VinsfegfejMMjjMft aaa&H ■»-- I^ENEO ■ te nuimâpot 5 estimes Sundi 28 Août 19oB •g3^CJ30s)3S"<l'' <7iRéS «4a®?Sàii"iS.'«.riii:eîCÇ*t £1wl.&H^ii.. ..i^hiiOi.îïSlflWIflft. jfj&:lafta^,<&;fiâOflffe. Ite^àst «i.sai». QRtMNE QUOTIDIEN DE LA DÉMOCRATIE RÊa&ACTVOff» 85, roe aes &rïUtëst,®$ AN NONCES i Annonces ordinaires: 26 ceBlîa'-S*.» petite ligne. Réclames (après les spectacles) ; ',1 ■'-' {aligne. Faits divers : 3 francs !» ligna. Cuirailcii/oi'/'oit ifTtmtre 'f'ar, r'ans Ie-« Peuple r, Eït- jarr-d l ter-!' farcit c'tr'steiHÏé et, tc'aî îa je d: -'.'iasCpi-îliîija et <£a luxe €ju*.ea.y è-.a. ,1 s ; câili-îi ^i tieo la. sainsatKsKe ti-tj- c-ïiniù'tiôe <îe jws s** et r» jfâiKiiïea- tp:c cfwiteaca ife var&© «jaS cataîlê34« njegii iltsii-; s.-as «3c lits. L -. ' roinit xU» pM <m » ©ft ea ee mc»- ». t rçg' niée jaar on ïejjaœcwar Sa œ&t- do .fc-iij q»? vçr.i fciaa coissacaper te -j ici : <ij . es côisae, 'qirViïi^icGiiïesït i^a^Q..-' ;., <?iù2Jeu.''s Ï4S-5. j/kw iiia'aê- ssaiîîis, à. ,c«33 êiaïaUfaSS ©ii jaitsais à .d(e.jrètûiy<.foas «j^yj siaïkmaL . j^cro fruni il s'est iiwqfuîs ites s'jTCîsii&aes «Sa ijéiuxteur. soeiaiisfe-, Isquci jMuuvt «UEt® au surplus son ir« ^pirateur , sîX i iearS éboucle co puidovc qu'Oefeude ta!, se® jal .;:3 tle ]eux et son &?':« i î'iX x JÎ.'e popa- lalian piava!»?e tlo ruiTrecttises cali&ag, coa:Uiucnt pour li Jîa'ure — q-.'Ott st-ioime uu peu. de \ mr îttvosjuer en tçïte nlî&ïio — uit taayon «ètnixaè de h s itiiei' ù la bmss.», des biens qui se soutînja&bMnc-iii accumulés ea d« «ser- taiitos iiiiàus. Disons cie suite qGC l'argent o gagné» par un lepauciv.rtàenjtajiîoii de jeu, nous par.ii valoir l'argent « gagné» par on taiiqi.'iep, utix agent t(e charité ou quelque autre iicnnete liiitmcicr. Concédons [SSr oonséq-eit qu'il ne faute point tenu 1 cn uu lEêpris spécial le Crésos du. Kursaal ù' . steade. H aïs pour le sàmplus «oyons un peu ce que raa tle paradoxe Ce noire illustre ami. Et d'abord» liai il que noire sociélé suit asse ; atsucdeuiext c. nsiiîaéo pour qu'un déniccraîe p: Lise se réjouir de prodigalités soniptuairv-s dont il eàtle témoin? G'ila nie remst en maâsaire un propos uajit,»lors que fêlais encord an cni'ant, je faseitraaràiEiaîîieaOïfiat irappé, Cêtait au sàr de Rnc<aadîo du Pelais de la Nation, â EruxeUrs. ;a me trouvais daas la îoulo qui reagardisït la gisan- tesqae tatmlé-'. Le spectacle était terrifiant, lanaais ftCiiuis lors je n*ai revu paieilles. Lien que e jiis lussions loin du loyer de 1 in.xiiiiic, des Lruiis d'el« fonJrement sixriv>ie^ , l jnsqu'à nous. l'at-desses ies tttii's s\iivioîaîeaî dans nn boaquKt «JfetissœeHes . «Ses paperasses à d«'Eai-c3tîâaiaà=e?. Il était certain qu'à liaSërîcjr du naoïaVaunenî pui-iic tont hrâlaït : teL.taiEs, at Jiivcs, meuHes et tableaux. Ees msxs sVici'.oulaieiit. -MoiBj à crié «Je xn i, nue femme du peupliF, viteïlllaeji^aiiaiiiasichijpeaiu, en tablier de ntenagère', éit z <u Que cela iteùle seulement, «fest «f e rosîïTiagiE pjmr les ou- TTieiB.n aEUs «iïssiiS; Iëisb,, e* sfwï â bon droit qu'elle 'sj sëjcniiaHiaia't. aNoas leussistions à une Soramidalite dBStraofion de richesses, et qui faliis resî : de iSchesses nationales, «le cho--«îs appartenant censément à tims lœ«ia«i,yeis. Il semble que ce dût être une rafanmijifië .pulili.pie. Comment asiïmt'Jhx Ssais ifcaas les cas que l'anéan- - Assis LSBEmiî <fls cœ qiui était le fruit de Isœgs fa'a\aiU!^, ipù't proîi ler à personne. Bë 'lafea., auftne.organisation sociale est dœllle -cpaB jp ona' tun aertain nombre deci- tejten;sMg{ai.,cette calamité était une ■tihatias. Oç lefit .telle qu'li'dmond Pi- eaaisi, eB> ^iatiran de la démocratie, en (OMivaâfeiïiUaltât'.OEtliaende un gaspillage ef- iîraansj, eau ^qj^ant des nouilions ou au- ftïts iîliHfis ifciiJiille se ruiner au profit iPaii nftr.viUHi de l'immoral (apis veit, msëia-fiiMi — Sénat oblige — les por- lisuBaS', d'aussi extravagantes que coi- Ifiusss .toilettes, s'écrie : « Ca va bien ; tout jcsla produit un déplacement de Tishessssjily a des chances pour que ws jaifitiae : 14a» adviennent à mes amis te pil.vilprfe':.)) G'sat ijia.i' uu raisonnement analogue .qi« Lspu.'.aetiia ,on défend le luxe, qui jidt yhtfôjgs f \ivailleurs. C'est-à-diie .que Jfig moyens de production, les in- LSU'ume-nte J..1 tra\ail étant accaparés parles^aajfit.ilistes, ce n'est que du gré fle ^ceuxrli que les ouvriers peuvent fevailler et conséquemmont gagner ïîMivit yÀ quand il plait aux dits ca- J*Ja9-i*te?,de"'Sepiijcurer des jouissances .^iiii r^uUout du. luxe, c'est un bieD pour |fe .cl -i6s? iiuyïicre, en ce sens que les lïiîirÇ^ÊJ.'tfeiarians 6 de beaux meubles,de m»S&t&S patois, de vêtements magni- M'-'-fe ,f'<e* : mets succulents ct rates, ®îa»i!eaft<fflf a"*. Iravaillëurs de quoi 5dtchcJ_4'^lu pain. îfes-iroûsréi'.écliistons un instant, ,*PSï&vJi i J i ilJ. 1 . 0 .ns que la somme de tra- f8à0ê$ f^ service d'un seul, aurait -$?i' i/éMiafei'JifiJ' aussi bUn à l'avantage #?^AiîîSVirs,ou même à l'avantage de hr&f^xîyiié- Axec les mitériaux et îa ^M^&fîS iQ ui entrent dans un pa- l^Si fte^ïafent se construire des cen- fe'. 1 ^ Ûtf maisons ouvrières. La robe t'iWc éiSOL-^ÎP ou d'une grande dame •§&$- BéVy.en. 1 plusieurs miliers de ffSàgSS; tOVsji-a-dire ime somme qui au- 'Mi t'&.--H i . 3 de vêli! ' chaudement plus aôStiofef^i'auLs pauvres. Ces pèches et jc^i^ittfis.q'.clon trouve sur la table ■sm,f.Wâ^SS en plein hiver, ont aéj;essai.i:e. I.e ïus-ev «-feet. t% jouteaajice œfeervêe àan pefiH noœtbïe «"e privite- fié'si. ©u.*îaa pan©»»» ï* maison. cTuo «wi^ejaiiSi, et te gins, atu-xe&fci&aiv.ejrea eauaib&a te Itosa «ssft M1t5-.. i\\ laçséjsjjute dteïfiîrcaïïa p/aHiS.iïeja$ pouK- pBtMMaéj gêntè' sato. M est Ite'saaA ètîMS-lispjîaliSa afiiii vus. M esjasa emam eut satsl :: peasset ea .jsMï- las gœtias afe Ja clsissê iiscmtr^ieisSs» s'«ï- iicirce'itt <â& rs'Uttifciiiut- |«tï Kjaiis les ■ns<tit&, CkJï;. jpsaip WKxn&t itsae Tie a!oiaîise3asei ^s» '<iss finmânsh ©nuis» ce ïix t.afu« x.afeiait '<4e ^xœAsxme.'iT le txî- .fcaiBJài loea-r'edtKStaijeâ «ite Ei^ux-eUfes, «ont neoe'tr.s & itouîe nss^èsa «Se tinaos -tita «?.ainr«ci«e.riaMx iftiaTsiaîlaMs tes coaina- maa-îs; «nw j»iar suitoideïteiauitaknt felles. CrtetatÈ |sar -lœsoîm <d® liax® «qniie iteep aoa- veat Basfisscims mil awCMtës gnKsJssent «îéjjffiejaarv'iiïjeatafeiiiis ëliaBs «Titionorair-es, C'est pour sulivanir au luxe de Icuis époasss ou de lents snsiliesses, j'aurais pu. aassï bien éc : ire : w. et » de leurs ma : 4ia?sss:is, que les administrateurs de soc-ëtJs anonymes eî les industiiels en agénétal s'attribuent de planlureux émo- luuiants en rognant le salaire de leurs OU VaTÎa ES. Le luxe ne peut que nous éloigner de l'égalité. Que : icard y voie raa correct 1 à la scandaleuse accumulation des richesses en un petit nombre de mains, soit. Mais ajoutons bien vite qu'au ii u de ce cataplasme, nous voulons au mal social un remède sérieux : « le collec- li'tisaaie»... et relisons « Vie Simple 1?. Essuie S0YE3. ..te,...?,» iV il'-ixe des uns ne sera plus la iSy.yoA'.feS 1 tdu pain quotidien des autres. iMS-ii 1 ps?wUs du luxe ne sont donc «a i /.iiii?>i».aiatcnce provenant de ce qu'il #$?£& '\ey v enu d.iaicilc de séparer de #«| 1 4 0 | ..fes l çaoses, celle do leur repré- rû%iOif iSASs ,c :.lerqu'a est souveraine- iPilt^iJ.usLcquc.des fainéants jouissent 'llHilUal^qoe des travailleurs ont à __tm>9lfâ $&■?_' entretenir leur n Mffi^L^.^t^8utofftftandtt m- tyafife. ^ism_^m_f_i Nous publierons demain un article <2e Maurice lîam'bur- SÎXL. Grévistes et Soldats les correspondances adressées de f ong- wy aux journaux ouvriers de Paris sur la grève qui sévit là-bas, contiennent des renseignements du plus grand intérêt. Des soldats ont été envoyés dans la région pour protéger les patrons qui viennent d'être accusés de voler les ouvriers métallurgistes sur le poids du travail produit. Il semble que ce soit là une pratique patronale qui n'est pas isolée puisqu'elle fut constatée également chez les tisserands de Verviers, lesveiriers-ellea métallurgistes de Charleroi, dans les fabriques de la Flandre el da Nord de la France. On comprend l'exaspération des ouvriers contre ces vols odieux dont le catéchisme même dit qu'ils crient vengeance au ciel. Mais il semble que l'indignation des gré- vlsles de Longççy se soit communiquée aux soldats. On aura la, en effet, les belles el courageuses paroles adressées, par un officier français, un commandant de chasseurs à pied, à ses troupes, llaosédire, cet officier, que les grévistes défendaient leurs droits, qu'il ne fallait pas leur faire du mal même si les soldats étaient provoqués ou blessés, que leur exaspération soupent s'explique el que tout homme qui défend son droit doit êlre sucré l Que de telles paroles font da bien l Elles n'ont naturellement pas été sans impressionner profondément les soldats, el les p» Irons c'pouvanle'sonîpu compler le nombre de baïonnettes plantées en terre portant ce billet laconique : « Nous préférons déserter plutôt que de devenir des assassins .' » Voilà qui fera jeter de hauts cris aux exploiteurs de loin pays, el la France, où se produisent de pareils actes, où l'on constate de tels phénomènes, aura, une fais de plus, l'honneur d'être vilipendée par la sésation ii'-leniiLUana'i.. La bourgeoisie ferait mieuss de méditer .sur ce grave avertissement. Pour mainlenir .ses privilèges et son exploitation, elle avait deux grandes forces s l'Eglise et l'Armée, L'Eglise? Elle perd chaque jour de son influence sur les travailleurs pour s'être misetropau service des puissants S9nire les pauvres. Et voilà que l'armée se met à réfléchir et l'on peut prévoir l'heureux jour où les conflits sanglants entre soldais et ouvriers deviendront impossibles. A quelles forces dès lors la sociélé bour- gejise pourra-t-elle. avoir recours pour euipêcher sa décomposition? At-li, DlàWI.YNE, Le roi est rentré à Bruxelles, Les pupilles du Vooruit sont en ce moment à Paris, arrivant de Norman? <Jie. La commission permanente d'orga? nisation du congrès de la Libre Pensée vient de lancer un appel au peuple do Paris, l'invitant à la manifeaatation d'inauguration de la statue (lii chevalier do La Barre, le 3 septembre.' Dimanche a été inauguré, à U.orchem, le monument élevé à la mémoire' de Ere; déric de Mérode. L'archevêque de Malines présidait la cérémonie. ' Ni lo roi ni le prince Albert no s'etaieut dérangés. Vraiment, les patriotes sont de iouiags poires! _J__ """*" Le « ïiaiulelsblad n, jouin.ii libéral, constate que, cn Hollande, ce sont les socialistes qui ont fait tomber le gouvernement clérical de Kuypcr qui avait réprimé la grève des chemins de fer. Dans quatorze districts,' dit le journal hollandais, ils avaient le résultat final en mains ct ont assuré la victoire aux libéraux. *~ résolument tîaas la veie des réformes démocratiques, Us ue vivront pas. L», loi contenant Io budget du ministère, da la justice- peur 190o a paru au '«.M'îjaUetjtc » «le dimanche. Ce budget est >«xt> ai t» somme rondelette do ^-.i 72,301 îrauee-, jaaù.% «tmgrès .international pour la protection des animaux va s'ouvrir à Verviers, organisé par l'actif M. Rhul, «îs>ttl nains approuvons les efforts. A «puaud la liguo pour la protection des bâtâmes ? Ï3n r2coim%ïssanco de l'accueil fait ea Belgique aux étudiants chinois, le gouvernement de l'élan vient de décer- r.er l'ordre du Double Dragon de Chine à différentes personnalités et notamment à un certain p?re Steenackers, professeur de langue chinoise. Eh quoi ! père Steenackers, vous acceptez ce vain hochet ct commettez ainsi l'affreux piché d'orgueil ? Et l'humilité chrétienne, qu'en faites- vous donc? N'est- cite plus bonne qu'en paroles comme toutes les vertus hypocrites qae les prêtres prêchent au pauvre monde crédule et qu'ils se gardeat de mettre oj pratique?  La peut* d'un débat à la Chambre sur la royauté et le roi a fait abandonner le procès qu'on . voulait intenter à 1 ion afeysnians pour l'article qu'il a écrit dans « De Gazet van Brus el ». Malgré les démentis des journaux à la déviation de la cour, nous maintenons que le parquet a soulevé la question de poursuites. TJn ordre du jour de M. Charles Ra- maeckers, secrétaire général des chemins de fer de l'Etat constate que les fêtes n-àtionales et l'Exposition de Liégo ont provoqué sur le réseau un mouvement de voyageurs considérable, sans précédent ct reconnaît que grâce à l'activité, à la vigilance et au dévouement du personnel, le service a été assuré, daus ces circonstances difficiles, avecune sécuiité absolue et la plus grande régularité. Le ministre en témoigne sa satisfaction; Charles adresse aux agents de l'administration ses félicitations personnelles et ordonne que l'ordre du jour sera affiché pendant huit jours dans les stations, remises, ateliers et jusque dans les fourgons.  On ne se fiche pas du monde commo ça! Liehaert et Ramaeclcers déclarent que l'Etat a fait des recettes énormes et que le personnel, employé et ouvrier, surmené, a rempli sa mission d'une façon remarquable. Lt que donne le ministre aux travailleurs des chemins de fer? De l'eau bénite. Les malheureux gagnent moins de 1,0(10 francs par an, M. Liebaert ne s'en contenterait pas, et pas une indemnité, pas la moindre augmentation de salaire. . En mai li-0 -, le personnel rendra au ministre clérical son eau bénite. Et ce qui est renversant c'est que Liebaert et Bamaeckers se figurent avoir fait beaucoup pour les agents de l'État en leur collant dans les gares et les fourgons un bout de papier rose avec treize lignes dessus, vingt-six avec la traduction flamande. C'est encore ces deux chefs qu'il faudra remercier de leur genérositél Da Léon Co'leaux, dans le « Réveil du Luxembourg », ces déclarations d'autant plus significatives que le cartel libéral-socialiste est conclu à Virton- Neufchàteau. Elles sont nôtres : .. il serait puéril de croire et dangereux de laisser croire d'ailleurs que le minia tèi'O anticlérical de demain nous donnera satisfaction d'emblée et sur toute la ligne; le voulût-il qu'il serait re.iversé par une coalition do> trino-cléi-icale. Chacjue réforme ouvrière devra être arrachée péniblement à la bourgeoisie libérale qui défendra ùprement SC3 intérêts de classe, Userait, d'autre part.oiseux de croire qu'une foi, les réformes contenues dans la plateforme électorale obtenues, nous allons nous déclarer satisfaits et continuer à marcher de pair en avant ou à ta remorque du parti libéral. Hien ne peut uous satisfaire que la réali. s&tion complète de notre programme auquel nous n'entendons pas retrancher un iota. Pourquoi vouloir dénaturer los faits, créer des illusions qui deviendront des rancunes*/ Entre nous et notre idéal, sur le chemin de la délivrance, se dresse l'obstacle clérical! Entre les libéraux et le but qu'ils poursuivent su trouve le m.'me obstacle. Nous unissons nos coups d'épaule pour déblayer 1© terrain, et c'est tout. Une fois la voie libre, ciiacun suit son chemin. Supprimez l'obstacle qui obstrue la voie commune n'est pas suffisant, même si plus loin les routes bifurquent? De la « Pensée », sur les piètres â la mer. Des soutaués ! t-Ves soutanes ! On ne voit que cela, lit c'est qu'ils sont très à leur aise, ces Ions curés : ils jouent au tennis, fuineut de bons cigares, mangent copieusement ct boivent 60.; ; j'en ai même vu plusieurs qui prenaient des bains, s'enfon.a.it joyeusement dans l'eau au milieu de gentilles petites femmes. Kéminiaâxence évangé- lique : n'est ce pa-j ainsi qu'on baptisait l\'i bord du Jourdain ? D'aUtres, san.s doute en mémoire do l'eutréo triomphale de Jésus ù Jéruasalem, font des chevauchées à dos d'.'.nc eatouiéi do jolies demoiselles, piobablcment cn mémoire des saintes femmes dont lo -Maitre élait lo 11 jouis accompagné. £1 quand ces ratichons, après s'étr„' ainsi donné du bon temps, s'en retourneront d .ns leur paroisse, co sera pour prêcher â nouveau l'alastincnce, la vanité des plaisirs de cî monde, et pour trouver du mal aux divertissements les plus innoreuts. Ça lour rapportera do quoi s^ payer une nouvelle J'illé^iaturo siir quoique plage, "" Le Buiej-u international do Berne vient de publier Ies"ï'ésultats financiers du service pgjja! ' cl ajig les" 'divers pays en 1903.' - -.- ""*"' --.-' Nous remarquons que daus les Etats- Unis d'Amérique.le chiffré des dépenses dépasse celui des recettes do 22,i0S,922 francs; dans la République Argentine ce délicit est de 4,70(5,7 70 francs ; au Mexique il est do i,2J0,'J79 francs; dans lo Luxembourg de lfi5;375; en Crète de '2S,995; à Cuba de 277,172; dans l'Orange (colonie britannique) de P'l,78i; dans la République de Honduras de 84,s;0 francs. "'Presque toutes les colonies françaises accusent un chiffre de dépenses postales- gjjpérieorô cejui'dos recettes : le délicit :c"e l'Algérie est de 1,144,777; celui de rindo-Chine, de 3,711,142; celui de la Nouvelle-Calédonie, de 341.S32; celui do Saint-Pierre et Miquelon, de 105,582; celui du Sénégal, de 103,015. Dans presque tous les autres pays du monde lo chiffre des recettes laisse un excédent sur les dépenses : L'Allemagne laisse une différence en plus de 70 millions (chiffre rond); la Belgique, '3 millions; la Grande-Bretagne, .117 millions ; la France, 73 millions ; la Hongrie, io millions; le Japon, 12 millions; la Russie, 78 millions; l'Espagne, .ia millions; l'Italie, 4 millions; les Pays- pas, 5 m, liions; la Roumanie, 3 millions. Coup3 de crayon à la diable et légen- 'des d'un esprit un peu forcé, telle se présente cetle semaine à nous l'« Assiette au leurre » qui blague et ridiculise les officiers de réserve de l'armée française. A cjté de planches fort bien venues ot assez réjouissantes, il en est d'autres de valeur iaféiieure, et d'autant moins savoureuses pour nous qu'elles sont plus essentiellement locales. Ce nouvoau numéro est dessiné par Jean Villeraot. A. la cour d'assises. Le président, à un récidiviste endurci : — Ainsi, vous persistez à nier? L'accusé. — làn honnête homme n'a qu'une parole; â l'instruction, j'ai nié; je persiste. ï— ■ Les Elections légïslgtnres La Fédération bruxelloise du Parti ouvrier vient de lancer l'importante circulaire qui suit : v -Nous avons l'avantage de vous rappeler que le congrès du Farti ouvrier, tenu a Pà- âues, les 'M et 21 avril, a décidé que les can- idats pour les élections législatives doivent être nommés six mois avant les élections. .Fn môme temps, nous portons à votre con- içdssance les décisions prises à ce sujet par la Fédération bruxelloise : ' 1. Les présentations des candidats pour les élections législatives de lyOiî peuvent être adressées au comité fédéral, à partir du ï" septembre jusqu'au 31 octobre l'JOô. 2. La discussion de ces candidatures aura lieu cn asso ublée plénière lo jeudi 10 novembre, à 3 li. i/2 du soir, dans la salle des El tes do la Maison du Peuple. 3. Les groupes sont invités à examiner s'il Î- a lieu de présenter des candidatures pour e mandat de député l'amana on bien de ne plus en désigner spécialement ct de donner mandat sur cette question à leur délégué qui devra voter sur C3 point à l'assemblée du lii novembre précitée. Les groupes pourront '.■n mémo lemi-s piiasenter des candidatures pour le mandat dj député tlaniand, ainsi que les candidatures générales, 4. Le polt aura lieu les ?, 3 et i décembre, dans les locaux respectifs des ligues ouvrières.  Pour être candidat, il faut : A. Faire partie du Parti ouvrier depuis trois ans au moins ; B. Etre régulièrement inscrit comme abonné ou lecteur des journaux quotidiens reconnus du Farii ; C. Faire partie desa coopérative,de sa ligue ouvrière ct de son syndicat. Art. 3. — La liste de présentation des candidats doit porter la formule suivante : « Xous, soussignés, membres de différents groupes de la Fédération bruxelloise du Parti ouvrier, avons l'honneur de présenter comme candidats pour les élections législatives du mois de mai, le (ou les) compagnons (suivent les nom, prénoms, adresse et profession du ou des candidats). » Nous déclarons quo ce (ou ces) candidats est (ou sont) dans les condiiions exigées par les statuts do la Fédération bruxelloise. » Art. -i. — La liste do présentation des candidats doit être signée par au moins vingt- cinq membres ; cette liste doit porter les nom, prénoms, adressa des signataires, ainsi que le groupe dont ils font partie. Art. 5. — La liste de présentation doit porter également l'ace aptation signés par les candidats. Nous vous prions donc, compagnons, de vous occuper sans retard de cotte question et de vous conformer aux décisions prises. La lutte électorale pour 190b s'annonce comme das plus chaudes.; nous osons espérèr que tous vous vous apprêterez à défondre énergiquement le socialisme et les revendi- calions ouvrièros. 975,000 FRANCS RETROUVES Paris, 27 ao.', t. Une dépêche de Dahia dit que jusqu'à pré- s nt on a retrouvé abord de la<cCatarmaD 975,t ; 0j francs tant cn monnaies fran. aise ot anglaise qu'en bijoux do grande valeur. Le tout a été déposé dans la coffra fort de la préfecture, (àalley, la .Meralli ct Marie Audot oat été mis cn cellules séparées et ne peuvent communiquer entre eux. Les consuls français, anglais et belge ont eu plusieurs entrevues secrètes aveo le chef de la polios. L'INTERROGATOIRE DE GALLEY Fahia, 27aoàt. Dans son interrogatoire Valley a formellement nié son identité. Il prét-nd se nommer Jacques C raudet, né ù Bruxelles, lils d'Alexandre Grandet, décédé, gt d.g A'audci'àti'oitsn, demeurant à Berlin. Il voyage depuis trois mois, en Suisse et en Allemagne, sous ie nom do baron do Gi'avab pour an aire de socialisme iuterna,tioaa[l.' co qui est naturellement totalement faux. Il' allirme n'avoir séjourné à Paris que" deux mois et n'avoir jamais fjit dg lJâîUJâei'9QÏ avec des hun (lies. Il reconnaît avoir fajjajàaiû le> 1 a,a...aat t a.,itdcaaa bonne, mais il refuse de' s'expliquer" sur l'usago qu'il a fait de timbres Oalicicls fraji-i çais. ' ~~ "" -.""**"..:..'. il déclare ue conna.tlro peitsuMU- ^v.'i«ûaa 10 nom do Jean Galley. 11 reluse de- répondre aux questions du consul do France. L'enquête so poursuit. III9 sera probablement très longue. ' "' E N CRET E La Canév, -o U-.v-t. A lussîmos-Castjlli après un engagement entre insurgés ot gouvernementaux, ces der! niers ont été dispersés laissant uu mort et 1 blesses sur le terrain. Fn vortu do l'état do siège, uu dé. ml u«<- dit depuis hier n» vente aux paysau'sité'jiro; visions, victuailles, café, sucro, eto., en ville" ' Les insurgés ont appliqué immédiatement des mesures do représailles et ils on t défend u aux paysans do vendre aux nul. Hauts des des villes, dos moutons, volailles,' fruits") légumes, charbons et tous les produits'agri- coles, y compr.a même ceux employés flan i aS'jndjistrio çpmnio Icj Rfignons \\*\^ ^ X..* >s E3clij>ses de Soleii Station astronomique française installéo à Esash", Japon lore de L'éclipsé du 9 acût 1896 Mercredi, le soleil sera éclipsé par la lune. Pendant quelques minutes, en plein midi, il fera nuit pour certains habitants de la terre. D'autres se croiront au crépuscule, à cause de l'obscurcissement du ciel et de la diminution de clarté. Ce sera le cas des Parisiens»- qui verront l'éclipsé aux neuf douzièmes, et des habitants de la France, i es Fspajjnols et les Arabes pourront voir le pîién jmène dans sa plénitude. Le soleil seïa, petit à petit, dévoré par la lune. L'échancrure noire produite par la lune sur le soleil augmentera dz seconde en seconde, et lorsqu'elle atteindra les trois quarts de la surraco du soleii, la lumière du jour commencera à baisser sensiblement. Là où l'éclipsé sera toîale. c'est-à diic ift où le disque de là lune couvrira entièrement la surface du soleil, il fera une auit profonde pendant de brèves minutes. Autour du disque noir, on verra seulement une auréole de feu qui constitue l'atmosphère solaire, et les étoiles brilleront. De nombreuses stations astronomiques ont déjà pris place le long de la lisne idéale sur laquelle doit se manifester le phénomène total. L'éclipsé, qui durera relativement longtemps, — 3 minutes 51 secondes, — fait espérer aux astronomes de sérieuses observations.  Le professeur Laniyley a dit: «S'il appartient aux savants de tirer de l'observation de l'éclipsé des c inclusions scientifiques, seul le poète est qualifié pour rendre 1 impression qu'elle produit. » Dans l'antiquité, on concluait volontiers de l'éclipsé à une défaillance du soleil, et, c'.iose curieuse, on retrouve encore cette superstition chez les Aïnos, ces aborigènes" do, bafcifa- line dont on s'occupe.s'i fort actuellement. Un voyageur rapporte qu'il a vu, dans la province de Kitani, lors de l'éclipsé de 1896, les chefs Aïnos jeter de l'eau avec une sorte de goupillon vers le soleil en décroissance, comme s'il s'était agi de faire revenir à elle une personne évanouie. Double télescope efe la raSssloa de Hamb9xg*jr> ' dest'na è l'observation da i'ic!fpse du 30 août 11 i O j Dans le vénérable ouvrage chinois a Sùa Khi™ », on cite la plus ancienne éclipse don! on ait gardé le souvenir; elle se produisit, si on en croit l'ouvrage précité, en : ."jIS avant J.-C. Un petit drame bien cbinoïs fixe cette date dans l'esprit. Ghung-Kang. quatrième empereur de la dynastie Hea, régnait alors sur l'Empire du Milieu. 'Or, il entra dans une telle colère quand so produisit le phénoinènet cosmique, qu'il fît sur-Ie-cliamp décapiter ses deux ministres Ho et I'i pour ne to lui avoir pas prédit. C'était décidément uno tti&Q époque pour I-as astronomes. Nous pouvons inférer de cette petite histoire qu'à celle époque reculée on avait déjà qUelquo moyeu de prévoir les éclipses. Mais nous avous ; Iij tard, en 565 avant J.-G-. la fameuse éclipse prédite par Thaïes do Milet, et qui se produisit au jour fixé \iv: lui. Celte prédiction, faite au moyen du Saros ou cycle chaldcon. prévoyant la péiiod3 de retour d'éclipsés do il' en 18 ans, sembla ù celte èpoquo* un véritable fait de magie. TJuQ longue période sépare celte éclipsa de la premiers qui îut observée à l'aide d'uno lunette, ccl:Q de 1012. Plus tard, cn 1780, les ga.Yan.ls, commencèrent à se déplacer pour courir après lçclinse; mais ce no fut guère qu'en lt"-12 que s'alluma le fou sacré ! En 1851, les procédés méthodiques d'observation entrèrent en jeu, et un daguerréotype de l'Allemand Busch, ù Kcenigsbcrg, est îa première photographie d'éclipsé que l'on ait prise. Ainsi tes méthodes modernes étaient inaugu- rées^La photographie fut dès lors considérée comme" un^rfloyen indjsnp ns'able pour les «istvçaomë?. II appartenait au» cùtueias de 1800de prou- voïque le merveilleux cercle ou halo lumineux eu] entoure le so!eil fait partie de l'astre mémod contient le secret de sa constitution ot do sun énergie radiante, et que, grâce û ses révélations, notre grand luminaire nous sera un jour aussi connu que notre planète même.' "Les observateurs out continué à porter de ce cota leurs observations, non sans succès on 1SGS. puis en 1870. En 1S78, 1.angley, établi au « 1 i.ics Peak » vit les rayons de la cou-' roano solaire sMcndro dans l'espace A un nombre incalculable de Jùlomètres. Cest' aussi cn cetle année 1873 que deux astronomes crurent découvrir la comète liypothe-" liquo baptisée Vulcain par Leverrier. Qnoi^ que les observations faites aux îles Caroliacs,' en' 1S8J, aient conclu à sa ' non-existence, des! photographies "obtenues en 1900 ot l'JOl ont .:oté un ïionveau'douto dans les esprits, ot on.* iriiiu^iùs^prifi'^'-Va'^ ..s pffli&lè l'éclipsé pour essayer de faire la lumière t ce sujet. Deslandrcs annon.a du Sénégal, en 1893, qne la couronne solaire suit lo mouvement ds rotation du soleil. La preuve .n'a pu en ôtro faite depuis. Attendons les révélations pro- ebaincs. Le parcours dà l'éclipsé de 189G s'élondail des solitudes «lacées do la Nouvelle-Zemble jusqu'à Vo o, a travers la Sibérie, la Mand- ebourie et les lies sâptentrionoles du Japon. Cette amaâsie là des nuages génèrent beaucoup l'observation; mais en 1898 on put, dons l'Inde, fixer sur les i la .ues les longs rayons de la couronne extciieure. L'éclipsé do 190U dura 6 minutes 20 seconde» et s'étendit de Maurice à Bornio, ù travers l'ccéan fndion, Sumatra et les colonies portugaises, et fut observée par do nombreux astronomes. Cn remarqua que l'activité de ls couronne solaire sur le côté Kst du soleil était beaucoup plus considérable que sur le côté Ouest. Que d'observati . ns il faudra faire oncore pour pénétrer tous Ies.mystèr. s que ce fameux balo solaire nous dissimule ! Mais ja& peut-on espérer de l'avenir l'invention d'un instrument qui permettra de l'observer en dehors des éclipses ? Kn attendant, la mission française, ■. ello fois, va essayer, à Cisternia, près do I.-ur£6B, où sont installés MM. Puisseux, Ha.V.v,-.I]b- morvan et Baillaux, do rcbservatplre' do. Paris, un appareil nouveau appelé slàlbstirt. Cest uue lunette de lll ni. SS'nO foycis-munlb d'un staloacope, ou miroir, .13*11 ého-v-olie l'autre ot en transmet l'imjoc i- fah^fàv I ii;^ .VaWi, !a lunette, qu'on r.cpirnt£/r..'v^!?oaàivî^afeît'' naarn- fer MH'éqiiatr.rfa!, àemï»ra! fîSéet *ai"«j|ta3tra; l'éclipsé, même si ëjle se ."tondait A fêipposiS du point sur lequel Pob'.éCTi'f se trouve b.-a- qué. Souhaitons bonne chance aux astronomes;, car de leurs observations dépend le pro^rj» de la science météorologique, si incertaine, et qu'il serait si nécessaire, dans rinténH de 1 agriculture, que l'on connût mieux. La CoEférence fle Portsmoatn NOUVEL AJOURNEMENT Fortsmoutb, 26 août. Après une séance d'environ 1 h' 1/2, la conférence s'est ajournée jusqu'à ivn'di après- midi. L'INTERVIEW DU COMTE LAMSDORFP DEMENTIE Saint-Pétersbourg, 26 août. L'interview du comte Lamsdbriï, parue dans la paresse américaine-, est de pure 'invention. Le ministre n'a reçu aucun correspondait t et n'a fait aucune communication! L'information donnée pax un . journal dei do Berlin relativement au déulanitions du' comte Laansdorf aux sujet des négociations pour la paix est également! dénuée de lout fo'n-, dément.' A PORTSMOUTH. — LA SITUATION Fortaaàtaacaatfi. 27 août. Le cfnuimniiiHè o'iiciei dit que la confé- ren, e s'est occupée de la signature du protocole de la aaaxance antérieure. Ëite s'est ip .-oaé-'à iiàuaalî snr la demande de abarost >"omi3aa- On pense que Isa contra prnoioaaaûsloii da la Russie accorrfeladiv.'asiondo^aaktkiajiîoe, mais refuse les paiement d'une indcnusàifié. Caamand'c de.;- aml-Pétersbo»ii'g-AlS'''irEci»ir » que M. V. itto ferait!, des; eaffonts «aarfatutoamains pour obtenir un a 1 raiigemiuuft aaa avaa.jfa.ii do la question do f»,. ha line. Lai paète. siuaifit Aèsor- mais uno affaire entendue, lai-aatgoiataie d'us armistice f cruit ' mininci.lc. Inter, iewé après la séance',, Ji. WiiBte a déclaré qu'il croyait quo la demnniHs -fin baie» Komura d'ajourner la Cunfi rcucoûaliurtàlii était niotivéopar l'intention do roiniiibin-oii- aan- velles propositions. M. YVitlo. oa déàmseiAà ofsMl ait déclaré quo lai Russie tetaà.lt àlosapesco â céder uno partie dû Sakhaliino. UNE PROPOSITION nTJ» mrsxsxL. PBANÇAigi JL S.OCE32KEÎLlaJJiS Paris-, aij uêfct, Ec ti Matin » a aifrcssé': ait riebiÉsilmo .nijé- ricain RockoTclIcr. un télégramme lui: dhmioa. dant de picndre à sa. chargé lo paiojnjyiiî de l'indemnité réclamée ù la Russie par liî..la(;.oh donnant ainsi une le -an m nijn'alii.cj .-& :^-a deux empires, qui semblent attacirex-llJaU.'âi'âe prix à l'argent qu'à la vie humaiuca. Voici un extrait du càl.'o ;'.a.itui.:-.aiij « ''lia--. Un a. au plus riche citoyen du inonile :. o Ne ponsez-vous pus qu'en prenant:!, Vi'^a charge le paiement de l'indemnité r.'-'claitita^j par le Japon, vous apporteriez un. sublime, couronnement aux oeuvres grandiqs-;s,et;'g<aj. UéreUses que vous avez, déjà eirtre"prise<à %^ que, parce geste à jamais libtoii.q.upjV.qjgjj montreriez quelle Oa>6 la p.iii.ssnnVo^dftia^ijjygl homme pour le bien universel ? » Il est en votre pouvoird'empécacr.4a.ta: l ïalji guerre se rallume pour uno somms'qu^vë^S propro fortuno vous pcrmollrait"dû.'vérs£.r, deux fois. Vous donneriez ainsi, iiue 1 lé.':oji l mémorable à ces deux empires, qui aseniblcn^ attacher plus de prix à l'urgent qu'à ,J.4vj« humaine, vous épargneriez à l'humanité-, '" honto d'uri con(lit~qui désormais roagm au procès do Sbylocff, puisque c'est I^nF dus.i\Ptf d.'un mnj.i.o.n i^'iojjun^ùm '$& i «A. », âS •lôoVis.'UENT' (ÇStS-^rObiHim^WiHÀt 4'APRÊS, IiA. POiaflC.6 S^jauliP è.tersJvo.iLi g« .--^ l'îKaiit. , ï-o 'i.VlLi l :\v'».VUt tlpi La. p«iJaC.o aàwalft tfse fe'f^,^^laaLUiiLUJ.Ci!.tiOil..N.O.U^