!” FEVRIER ** Tragique accident à bord d'un'paquebot fc.Y VOYAGEUR EST LANCÉ A LA MER DANS DES CIRCONSTANCES MYSTÉRIEUSES.  Marseille. 30 janvier. Mardi dernier, le paquebot « Président- dal-Piaz » quittait Marseille à destination d'Alger. Parmi les passagers se trouvaient deux Italiens, M. Armando Doni, avocat, et M. Arrigo Feîetti, capitaine de la marine marchande, qui occupaient une même cabine de première classe. Le soir, vers 6 h. 30, on remarqua l’absence des deux passagers italiens dans la salle à manger. MM. Doni et Feîetti s’étaient rendus à l’arrière du paquebot. La mer était houleuse. Soudain, on vit arriver dans la salle à manger de deuxième classe M. Doni. Celui-ci, tout bouleversé, expliqua que son compagnon venait d’être projeté à la mer par un coup de roulis qui n'était pourtant que de 10 à 12°. Une embarcation fut amenée prête à être mise à l’eau. Le commandant Paoli resta sur olace jusqu’à 10 h. 40 sans retrouver trace du passager.. Vues iss circonstances un peu particulières de cet accident, la Sûreté d’Alger a interrogé M. Doni et une enquête a été ouverte. O Ephémérides de Février Le Soleil loge en ce moment dans le Capricorne — où il tient en réserve ses stocks d’hiver qu’il n’a pu écouler. Le 19 février, il atteindra le signe du Verseau, le douzième de son orbite annuel, qui clôturera l'hiver à l’équinoxe de mars. Les jours croissent. L’heure vraie tend vers l’heure normale d’hiver. La hauteur du Soleil s’accroît sur l’horizon de 9 degrés en février ; le 28. le grand astre sera élevé de 30* 48’ à midi. Le lever solaire aura lieu le 1 er février à 7 h. 20 ; le 28, à 6 h. 31 ; son coucher à ces dates, respectivement à 16 h. 32 et à 17 h. 20. Les jours croîtront de 1 h. 34 m. Le 1", le jour sera de 9 h. 12 m.; le 28, de 10 h. 49 m.; la durée du crépuscule et celle de l’aube augmenteront, et leur durée utile sera de plus d’une heure. I! sera midi vrai le 15, à 11 h. 56 m. 52 s. do notre heure légale. I,a Lune. — Les phases lunaires se présenteront dans l’ordre cl-après : pleine lune, le 3. à 0 h. 23 ; dernier quartier, le 9. à 16 h. 10 ; nouvelle lune, le 17, à 13 h. 11 ; premier quartier, le 25, à 16 h. 42. La hauteur de la Lune au-dessus de l’horizon sera minimum le 13 (10° 55’) et maximum le 27 (67° 40’), Le passage au périgée aura lieu le 3, à 22 heures ; à l’apogée, le 18, à 22 heures. , Les conjonctions planéto-lunaires, qui font de curieux rapprochements d’astres aux teintes diverses, auront lieu : le 2, avec Mars, la planète sera très proche, au sud de la Lune en son plein ; le 4, avec Neptune ; le 13, avec Vénus ; le 14, avec Saturne ; le 15, avec Mercure ; le 21, avec Uranus ; le 28, avec Jupiter. Les planètes. — Mars et Jupiter resteront, au cours des soirées de février, les deux grands astres qui attireront forcément les regards les moins avertis. Jupiter aura l’éclat le plus vif ; Mars, plus bas, d'une teinte rougeâtre, présentera l’aspect d'une « Terre du ciel » dont l'hémisphère boréal subit les premières ardeurs d’un soleil printanier. Neptune sera visible après 19 heures dans le Lion. Vénus restera l’admirable étoile du matin et se lèvera peu après 4 heures. Saturne, la planète annelée, deviendra visible, fin du mois, à l’Orient. Mercure et Uranus seront inobservables. l’hénomènes intéressants. — La coupole nocturne sera toujours magnifiquement constellée, en février, par les astres des constellations des Gémeaux, du Taureau, d’Orton avec son Baudrier, de Sirius du Grand-Chien et de Pracyon du Petit- Chien — toute l’épopée astro-mythologi- que qu’elle développera au Sud-Ouest. L’activité météorique assez restreinte, ce mois, ne se manifestera que par l’apparition d’un essaim secondaire d’étoiles filantes, visible vers le 20, dans la région d’Hercule. Le 10 février est une date à bolides. Le 25, Vénus sera en conjonction avec Saturne. La lumière zodiacale et la lueur antisolaire, derniers vestiges de la nébuleuse solaire se présentant sous l’aspect de cônes ombrés, pourront se rechercher l’une à l'Ouest, le soir, après le crépuscule des nuits sans lune ; l’autre, vers minuit, dans la région du Lion. Les marées. — Les plus grandes marées de février auront lieu : à Ostende, le 5, à 1 h. 33, et le 19, â 13 h. 09 (le flot atteindra respectivement 2" , 45 et l m 97 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers) ; à Anvers, le 5, à 4 h. 46, et le 19, à 16 h. 46 (hauteurs respectives du flot: 2”57 et 2 n, 07). La marée haute du 5. février atteindra une grande amplitude. Météorologie pour février. — Dernier mois de l’hiver en tant que saison météorologique, février ou Pluviôse marque le réveil normal de la nature. La température augmente normalement de 0°8. Du 4 au 9, période habituelle de giboulées et grande oncle barométrique qui précède la Chandeleur, dont le froid a lieu vers le 8. A partir du 10 février, le thermomètre ueut atteindre 15° l’après-midi. Le 17 est la date normale de la dernière gelée. Les premières floraisons — du crocus, du perce-neige et du noisetier — apparaissent dès le 21. Après le 25, il n’y a plus de très fortes gelées. Les premiers papillons font leur apparition vers le 27. STAR. PHARMACIES OUVERTES DEMAIN DIMANCHE Fédération des pharmaciens do l’agglomération bruxelloise : HHUXELLES ; 47. boulevard du Midi ; 20, rue ce l’Ecuyer; 82, rue Bc-Ulard. — ANDERLECHT: 2. place Bara. — ETTERBEEK: 25. place Jaur- dan. — WOLUWE: 334, avenue Georges Henri. — FOREST ; 112, avenue du Rot; 61. pJace Saint-Denis. — IXELLES : 320, chaussée de V'.eurgat; 119, chaussée d’Ixeiles. — MOLEN- UEEK: 170, roo Piers. — SAINT-GILLES: 23, rue de Roumanie; 58, rue d'Andenne. — SAINT- JOSSE ; 2, avenue au Boulevard. — SCHAER- BKEK: 109, rue Gaüalt 49, rue Richard Van- devc'.de; 347, rue du Progrès. — DCCLE: 4/ par. vis Saint-Pierre. * * * BP.UXELI.ES; I, rue Ant. Dansaert; 11, rue Van Artevelde ; 20, rue de l'Ecuyer; 87, rue d'Andcrlecht; 62. rue du Nord ; 2, galerie du Boi ; 8. rue de Lackcn ;41, rue de Maünes, — ANDERLECHT.- 1. place de la Vaillance. — IXELLES : 43, rue Sans-Souci; 35, chaussée d’Ixclles. — LÀEKEN: 1, place Emile Bockstael. — MORENBEEK: 120, chaussée de Gand. — SAINT-GILLES : 99. chaussée de Waterloo. — SOHAERBEEIÎ: 246. rue de Brabant; 175, chaussée de Helmct. Meurtrière explosion de grisou en Angleterre IL Y A VINGT-SIX MORTS Whitehaven 30 Janvier. On annonça officiellement que le nombre des morts dans l’explosion qui s’est produite dans une mine de Whitehaven est de vingt-six. On a pu Jusqu’à présent remonter 18 cadavres.  Le Roi a envoyé aux familles un télégramme de condoléances. «S»- Nouvelles Judiciaires Un procès de presse RÜDIGER OBTIENT GAIN DE CAUSE CONTRE LES ORGANES ACTIVISTES DE LA FLANDRE OCCIDENTALE. Nos lecteurs se rappellent qu’après les élections de mai 1929, Rüdiger intenta, devant le Tribunal civil de Furnes, un procès en calomnie et diffamation à « De West-Vlaming », « De Ypersche Bode » et « Voor Vlaanderen », organes de l’ex-député frontlste J- Van Severen et des députés frontistes Butaye, Van den Bulcke et Leurldan, ainsi qu’à Cyriel Rousseeu, qui fut pendant la guerre délégué du Conseil de Flandre auprès des prisonniers de guerre flamands en A!le- maisne. Ce procès vient enfin d’avoir son épilogue : Rüdiger obtient gain de cause sur toute la ligne. Le tribunal ordonne que le jugement soit inséré dans « De West Vlaming » et « De Ypersche Bode », et dans deux journaux de l’arrondissement de Fumes à son choix, sous le titre « Réparation judiciaire ». Rüdiger ret autorisé, en outre, à faire publier à vingt-cinq mille exemplaires le jugement intervenu, et le tribunal •ul alloue mille francs de dommages et intérêts. Rudiper a vainement mis ses adversaires « au défi de signaler un seul document faux parmi les centaines de documents qu’il a publiés ». Par contre, ses avocats ont produit le numéro 312 (28 avril 1928) de l’hebdomadaire activiste « -Vlaanda- ren », où, sous la signature « H. V. », et sous l'exergue : « La vérité nous délivrera », un long article de fond avoue, en retraçant les faits, que Rüdiger a écrit la vérité concernant la trahison activiste au front belge. Son livre « Flamenpolitik » y est appelé « un livre magnifique », <r indispensable pour tous ceux qui veulent apprendre plus tard l’histoire de la Flandre », « un document historique sur la lutte des Flamands au front belge ». A la barre sa trouvaient pour Rüdiger : M* Pierre Graux, du barreau de Bruxelies, M” A. van Hoorebeke et Lercangée, du barreau de Gand- Tribunal correctionnel de Bruxelles L’affaire Frick MISE AU POINT On nous prie de préciser que, lors de la plaidoirie de la partie civile (Soir du 28 janvier), dans une interruption de l'honorable organe de la loi, au sujet de M. Tillier, M. le substitut Van de Walle s’est borné à signaler qu’en 1929 le prévenu a déposé à charge de sa femme une plainte en adultère dans laquelle M, Tillier était visé et qui s’est terminée par un non-lieu. L’audience de vendredi Après la plaidoirie de M° Morichar pour Rosine Braakensick, la cause a été tenue en délibéré. Le tribunal prononcera son jugement mardi matin. Tribunal correctionnel de Bruxelles. EN VOYANT PASSER LE CORTÈGE... Mme Hernalsteen se trouvait dans la foule, le 24 août, au soir, place de Brouc- kère, pour voir défiler le cortège lumineux. L’opérateur Albert Auger, de Paris, s’était installé pour çinématographier le cortège. Il était perché sur une échelle et laissa tomber un de ses instruments qui blessa Mme Hernalsteen à la tête. La 16° chambre a condamné Auger à 1,400 francs d’amende et à 2,500 francs de dommages-intérêts. Chambre du conseil de Bruges. UNE AFFAIRE MYSTÉRIEUSE A Bruges, vendredi, la chambre du conseil du tribunal correctionnel a prononcé sur la requête Introduite par la famille Bauwens, de Bruges, tendant à la réouverture de l’enquête de l’affaire relative à son fils Charles, âgé de 21 ans, qu’elle prétend avoir été jeté dans les eaux du Quai Vert par un ami avec lequel il avait visité plusieurs cafés. La chambre a rendu un arrêt de non-lieu. La partie civile s’est pourvue en appel contre cette décision. Tribunal correctionnel de Verviers. UNE ATTAQUE A MAIN ARMÉE Ces Jours derniers, une tentative de cambriolage commise en plein centre de la ville causa une profonde émotion. Vers 5 heures du soir, un négociant de la rue du Marteau, M. Raxhon, recevait la visite d’un jeune homme de 18 ans, le sieur F., de Juslenville-Theux. Le visiteur se fit montrer différentes marchandises, puis brusquement, braquant un revolver sur le marchand, lui intima l’ordre de lui remettre l’argent du comptoir. M. Raxhon ne put faire autrement, comme il dut ensuite se rendre dans une arrière-cuisine et s’y enfermer sur les injonctions du bandit. L’alarme fut cependant donnée et une véritable chasse à l’homme s’engagea en ville. Finalement le malandrin fut arrêté. II a comparu ce matin devant Je tribu nal correctionnel de Verviers, où 11 a donné comme excuse qu’« il avait voulu faire comme au cinéma », ce qui ne l’a pas empêché de s’entendre condamner à 15 mois de prison. Cour d’appel de Paris. XXXIV'SAION d8 L’AVICULTURE L» Société royale « Les Aviculteurs Belges » a ouvert son exposition annuelle su li'.ais du Midi, où l'élite de nos éleveurs montrent ce qu’une sélection bien comprise 4 la basse-cour, au colombier et au clapier piut produire de beau et d’utile. Dès le seule, nous arrivent le chant claironnant des coqs, le caqust des poules, le glou-glou des dindons, le roucoulement des pigeons, le cr. des pintades. Et tout aussitôt on aperço.t loges on volières dans l’allée du centre eu hall, coqs et poules de Matines, de Faverotles, Orpingtoiis, noms prestigieux dans les fastes culinaires. Voici les volailles Braekels argentés eu dorés, race appréciée pour la production d'œufs savoureux: les Brabançonnes fauves, caille-, noires, blanches .bleues, mais toutes chapeautées d’une huppelte plaisante. Et des grands Combattants pleins de dignité; des poules naines grosses comme des pigeons, qui. paralt-ii. comme les Bassettes, pondent des œufs de 42 grammes! Mais le fort contingent est montré en cages séparées, dans un isoêement qui renforce encore la beauté des sujets, entre lesquels le Jury a. réparti samedi matin les prix. Le colombier de produit et celui d’agrément accusent une vogue croissante. Quatre longues travées suffisent 4 peine à étayer les loges grillagées pour offrir 4 l'admiration des amateurs les silhouettes gracieuses des tribus pigeonnièros belges, françaises, néerlandaises, autrichiennes, anglaises, italiennes, orientales et de lTr.de. . L’exposition se complète cette fols par une section de la sauvagine, où les renards argentés, les blaireaux, les visons et les ragondins révèlent l’importance d’une Industrie qui se crée en Belgique tt dont l’objet etstnllel est de nous délivrer, pour le somptueux trafic des fourrures, de la servitude étrangère. On veut tout voir 4 cette montre Immense. Mais comment ne peut-on accorder ure attention particulière à la cuniculture avec ses Bleus et Blancs de Bevsren, ses Géants des Flandres, ses gris Ferle de Ha!, scs tiè’-'rfs belges dont nos éleveurs spécialistes sont fiers 4 Juste titre, puis e.dm!rer la diversité des races étrangères parmi lesquelles los rpécimti's Argentés de Champagne. Alaska, Polonais, Havanes, fauves de Bourgogne rt la bonne centaine de Rcx — fourrure riche en ratine — présentent un ensemble remarquable. Le tour des stands de matérieé, de nourritures animales, de souz-pvedulls d’élevage, de couveuses et éleveuses. suffit à documenter tous ceux qui veulent s’occuper du pttlo élevage. M. J. Mxenhaut, président de la Fédération nationale des sociétés d’aviculture de Eelsique, accompagné de M. Fr. Van llout, délégué, a Inauguré le Eaton. Reçu par M. E. Gilson, président, le député de Gnnd. a visité longuement le grand show et complimenté M. Gilson et ses collaborateurs : MM. V. Pullnckx et R. Boty, vlce- LE SOIR présidents;' Mfr4 ‘lia'aîto, secrétaire; Mme Va si Wacsberghe et MUp Feqrier, secrétaires adjointes; MM. Weber, conseiller; Baratto, commissaire général: R. Lechlen, trésorier; Ch. Jaa, Albsrîc Pullnckx, R. Van der Snlckt, Janseghers. A. Donck’.er, C. Tutcleers, Balcaer,,' Van Vrrckom. E. De Groodt, Leurlaux, Schoonejans, Cammer- mans, Lorlaux, Damas, Bussy, Do Meersman, commissaires. , , fine visite’ s’impose 'nu Patois du Midi, oû Jusqu’4 lundi, 4 6 heures, l’exposition restera ouverte. V. W. * *a Après avoir parcouru les allées où, & droite et 4 gauche, sont exposés des centaines et des centaines de vola’lles, palmipèdes et pigeons, les visiteurs du Sa’on de l’Aviculture s’arrêtent au Stgpd de la Graineterie O. Cre.ps, 60. rue do la Cible. 69. 4 Bruxelles (téléphone 17.96.49) pour choisir et passer commande de nourritures simples et composées — craints tt pétées sèches — de quallé supérieure 4 prix modlrés. La Graineterie G. Craps. fondée en 1902, est fournisseur de la Cour. ♦ * * Nous tenons 4 souligner le gros succès de l’Elevage d; Rentpont, 4 Genval, dont les reproducteurs F.ex, lapins de haute origine, «ont primés. Comme toujours, la firme du Gralnler O. Spa- renberg, 16. tue Sainte-Catherine, 4 Bruxelles, se distingue par un stand superbe! On y remarque surtout la nourriture super-sclentlflque pour l’élevage avicole moderne, de la maison Zeelandla — Etabllss:ments W.-P.‘Von den Hcuvel, Anvers — dont elle est le représentant pour Bruxelles et les environs. Le tout est agrémenté par una démonstration très Intéressante do la poule Usine. Ensuite, une collection unique de matériel d’élevage « dernier cri e. Importé récemment des Etats-Unis d’Amérique, et enfin le produit Chlnasol, une révélation dans la thérapeutique. Par ce produit, plus de maladies Infectieuses 4 craindre chez les animaux de bassc-cour 1 LE DÉJEUNER Un déjeuner Intime a réuni le comité du XXXIVo Salon de l’Aviculture ainsi que plusieurs membres du Jury. Remarqué MM. Maenhout, député, président de la Fédération des sociétés avicoles de Belgique; E. Gilson. président; René Lc-chlen, Weber, Bertrand, Van oeulebrœck. De Rouck, l’abbé Godts Vroome, Llèbaert, Versohelden, Pullnckx, Adlnave, Van Herendael, Day. Hunter, etc. A l'heure des discours le président a souligné le succès de la XXXIVe Exposition et M. Maenhout a remis, au nom du gouvernement, 4 M. Van Waedberghe la décoration principale de Ire classe du mérite agricole. s LES SPORTS LES OBLIGATAIRES DU CRÉDIT FONCIER MEXICAIN SERONT PAYÉS EN MONNAIE D’OR. La première chambre de la Cour a confirmé, cet après-midi, le jugement des juges de première instance, qui reconnaît que tout obligataire de l’emprunt du Crédit foncier mexicain a droit de recevoir en monnaie d’or le montant des coupons et de l’amortissement des titres de cet emprunt. COURSES A D1LBEEK Dimanche 1er février, à 14 heures. PRIX ALSACE (monté), 5,000 fr„ 2.100 m.— Hémlne'et Fleur de Mal II (2375); Déifia. Ha- mélla G., Heldenkroon et Ilda (2400); Demi- Mondaine (2425); Fabdclus (2475); Gauloise (2500). N03 PRONOSTICS : Fleur de Mal H et Hda. PRIX QUEENSLAND (course au troy monté ou attelé, handicap, amateurs), 5.000 fr.. 2,500 m. A 2500 mètres : Cap, Eclair II et Vardar II. — A 2325 m. : Atalante IV. lutta, Impérlo, Arcole II, Bonne Fol, As d’Orange. — A 2550 m. : Dsauvlllals, Reull, Bonne Fille, Hébrides, Filou, Aladln III, Darifng II, Marie Bentoi!. — A 2575 mètres : Bienvenu III et Noblllsslmus NOS PRONOSTICS ; Marie Bcnton et Rucil. PRIX OI-GA (monté), 5,000 fr.. 2.800 m. — A 2800 mètres ; Equlria, Etendard III et Eminence. —A 2825 mètres : Chef de Caux, Isola Relia. Crépuscule. — A 2850 m. : Calam, Conquérant n et Quiche. NOS PRONOSTICS ; Culcm et Crépuscule. PRIX DOCTEUR (attelé, 5.000 fr., 2.600 m.— ) A 2575 mètres : Hardie et Habile. — A 2500 i mètres : Forban du P., Cap, Dou’.ennaise, Trot- ! teur G., Agnès Guy, Dallon, fleur d’A., Espiègle, Etendard IH, Icône. Dina V, Etape de Fr., Elise Kerns, Corail, Géo Sctzer. Eclair n, Ivon the Gr. — A 2625 m. : Dame Cœur, Chèrlf, Vieille Cop., Bassano H, ChypreC. — A 2650 m. : Ladywin, Gert S. NOS PRONOSTICS ; Vieille Cop. ne et EIsie K. PRIX RENE IDE (attelé), 8.000 fr., 2,300 m. A 2275 mètres : Jambes d'A., Jachère et Jo- conde. — A 2300 m. : Jongleuse. — A 2325 m.: Jéricho, Joyeuse Idée, Jean Raid et Jypsy. — A 2350 m. : Jambette. — A 2375 m. ; Jumonda). NOS PRONOSTICS : Jambette et Jean Raid. PRIX GUETTEUR t3ttelé), 8,000 fr., 2.700 m. A 2675 mètres ; Atalante IV. .— A 2700 m.: Velours, Astorla B., Herculanum. Ange Pitou. — A 2725 mètres ; Clown, D. Cartouche, Fleurie, Chouchou, Guîdenkroon, Emir IV. — A 2750 m.: Bienvenu ni, Happy Star. Faucheuse. Fox Trott, Noblllsslmus, Bouquet d’Or, — A 2750 m : Ba- landard. — A 2775 m.; Bémécour et Ssbreur. NOS PRONOSTICS : Emir IV et D. Cartouche. COURSES A VINCENNES Dimanche 1er février, 4 13 heures. PRIX DE FONTAINEBLEAU (attelé), 10,000 francs, distante 2,625 mètres. PRIX DES C II ARENTES (monté), 15,000 fr„ distance 2.600 mètres. raix DE STRASBOURG (attelé), 30.000 fr., 2,600 mètres. PRIX EMILE RIOTTEAU (monté), 100,000 fr., 2,800 mètres. PRIX DE COPENHAGUE (course Internationale au trot attelé), 75.000 francs, 2.600 mètres. — PRIX DE DEAUVILLE (monté), 20,000 francs, 2,600 mètres. PRIX DE CARENTAN (attelé), 12,000 francs, 2,250 mètres. Favoris du « JOCKEY » : j Favart et Fétiche XI. — Falentin et Freyja. — ' Fredaine et Fine Fleur. — Esope et Eîoïse. — Amazone B et Lucuüus, — Dumbea et Dldine. — Elégant II et Enchanteur. Favoris d’ « AUTECJIL-LONGCHAMP » : Faucouzy et Fraxinus. — Folle Nuit et Fend l’Onde. ~ Florida IV et Fine Fleur. — EloTse et Esope. — Duc de Normandie II et Luculiua. —* Ecureuil D et Didlne. — Elégant H et Efely. COURSES A CANNES Dimanche 1er février, 4 13 heures. PRIX DES FIGUIERS (haies), 10,000 francs, 3,200 mètres. PRIX DU CASINO MUNICIPAL (steeple), 15.000 francs, 3,400 mètres. GRANDE COURSE DE HAIES DE CANNES, 125.000 francs, distance 3,000 mètres. PRIX DU MINISTRE DE LA GUERRE (steeple International, ctv., mil., off.), 15,000 fr., 1,200 m. PRIX DU CHEMIN DE FER (haies), 12,500 francs, distance 2,800 mètres. Favoris du « JOCKEY » : Ecurie Cabieu et Gold Rush. — Univers n et Monsieur le Maréchal. — Blue Skies et Feu de Joie. — Prince Coquerico et Whist n. — Méila- dor et Monroë. Favoris d’ « AUTETJIL-LONGCHAMP » : Le Gratteur et Gold Rush. — Falko et Univers III. — Blue Skies et Peu de Joie. — Prince Coquerico et Whist H. — Monroë et Ad Augusta. COURSES A PAU Dimanche 1er février, à 13 heures. PRIX D’ASPE (steeple), 8.000 fr., 3,600 m.— PRIX D’OSSAU (haies), 10.000 fr.. 3.200 m.— PRIX MORTIMER DE LASSENCE (steeple-ch,), 10.000 francs, distance 5.000 mètres. GRANDE COURSE DE HAIES DE PAU, 75,000 francs, distance 3.300 mètres. PRIX GASTON-PHŒBUS (steeple), 25,000 fr„ distance 4,000 mètres. ATHLETISME suivie. Une réunion est ’envisagée entre les délégués du Comité National et de la Commission d’Educatlon Physique, d’une part, et ceux du comité Exécutif de l’Exposition de Bruxelles, d’autre part, pour en examiner les moyens de réalisation. La Fédération Nationale du Tir 4 l’Arc au Berceau est admise au scip du O. N./C. O. B. Ayant accordé sa collabortalon à l’Union Belge pour la Société des Nations, la Comité National a désigné son président, M. le comte de Baillet-La- tour, pour le représenter effectivement au sein de cet organisme. Un membre suppléant sera désigné ultérieurement. LE CAS LADOUMEGUE Notre confrère Géo Lefebvre a versé hier soir entre Ces mains des dirigeants de la Fédération française d'athlétisme, ■ un dossier des Cettres écrites par M. Vltau, manager de Ladoumèguc, tant au club « Elntracht », de Francfort, organisateur du meeting International de samedi dernier, qu’4 un ami du dit Vltau qut lut servait d’intermédiaire pour discuter de questions financières avec V «Elntracht». Deux do ces lettres sont formell'.s, M. Vltau demande sans détours une somme de mille marks (6.000 fr.) pour La- doumègue, en sus des frais de déplacements et de séjour. La Fédération française d'athlétisme va ouvrir une enquête sur cette sensationnelle affaire de professionnalisme. POIDS ET HALTERES AU COMITÉ NATIONAL D’EDUCATION PHYSIQUE Quelques échos. L’idée d’une exposition de l’éducation physique 4 organiser en 1935, 4 l’occasion de l’Exposition Internationale de Bruxelles, est activement pour- LES CHAMPIONNAT-, D'ANVERS Voici les résultats des championnats d'Anvers : Poids mouches : 1. H. Fceters (52.5. 50. 70) 172-5: 2. Cordon (55, 60. 65), 170; 3. Degenaers (45. 60. 65), 160; 4. Schrickx (45. 40. 55). 140 kg. Poids coqs : 1. C. Claes (67-5, 70. 90), 227-5; 2. V. Mertens (62-6. 60. 82-5), 205; 3. Schc- pens (50, 60, 651, 165'jfcsr. Poids plumes : 1. Hèhenkels (67.5. 72.5, 90). 232.5; 2. F. Stof, (62.5. 625. 77.5). 202-5: 3. Van Rompaey (45. 55. 75). 175 kg. Poids légers : 1. Alb. Macs (77-5. 75, 100), 252.5; 2 L. Peeters (50. 70. 90), 220: 3. Sioot- mans (60, 72 5. 37 5). 220 kg. Poids moyens : 1. .Peeters (80. 00. 110), 230: 2. Eostyn (70. 75. 100), 245; 3. Op de Beck (57.5. 62.5. 80), 200 kg. Poids mi-lourds r fl,...Van Rompaey (90. 90. 115). 295; 2. Van Mècheien (65. 72.5, 100), 237.5 kg. Poids lourds : 1. Verdonck (90. 90, 110), 290: 2. Van Put (70, 70, 90). 230 kg. BOXE GUSTAVE ROTH A BATTU EN GRAND CHAMPION LE COURAGEUX AL BERRY Notre excellent confrère Jean de Lascoumette apprécie comme suit, dans l’« Intransigeant », la rencontre Roth-Berry: « Après le match que venait de gagner Gustave Roth sur Al. Berry, Fcémont, le manager du champion d’Europe, déclarait pittoresquement: « Que vou!ez-vou3 ? Nous ne connaissions pas Al. Berry. On nous le représentait comme un homme qui expédie, ses adversaires 4 l’hôpital, qui fait des « trous partout ». Ce n'étatt pas le rôle du champion que d'aUo r au devant d'un de ces coups. Au vrai, d'ailleurs, Ils ne sont pas négligeables. » » Ceci était une rénonse 4 ceux qui avalent vu, sans trop de plaisir, Roth se déplacer contaminent, danser autour de son rival, attendre son attaque pour contrer ou remiser et, fort habilement du reste, échapper par une brusque retraite au coup qui se préparait. » n serait, en effet. Injuste de faire grief au champion d'Europe d'avoir adopté une tactique sage et grâce 4 laquelle 11 put d’ailleurs faire étalage de ses belles qualités. Très adroit, possédant son métier 4 fond, intelligent, plein d’à-propos dans les situations' critiques, ne perdant Jamais son sang-froid, Gustave Roth était vraiment pour Al. Berry un homme trop difficile. Il était le champion. » Mais si Al. Berry a été indiscutablement battu aux points, S3 défaite ne le diminue pas, au contraire. D eut d’abord pour lui un courage total, n ala toujours 4 l'attaque, décidé st volontaire. A certains moments, Il gêna même sérieusement son adversaire, car tous scs coups ne s'égaraient pas ou ne furent pas t r0 P courts. Et 11 se comporta en vérité tout’ aussi bien qu'auraient pu le faire, devant Roth, des hommes dont la réputation est mieux assise, n n’a rien perdu dans cetto algarade, sinon une illusion. Mais le rêve était trop beau. » N’empêche que nous aurions une belle soirée si Roth et Al. Berry figuraient tous deux au programme devant deux adversaires 4 choisir. Nous y verrions sans doute un Roth plus agressif, un Roth faisant le forcing comme il sait aussi le faire, et un Al. Berry ne perdant pas le bénéfice de sa vitalité et de son courage. » FOOTBALL LEOPOLD CLUB — S. C. JETTE Demain dimanche se disputera, aux Installations du Léo, avenue Longchamp, une rencontre entre les deux leaders de division Et, le Léo et le S. C. Jette. Klcfc-ofr à 2 h. 30 précises. LES INCIDENTS DE ROCOUR L’organe officiel de VU. B. S. F. A. public la lettre suivante du secrétaire du F. O. Turn- hout : « Attitude Joueurs et supporters du F. C. ■TuruKout »u match. R, P. o. L'.égcols-P. O. Tiîrn- hout, division I, du 16-11-30. » D’après les déclara lions faites par les délégués du F. O. Turnhout en séance du Comité exécutif de VU. B. 8. F. A. du 10-12-30. « résulte que les Incidents, signalés par l'« Express », de liège, ne sont pas Imputables aux joueurs et dirigeants du club, lesquels se trouvaient- dans les vestiaires pendant l’exécution de l'hyœno national et n’y ont pris aucune part » 81. toujours d’après Express *, les supporters étalent réellement coupables, le comité du F. O. Turnhout désavouerait l’acte blâmable commis par eux. » On se souvient que des supporters tumhou tols avalent entonné le « Vîaamscho Leeuw », ce pendant qu’une musique Jouait « La Brabançonne * devant le monument aux morts du P. C. T.l'grols. EN VUE DU TOURNOI TRIANGULAIRE Un Intéressant match 4 Anvers Le 17 février prochain, l’équipe militaire belge rencontrera 4 Paris l’équlpo militaire française. Depuis des semaines déjà, le comité de sélection militaire cherche 4 donner à son équipe la cohésion nécessaire. Un tout dernier entraînement aura lieu le Jeudi 5 février. 4 14 h. 45, au terrain du Beer- schot A. C., entre l’équipe militaire et une sélection anversolse. Le concours des Joueurs cl-après a été sollicité en vue de ce match : De Pellecyn. Cootmans, Meljado, Van Aver- beeck, P. Bratne, De Wlnter, Bries. Verhoeven, Mees. Verboven. Bref de quoi former un çxceüent team. A VERVIERS L'assemblée générale des arbitres de la région vervtétolse aura Heu le esmedi 7 février, à 19 h. 30. dans une des salles du Café de l'Emulation, place du Martyr. & Verviers. Voici l’ordre du Jour : 1. Instructions par M. Collette, secrétaire du C. P. A. 2 .Conférence par MM. Paul Put* et Adrien Mllecan, membres du Comité Central des Arbitres. A BRAINE-LE-COMTE L’A. A, Bralnolse reçoit U L. C, de Mous Ce dimanche, le terrain de VA. A. Bralnolse sera 4 nouveau’le théâtre d’une Intéressante rencontre de championnat, l'équipe première locale recevant, 4 2 h. 30, l’excellente formation du Léopold Club de hfesvln. Ces deux teams se recontrent depuis plusieurs années, et chaque fols le match a donné lieu 4 des luttes magnifiques. Il en sera de même dl-' manche, car les deux adversaires sont bien décidés 4 défendre chèrement leurs couleurs. Il y aura foule, dimanche, aux Installations de la rue de la Bienfaisance pour assister 4 cette belle partie de football. L’avant-mldl, 4 II heures, sur le même terrain, l’équipe scolaire locale, 2e du elassemnet, sera opposée au team scolaire de Boussu-Bols. JEU DE BALLE PETITE BALLE ET DEMI-DURE BILLET HEBDOMADAIRE La Fédération nouvu'l» s’est enfin établie 4 demeure. Kle a choisi comme siège Fontaine- l’Evèque, la petite ville toujours classée, 4 tort ou 4 raison, dans le Centre. Comme caractéristique, un fait unique: Fontalne-l’Evêque est la seule localité où les deux fédérations ont une autorité 4 exercer. Une lutte a donc déjà été Jouée il y a huit Jours, 4 Jumet-Houbols, où Von s’est fait une spécialité de ce genre de primeur. Malgré le temps relativement engageant, peu de monde et sport banal, ce qui i’étonçra personne, car c’est une erreur 4 tous égards que de faire du Jeu de balle un spectacle public avant le mois de mars. La pelote, qui s’y prêterait pourtant mieux que la petite balle, s’abtlent, et elle a bien raison 1 F. Ly. ANNONCES DE PARTIES A LA PELOTE WASMPEL. — L’excellente équipa de première division, dirigée par le talentuex Edouard Gilbert, est encore libre les 8, 15, 30 mars, 13. 20 avril, 14 Juillet et tous les samedis. Correspondant; V. Collgnon, rue Mouzln, 4 Wasmuël. LIMAL (Plnchart), la bonne division d’honneur, est encore disponible les 6 avril, 21 Juin, 23, 30 août, 6, 20 septembre. Correspondant : Paul Plnchart, Maison du Peuple, Limai. LOMBISE. — Une bonne équipe de division spéciale (honneur), patronnée par l’Amicale des Combattants et Déportés, comportant les éléments suivants: A. Van Pamel, Em. Wlndal, P. Wlndal, R. Var.deneuker et Ph. Daras. se recommande pour les dimanches et quelques Jours de semaine. Correspondant; Roger Vandeneuker, Lombise. CHAPELLE-A-OYE (A. Duprlsz), bonne division spéciale, se recommande pour les 5, 6, 12. 26 avril; 3, 10. 14. 25 mai ; 7. 21 Juin; 5, 12. 26 juillet; 2, IG, 16, 30 août; 6, 13, 20, 27 septembre; 4, 11, 18, 28 octobre. EKe accepte les luttes des samedis et lundis. Correspondant: Louis Drlava'Jéî, Ohapeile-à-Oyc. LIGNE. —- La pyote Llgnoise, fédérée an division d’honneur, dispose encore des 12, 19, 26 avril; 14 mal; 21. 28 Juin; 21, 26 Juillet ; 9. 16 août: 6. 27 soptembre. Composée d’éléments réputés, elle accepte des luttes en semaine et contre des équipes de première division. Peut réclproquer le 13 septembre. Ecrira 4 Antoine Ghcux, rue de Renalx, 18. 4 Leuzc. DEMANDE DE-PARTIES A LA PELOTE FRASNES LEZ-GOSSELIES demande des parties de division d’honneur ou amateurs A (division I) pour les 24 mat,' 14 Juin. 26 Juillet, 30 août. Peut réclproquer le 19 Juillet. Correspondant: Séraphin Blalron, Frasnes Jez-Goe- se’les. LOMBISE. -— L'Amicale des Combattants et Déportés organise des luttes les 3 mal, 26 Juillet. 30 août. Son équipe peut réclproquer. Ecrire 4 Florent East'.en, lombise. LIMAL (Avenir) cherche une équipe pour le 15 août, division d'honneur ou autre. Ecrire 4 Paul Plnchart, Limai. LES LUTTES DE DIMANCHE A LA PETITE BALLE AU TAMIS MONTIGNTES SUR S AMBRE (Roctlau). — Montlgnlcs et Charlerol. JDMET-HOUBOIS. — Jumet. et GlUy. HOCKEY LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE LES MATCHES DU 1" FEVRIER DIVISION X 14 h. 30 Becrschot — La Rasante (fft Beerschot) 14 h. 30 Antwerp — La Gantoise. RESERVE 11 h., Antwerp — Léopold. 11 h. 30. Orée — La Gantoise. TOUR FINAL DE PROMOTION 14 h. 30 Erussels — C. S. Schaerbeak. 14 h. 30, O. J. A. — F, C. Liégeois. 14 h. 30, Wklte Star — H. C. Brugeols, PROMOTION A 14 b. 30, Standard — R. c. 8. Verrlétois, DIVISION H 11 h. 30, Darlng — Antwerp. Il h. 30, Beerschot — Léopold. 14 h. 30, Uccle Sport — La Rasante. DIVISION in 14 h. 30, La Rasante — Antwerp. TROSIEME SPECIALE A 10 h. 30, O. I. A, — C. S. Schaertreek. 14 h. 30, Léopold — R. C. 8. Vervlétols. 14 h. 30, Darlng — Standard, TROISIEME SPECIALE B 14 h. 30, H. C. Ostendais — C. 8. S. Hockey. 11 h. 30, Léopold — Rac. O. d'Anvers. HOCKEY SUR GLACE UNE DIFFICILE VICTOIRE DES CANADIENS Davos, 30 Janvier. — L’équipe canadienne du Manitoba a matché le team représentatif de Davos, dont la défense s’avéra particulièrement brll- Isnte. Les Canadiens arrachèrent la victoire par deux buts 4 un. LE CERCLE DES PATINEURS D’ANVERS, VAINQUEUR à ÇHAMONIX Chamontx, 80 Janvier. >— Le Cercle des Patineurs d'Anvers • rentontré l'équipe de Chamo- nlx devant une assistance très nombreuse. Les Anversols fournirent une magnifique exhibition en dépit de la neige qui tombait en abondance et malgré leur manque d'entratnement. Au repos, les Belges menaient par quatre buts 4 un. Au cours du second tlme. qui fut plus équilibré, les locaux parvinrent 4 diminuer leur retard, ce qui porta la marque 4 quatre buts 4 deux en faveur des Anversols. Leur victoire fut très applaudie. UN TOURNOI AMICAL A BERLIN Berlin, 30 Janvier. — De passage 4 Berlin pour aller 4 Krynlca, participer au Championnat du Monde, plusieurs équipes ont pris part 4 un tournoi amical organisé en leur honneur. Voici les résultats des rencontres disputées au Sportpalast : Schotts Chukclub bat la Suède par cinq buts à trois. L’Angleterre bat la France par cinq buts à un. AVIRON L’ACTIVITE DES RAMEURS BELGES Les régates Internationales de Liège ont été fixées au dimanche 7, Juin. Les championnats de Belgique auront Heu 4 Bruxelles, sur le bhamp de courses du Marly, les 19 et 20 Juillet 1931. les rameurs beglet se déplaceront en juillet en Hollande et en août 4 Berlin et à Londres. AVIATION UN NOUVEAU RECORD Rome, 31 Janvier. — on mande de Seeto- Oaîende au * Messaggera », que l’aviateur Passa leva a battu le record du monde de hauteur pour avions portant 2.000 kilos en charge, en montant 4 une altitude de 6,500 mètres. Le record précédent était détenu par l’aviateur Antoninl, aveo 6,262 mètres, hauteur atteinte le 26 mal 1927. COLOMBOPHILIF RESULTATS DES CONCOURS A WASMES • Société L’Hlrondella du Peuple : palmarès du concours-exposition de pigeons voyageurs; sujets engagés : Catégorie vieux pigeons. — Classe (les mâles ; 1. Wyns, N., Wasmes, 00 points; 2. Laurent Ch., ld., 89 1/2 Pts; 3. Galles, J„ ld.: 4. Urbain, V., Frair.erles; 5. Druart. E.. Pâturages; 6. Thauvoye. Z., Wasmes; 7. Wilmart. A„ Pâturages: 8. Van Hasselt, A., Wasmes: 9. Cambler, V.. ld.: 10 Beu- rlot, J., ld.; il. Dieu, A., ld.; 12. Coppens. A., td. Classe des femelles ; 1. Prince, M. 4 Pramerles; 2 et 3. Coppens, E., Wasmes: 4. Fracas, F„ ld.; 6. Vilain, A., ld.; 6. Cuveller, E.. ld.; 7. Cambler, V., Pâturages; 8. Paplgnles, H., Boussue-Bols. Catégorie Jeunes pigeon*. — Classe des mâles : 1. Né, L., Warqulgnles; 2. Cantlnlau, L., Wasmes: 3. Gérard. M., Warqulgnles: 4. Dieu. A., Wasmes; 5. Prlnee, M., Pramerles: 6. Beurlot, J,, Wasmes; 7. Fracas. F., ld.; 8. Druart, E., Pâturages; 9. Vilain. A., Wasmes. Classe des femelles : 1. Prince M., Pramerles; 2 et 3. Beurlot J., Wasmes; 4. Gérard, M., Warqulgnles; 5. Wyns. N.. Wasmes. INFORMATIONS et NOUVELLES LES CARTES DE RAPPEL DES CONCOURS Trop souvent les cartes de rappel présentent des équivoques et des lacunes qui sont de nature h provoquer do nombreux malentendus, de désagréables contestations et de regrettables Incidents.  On ne saurait donc être assez clair et assez complet dans "élaboration du contenu de ecs cartes de rappel, qui constituent une sorte de contrat entre les organisateurs et les participants des concours. Principalement dans les stlmilations relatives au mode d’attribution des prix de série et des prix spéciaux, 11 y s lieu d’éviter le moindre doute quant 4 la valeur de ces prix et aux conditions 4 remplir pour les remporter. AU PAYS DE LESSINES On annonce que la société «L’Avenir». d’~ refusant de s’incliner devant le verdict < Juridiction colombophile régnloaale, les pi; porteurs des bagues 1931 délivrées par c. - société n* seront pas acceptées aux enlogemcnts des groupements affiliés 4 la F. O. B. sportive. Cette société organisera sans doute des concours pour ses membres... — Le groupe « Pigeon Bleu », Ogy, annonce un Compïègne pour le 28 avril, et deux Noyon, dont l’un b 24 mai et l’autre le 19 Juillet. — Le cercle colombophile de la Rive Gauche de la Den dre, à Lesslnes, organise pour Je 7 Juin, 4 l’ocaiibn de son Xe Anniversaire, un grand concours sur Orléans (rayon de 20 km.), avec une poule spéciale de dix-mille francs, et divers prix gratuits; la clûture des inscriptions aima lieu le 28 février; deux autres grands concours seront organisés avec un rayon de 12 km., soit Crell, 3 mal, et Dourdan 5 Juillet. Assemblée générale le 1er février, & 16 heures. CYCLISME LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE SUR PISTE Les championnats de Belgique sur piste se disputeront au Stade du Heyseî aux dates suivantes ; 31. mal î Championnats de Belgique vitesse, amà.ieurs,’ indépendants-' et professionnels. . 12 JulUet: Championnat de Belgique de demi- fond et championnat de Belgique vitesse, Ju- nlores. LES SIX JOURS DE FRANCFORT Vendredi soit, à 22 heures, devant une foule énorme, ont commencé les Six Jours, de Francfort. Le départ a été donné aux trelsa teams suivants : Pynenburg-schoen (Hâllandals-Allemand). P. Van Kerapcn-Rleger (Hollandais-Allemand); Tonant-Negrlnl (Italiens) ; Dinale-Goebcl (Italien-Allemand). Louet-Mouton (Français). Rlelens-Van Buggenhout (Belges). Gllgon-Buhlcr (Suisses). Rausch-Hurtgen (Allemands). Kroll-Miethe (Allemands), Ozmclla-Schoern (Allemands). Muller-Meyer (Allemands). Bchaefer-Damm (Allemands). Koch-Dorn (Allemands). Voici le classement après les premiers sprints : 1. DINALE-GOEBEL. 16 points; à 1 tour : 2. Schoen-Pynenburg, 11 pts; 4 2 tours : 3. P. Van Kempcn-RIeger, Il pts; 4. Rausch-Hurtgen, 7 pts; 6. Tonanl-Negrlnk 2 pts; & 3 tours : 6. Gllgen-Buhler, 5 pts; 7. Omella-Schom, 4 p.; 7. Schaefer-Daram, 4 p.; 9. Mayer-Muller. 3 p.; 10- Dorn-Koch, 2 p.; 11. iÆuet-Mouton, 1 p.; 1 * * * 5 * * * * * II * * * 15 12. Rielens-Van Buggenhout, 0 p.; 12. Kroll- Miethe, 0 p. BILLARD MOLEMANS ENLEVE LA COUPE ALBERT A GAND Voici les résultats de la dernière partie : Trémerie. 300 points, en 24 reprises, moyenne 12-50. série 68, vainqueur de Vandaele, 274 pts, en 23 rep.. m. 11.47. série 74. Classement final : 1. MOLEMANS: 2. Trémerle; 3. Vandaele; 4. Deneef; 5, Vanwaes; $. Vander- Icene. TIR AUTOMOBILISME GRAHAM PANHARD 13, RUE DU MAGISTRAT, 13 BRUXELLES LE TUBE fr. 12.50 Gros : 201, Bd Maurice Lemonnferî 9â7-43 NATATION Bain Saint-Sauveur Son eau pure La plus puissante Installation de clarification et de stérilisation existant en Belgique. SES LUXUEUX BAINS TURCS POUR DAMES BT MESSIEURS. 94-7 Combattez votre RHUME SOUVENT PRECURSEUR 13 de la GRIPPE par l’INHALATEUR « AH ».î-, Garanti 2 ans. — Toutes pharmacies. 93-9 [ÂILLAS30NS - TAPIS - COULOIRS jr 130* MOI NS CHERS OU'AILLEURS ^ Taux Eta®. J0S.H.JACOBS a VILVORQîL 121* AV. 0E SCHAERBEEK TEL.87 ' A L’U. S- S. T. B. Demain dimanche, 4 10 heures, l’Union royale des sociétés de tir do Belgique tiendra son os- A l’ordro du Jour de cette importante réunion Scboers. à Bruxol’cs, sous la présidence de M. le sénateur Fernand Démets. A rel’dre du Jour de cette Importante réunion figure notamment le rapport annuel du secrétaire général, du trésorier et des vérificateurs des comptes, des changements aux statuts, la réélection des membres du comité eéxcutlf, stc. A midi aura Ueu la distribution des prix aux lauréats des championnats de Belgique, épreuves créées en 1922 sous les ausploea du «Soir» et organisées annueEement par l’Union. Tous les tireurs belges sont invités 4 assister à cette solennité pour acclamer les glorieux vainqueurs do 1930, auxquels seront remis les magnifiques coupes du Journal « Le Soir », les trophées van den Corput, de Rlbsucourt, Over- loop, Proctor et de Wever. ainsi que les médailles et diplômes de l'Union. L’assemblée annuelle de la e Section des matches » de l’U. R. S. T. B., primitivement fixé* au 1er février, aura lieu le dimanche 8 février, à 10 heures du matin. ' En famille, le soir, quel plaisir, oubliant tous lès soucis du jour, " de prendre entre soi une tasse de THE LYONS La façon idéale de préparer Tout d’abord chauffer la théière en y versant de l’eau bouillante. Mettre une cuillère à thé par personne de thé Lyons, plus une, dite «pour la théière». Verser de l’eau fraîchement bouillie; éviter de l’enlever pour cela du réchaud, afin de ne pas la refroidir. , s jalsSer Infuser le thé au moins cinq minutes, et remuer légèrement avant de le servir; Avec du lait cru, le .thé a plus de goût que si vous y ajoutez de la crème. Dans TAgriculturè L’Association des Ingénieurs sortis de l’Institut Agronomique de l'Etat à Gembloux, vient de voter un ordre du Jour disant notamment : « Considérant que les moyens propres à conjurer les effets de la crise dont souffrent actuellement l’Agriculture et les Industries connexes doivent être recherchés avant tout dans la ratlo'- naUsatlon et dans le perfectionnement scientifique des méthodes de production; ” T » Déplorant que notre pays se trouve,-A et point- de vue, en état d’infériorité manifeste vis- à-vis de ses concurrents sur le terrain économique, du fait de l’Insuffisance de son organisation - scientifique agricole: - . » Adjure le gouvernement de faire d’urgence l’effort nécessaire pour mettre nos institution^ d’enseignement agronomique supérieur et nos sta- • tlons de recherches agronomiques en mesure d’apporter 4 l’Agriculture les concours Indispensables à son relèvement; » Attire tout spêclalemnet son attention sur la réforme depuis si longtemps 4 l’étude de l’enseignement agronomique supérieur, lequel doit pouvoir mettre 4 la disposition de l’agriculture, tant dans la Métropole que dans la colonie, non seulement des techniciens, mats encore des chercheurs de formation tout 4 fait supérieure et recevoir comme sanction des diplômes du même rang qpe les grades académiques délivrés par les Universités. » ’•> « Le Soir illustré >i Sur la mort de la Pavlova, le SOIR IL LUSTRÉ publie un article accompagné à très belles photographies de la célèbi danseuse dans ses principaux rôles. : Le SOIR ILLUSTRÉ commence une si rie d’articles qu’il compte consacrer à l circulation en publiant une étude sur ! Route. Le texte de ce numéro du SOIR ILLUS TRE est abondant et varié: contes et nop veües variées alternent avec les articles à documentation et de voyages, comme \ Page Africaine. ^ LE NUMERO, 24 PAGES, FR. 1.50. marra Feuilleton du SOIR du 1" février 1931. LA FOLLE POURSUITE P2r M a « Êve PAUL-MARGUERITTE Marc tendit la main à Gemma, qut «ùita sur le talus avec une légèreté de gazelle et retint un peu plus qu’il n’était necessaire, dans les siennes, la petite ttiau) aux doigts effilés. Les jeunes gens discernaient la ville an- “Que fondée par les colons ae M égare, tenpee à angle droit par deux grandes v: >« r ’ncipales. Entièrement détruis par les tremble- nietus de terre, ce chaos gigantesque n’of- rrp plus de la ville qu’un spectacle tragi- fin de désolUlon. Relevée par les archée- •°3ues. debout au milieu de cet océan de décombres, se dresse une colonne solitaire. L impression qui se dégage de c\s fron- Y>ls mcrcelés, de ces colonnes ch.,jointes, P‘'? rv ^ s tendus, de ces dalles brisées, st icrmidab’e. Le peuple appelle ces rui- Géants ^ Gigantl *’ Fl,iers des Je « seîlnon » ou ache sauvage, les len- usqueg et les genêts croissent dans le sa- Geninia^ erand e *' terrible ! murmura Les pierres, sous le soleil à cette heure- bas à l’horizon, prenaient un as- pect vivant. On eût dit des Titans couchés «ans le sommeil éternel. — Ne trouvez-vous pas, reprit Gemma c sa voix chantante et pure, que cet écroulement d’une ville est plein de significations terribles ? Il Ja regarda, étonné. — Ces ruines suggèrent le néant de toutes choses. Ces temples, dédiés à Héra, Hérate, Apollcn, Zeus, ces blocs formidables s’élevèrent dans l’azur; aujourd’hui, Ils gisent brisés sur le sol. Nous, qui sommes d’une matière si périssable, ne devons-nous pas songer quelles petites choses éphémères nous sommes dans l’instant ? Si je venais souvent ici, je crois que j’y prendrais le goût du renoncement. — Je ne suis pas de votre avis, dit Marc, Je puise au contraire, dans cette contemplation, un goût plus âpre, plus violent de la vie, le désir de jouir mieux des courts instants que nous devons passer sur cette terre. Non, non, pas de renoncement : souffrir, aimer, vivre enfin ! Elle répéta en écho, comme si le mot était peur elle vide de sens ou, au contraire, plein de significations terribles : — Aimer... — Oui, reprit-il avec feu, s’oublier dans un autre être, donner le bonheur et le recevoir. Elle garda le silence un grand moment. — Peut-être, dit-elle enfin comme à regret. Ce doit être beau. Elle ajouta pour elle-même : — Mais où est l’homme capable d’aimer de la sorte, sans égoïsme ? Le cœur de Marc bondit : pour parler ainsi il fallait qu’elle n’eût jamais aimé. Son secret pressentiment ne l’avait pas trompé : elle ignorait tout de la vie, II faillit crier : — Je serai celui-là qui vous protégera, qui vous révélera la douceur de l’amour partagé dans le mariage. Mais son émotion l’oppressait à tel point qu’il ne put reprendre la narole. — Faisons quelques pas. dit-elle, impressionnée par le silence de son compagnon.  Il la suivit comme dans un rêve, le long de ces blocs énormes dont la rigidité implacable avait quelque chose d’écrasant. Leurs pieds enfonçaient sans bruit, dans le sable tiède et la solitude les pénétrait d’un charme grave presque douloureux. L’air avait une douceur enivrante. Elle demanda, devant un temple écroulé : — Avez-vous vu, dans l’exquis musée de Palerme, non loin de la petite cour à ciel ouvert si fraîche, si verte et si intime, les métopes reconstituées, dont les fragments furent découverts ici, à Séllmonte ? — Pas encore, avoua-t-il. — Oh ! Il fp.ut les voir ! H y a « U Quadrige, Persée » et « L’Hercule », d’un stylo archaïque prodigieux. Il Insinua : — Ne me les montrerez-vous pas vous- même ? Je suis encore un profane. Et vous avez le don d’animer les choses. La jeune fille trouva sans doute la proposition prématurée, car elle détourna la tête, sans répondre. Mais son regard n’avait rien de cruel. Le disque rouge du soleil s’enfonçait dans la mer, en une gloire d’apothéose, laissant traîner derrière lui un incendie de pourpre et d’or. Quelques vapeurs lilas flottèrent. Des reflets rouges et jaunes teignaient les pierres en rubis et en topazes. De petits nuages couraient à l’orient comme des vols de flamants roses mêlés à des hirondelles grises. Les jeunes gens revinrent vers l’Acropole et s’assirent sur la pierre chauffée. La mer, au couchant, d’abord toute mauve, se fonça en un violet sombre, qui, peu à peu. tourna au bleu et s’assourdit dans un gris pà’e. La " lune apparut, croissant d’argent dans le ciel de perle. Et une brise fraîche se leva. Un long frisson secoua les épaules do la jeune fille. — Vous av< z froid “> demanda Marc In quiet. Voulez-vous que nous regagnions l'auto ? — Non, pas encore, fit-elle d’une voix douce. On goûte trop rarement des soirs pareils. Quelques rayons attardés fulgurèrent; puis, la nuit transparente, encore lumineuse et tiède, déploya ses ailes de chauve-souris. Le croissant se détacha en contours plus nets sur le ciel sombre et les étoiles scintillèrent comme des saphirs. La mer s’agitait à peine. On distinguait un mince ourlet d’écume sur le sable gris. Gemma tourna la tête. Derrière eux, l=s pierres mortes de la cité antique, les fûts couchés à terre, les blocs énormes prenaient une blancheur éclatante de suaire. On eût dit une vaste nécropole. Le paysage s’animait d’une vie fantomatique et mystérieuse, un peu effrayante. Un bruit léger se fit entendre; puis, un animal, un lézard, peut-être, frôla les jeunes gens. Gemma en ressentit une horripilation si intense qu’elle agrippa instinctivement la main du jeune homme en murmurant : — J’ai peur !... Son visage, dans le soir tombant, était d’une pâleur morteEe. Marc fut touché aux larmes de cette faiblesse de femme et de cette confiance en lui, l’homme, c’est- à-dire la force. Il prit dans les siennes la petite main glacée. Elle ne se dégagea pas tout de suite comme U le craignait et demeura près de lui, — Gemma, murmura-t-il, oppressé. Gemma, je crois que Je n’aimerai jamais aucune autre femme que vous; toute ma vie vous appartient. Elle ne parut pas choquée, mats seulement sui prise, de ' estte déclaration, qu’eussent pu cependant lui faire présager. pendant le trajet, les regards éloquents de Marc. — Comment, est-ce possible, murmura- t-elle, de sa voix douce; vous me connaissez depuis quelques heures à peine ? Ce fut au tour de Marc de s’étonner. C’est vrai, il ne la connaissait pas l’avant- vellle, et il lui semblait cependant qu’ils étaient destinés l’un à l’autre de toute éternité; que leurs vies, mêlées un moment par le hasard, ne devaient plus Jamais se désunir. A l’idée qu’il pourrait la perdre, que l’existence continuerait pour lui sans elle, une terreur s’empara de tout son être. — Gemma ! s’écria-t-il d’une voix déchirante, vous m’êtes désormais plus chère que tout au monde. Je ne peux vous abandonner. Dites, oh ! dites, que vous consentirez plus tard, un leur, à m’épouser. Elle fut en proie à un trouble extraordinaire et répondit d’une voix tremblante: — Vraiment, je ne sais... Je ne vous connais pas... Des sentiments aussi brusques ne peuvent être durables... C’est invraisemblable ! — Oh ! protesta-t-il, désolé, on voit bien que je vous suis totalement indifférent I Elle fut émue : — Vous m’êtes très sympathique, au contraire. Il ne la laissa pas achever. — Eh bien, alors, dites que vous consentez i Je veus jure que je vous rendrai heureuse. Gemma. Vcus ne vous repentirez pas de m’avoir épousé. Il s'agenouilla devant elle, sur le sable tiède, et lui prit les deux mains qu’il étreignit. — Répondez, implcra-t-il. Etourdie, troublée et vaguement inquiète, <’!e voulut se dégager, mais 11 la retint. — Répondez-moi d’abord, Gemma, Je ne voue la.-serai point partir arant. Elle se rassit, subjuguée prr cette force,, troublée aussi par la violence de cette pas- sien, qui devenait cor.tagl» se Déchirée par des sentiments contradictoires, elle semblait éprouver une grande détresse. Des mots sans suite lui échappèrent : — Je n’ai pas le droit... la raison... mon devoir... Marc ne voulait rien entendre, U insista : — Gemma, toute ma vie dépend de votre sentence. Je suis capable de me tuer si vous refusez de m’écouter favorablement.  Elle comprit qu’elle avait affaire à un Impulsif, et qu’il serait capable de tenir parois. Séduite malgré tout et sensible au charme de cette déclaration, dans ce prestigieux décor, à cette heure émouvante, elle concéda : Je le répète : vous ne m’êtes pas Indifférent et si vous êtes bien tel que Je le crois, un Jour... quand nous nous connaîtrons mieux.,, peut-être... II ne la laissa pas achever, et dans un cri de Joie : —- Vous m’épouserez, Gemma, très chère ? Après un court débat Intérieur, elle répéta très bas, si bas qu’il l’entendit à peine : — Si le Destin le permet. Alors, il se pencha dans un grand élan de reconnaissance, sur les petites mains blanches et, sur chacune, respectueusement, 11 déposa un baiser en murmurant d’une voix entrecoupée ; — Ma fiancée i Et leurs deux embres confondues sous la lune pâle s’allongealnt démesurément derrière eux sur le sable. IX ATTENTE Le soleil, filtrant à travers les Persiennes closes, dessinait sur le parquet des rais lumineux, tandis que, frappé par la lumière, le miroir reflétait l’ameublement^ banal de la chambre d’hôtel. >3 Au réveil, Marc se frotta les yeux, dé-' J paysé, et regarda avec étonnement autour de lui. Il ne se retrouvait plus. Etait-'- il dans sa chambre de Fontvreuse ? Fran-’"' çoise allait-elle paraître, portant le pla^'* teau du petit déjeuner ? Elle crierait’* gaiement : « Encore au lit, paresseux ? * Il enfoncerait son visage sous les couvertures et... Mais la réalité le ressaisit bnisquemnet. Il était à Palerme, bien loin de sa sœufvt Pauvre Françoise ! cependant, il avait va—f guement conscience d’un grand bonheur.-^. Mais lequel? ; V Peu à peu, ses Idées se coordonnèrent,*- et les souvenirs affluèrent, confus encore. ' H revécut la soirée de la veille et revit.-j Gemma, assise sous la lune pâle et lul à.% ses genoux, pressant ses petites mains. C’était hier... oui. hier qu’il était à Sé--; geste et que l’auto l'avait emporté ensuite** aux côtés de la jeune fille, vers Séllmonte, fr: la ville morte... Séllmonte!... Ce nom ne -, sortirait plus Jamais de sa mémoire. Dans la nuit tiède et claire, ils avalent . regagné la Casa Florio. où les attendait le chauffeur. Et, comme deux gosses, fis avaient fait la dînette à la lueur d’une mauvaise chandelle, sur une table de bois rude. Les enfants du gardien, une fillette aux yeux noirs et un petit garçon, minésS de fièvre, les dévisageaient avec curiosité? et jetaient des regards de convoitise sur .s les provisions apportées de Castelvetrano.? Gemma leur distribuait dr chocolat etq partageait entre eux les oranges, se cob-’ï tentant pour elle d’un peu de pain et * d’un fruit. Oppressé par son bonheur,’.^ Mare avait fait semblant de dîner; en t: réalité, il n’avait pas avalé une; bouchée. ? (A suivre.)