DIMANCHE 5 ET LUNDI. 6 JUIN. 1966 LE SOIR iê i? v ' ' J U. ? ' ? ; " t •• ! //" :» ♦ r - • ÏUe nouji . P°ÜT 1* iteît qu e T mmistrll “A* PlusSI * aussi y ^esseuwl Pe. queT 1 chie, n ^ l iT v *ri- 4 i un,fé < l\ nn O î,in eV ■ cornue es s - ue du {£ nent p: ainsi *, ibalisrne 'ait dan. ur vid res comme 'Utant, if ûu humo] seule ue *oi sur »’eut auc, ïui ne l’t nouveler^ continuer IMKT.AJ, Prêts à renforcer le caractère politique et défensif de l'alliance, ils demanderont à Paris de souscrire un minimum de garanties L'assassin du maire d'Evian est arrêté r. général de Gaulle, disait *jT, e nt un homme d’Etat, a un lie de génie. Malheureuse- : e st un thérapeute catastro- , ue ., Révérence gardée, l’obser- nin n’est pas sans pertinence. Le ident de la République française tainement, plus'que tout autre nate, le don de prévoir Tévo- profonde de la situation. montais il emploie de tels moyens précipiter le « sens de : l’His- , que celui-ci,, dans l’immédiat au moins, donne surtout l’im- ion d’aller s’écraser au . fond [ pires impasses. Appréhensions à l’Est le siégé de résulta uement, 18/1 ht ceci iin de e la Fr/ î org, diale ay, 'te de ti nivers) archi. : ontife uté P a b IX; 1 ouvait i ime. Il ■rsion p }1 a PPe]i II promel 1 en éh *r à Pari imposé ilippe fahon n’eut e la { igné mou 6 dans 'REICH.! ! j'en rend bien compte au mo- dù, à Bruxelles, les alliés ^tiques de la France s’apprê- ET si faire se peut, à raccommo- - la porcelaine de VO.T.A.N. mise ' [ par le général de Gaulle. On rend bien compte non tant à 1embarras qu’à celui... des p'uis- de l’Est européen. Ce n’est [trahir un secret, qui se décelait iâ à certains commentaires,. que j révéler l'existence de démarches Iccrèles effectuées par t des diploma- ^ communistes dans les : capitales rcidentales, pour presser' lés parte- '■ (S de Paris à éviter l’irrépa- [le paradoxe de ces initiatives lest qu’apparent Si l’on continue, ■.côté de l’Est à vitupérer ofîi- eüement l’organisation atlantique, ! y convient volontiers en aparté l'équilibre de l’Europe reposé le moment et pour quelque s encore sur un judicieux rap- r de forces entre l’O. T. A. N. 'le Pacte de Varsovie. Sans jute souhaite -1 - on qu’un jour ï paix européenne soit fondée sur es assises moins explosives, mais î craint qu’en favorisant une désinfection accélérée des deux blocs Jfljtaires, l’équilibre soit perdu sans er, au contraire, le règne de b paix. [Dans cettë réaction, il ne faut pa? V seulement la peur de Moscou je perdre son emprise sur Certains |e ses alliés, comme les Roumains. II . faut y voir surtout une autre peur, qui ne • se limite pas celle-là a la seule Union soviétique : c’est la hantise d’une. Allemagne débarrassée des entraves de VQ.T.A.N., rendue à son nationalisme ét, peut- être, propriétaire d’armes nucléaires. Il est malheureusement difficile de contester qiie l’actuelle politique française peut, à la longue, et même plus tôt éventuellement, favoriser une aussi tragique répétition de l’Histoire. Un front commun Les quatorze partenaires de la France vont tenter, si l’on peut dire, de rassurer l’adversaire communiste. A cet égard, il. faut relever ce facteur essentiel du problème comme les Cinq avaient réalisé, lors de la « crise européenne », un front commun de négociation,, les Quatorze ze ont constitué un front analogue dans la crise atlantique. Or, et c’est fort réconfortant à constater, cette unité de vues des Cinq a été la condition nécessaire et suffisante pour ramener la France au sein de la Communauté européenne. Entre les Quatorze, on relève assurément certaines nuances, mais elles n’affectent pas leurs positions fondamentales. C’est ainsi que,, ces derniers jours, les représentants permanents de certains pays (comme le Canada et la Norvège, parait-il) ont demandé que certaines retouches de forme soient apportées au c Rapport Thomson », du nom de son auteur, le ministre britannique aux Affaires européennes. De fait, quelques retouches secondaires ont été introduites dans ce texte, mais, ceci fait, l’ensemble en a été approuvé rapidement à l’unanimité, phéno mène qui ne s’était plus produit depuis • longtemps lors des grands débats de la Porte Dauphine. Que contient ce < Rapport Thomson », qui sera discuté lundi entre les Quatorze avant d’être soumis, le lendemain, sous sa forme définitive, à M. Couve de Murville ? Il repose, tout d’abord sur cette doctrine capitale qu’en Europe les pro grès de la détente restent nécessairement conditionnés par le maintien de la « dissuasion », c'est-à-dire la crainte préventive, chez l’agresseur éventuel, d’une riposte immédiate. Doctrine capitale parce que de ce « théorème » découle tout le reste. Le reste, c'est tout d’abord que les Quatorze sont décidés à continuer l’O.T.A.N. En d’autres termes, ils sont résolus à maintenir leurs forces dans un système de défense intégré, placé dès le temps de paix sous un commandement unifié. Pour la Belgique,-en particulier, constater que la dissuasion est la meilleure garantie de la sécurité lui commande, par simple bon sens, de contribuer au renforcement de l’intégration en accueillant sur son sol une partie des commandements alliés.  Avec ou sans la France fSTRü< istructioc la loi urs un _ :cordera' ème prit ignore. dçs.' i prix ■.un. oi indre la\ •on,' cértj confroj inanciers î. D’une vent . : indisf ; possibj mtes. 5 jDlVEI lat de à : à la » qui, six en d’aborc une la pos somme îplémenj taux d'i xte per i’une pi d’un impoij tat et d'un p| re le ' sque la permetl de Iftf des perj Jtres qU e et de nale dj ne, la ! ent et !| rUREl iment e mé. adminii ; culturj l’Edtic la l. tinctio •an dsi :S le « culturj et la THEAl ition 1 misée t du 1 . esthétiJ vice-.pif irnatioa arlera,[ . pré enne • dran nfére. LOBElj té î : se MARCHE EN AVANT lou retour en arrière (VOIR DEBUT ENPREMIERE PAGE.) ' D'ailleurs, l'Europe; telle qu'on la Icffifa!, n'est-elle pas en définitive là seulement le moyen lé plus, sûr Ifâiigner cette Europe,.,des .Etats- lÿBVèt, le Marché Commun, nous letoos que, tel qu'il existe, on y est féssné sans l'aimer. , les adversaires de cette politique la qualifient de nationaliste. M.. Cou- Ire de Murville proteste : « Qu'est- lim des termes curieux : » Qu'est- Itf donc ce fameux nationalisme ■français ? Est-ce que notre pays loprime des revendications nationales l'égard d'un quelconque de ses Iwsins? Est-ce qu'il manifeste, en Ihrope ou au dehors, la moindre |»s!on!é d'aventure ou de dominais)? ». . , Etrange confusion des mots chez ta esprit généralement si précis, le ministre des Affaires étrangères !® .France me semble confondre Impérialisme et nationalisme. - J'ai « recours au Larousse pour m'éclai- ,itret me rassurer. Voici : ce que j'y [« trouvé. Impérialisme : visées expansion et de domination d'un pt. Nationalisme : préférence déterminée pour ce. qui est propre à «nation à laquelle on appartient, «us voilà sans doute d'accord. Perinne n'accuse ou même ne soup- t®ne la France d'impérialismè. On J toutes les raisons de la croire a 'i$faite de son sort et, dès lors, Mique. Il est inutile de réfuter accusations que personne' n'a proférées. C'est un moyen trop facile Imiter de répondre à celle qui Nous croyons qu'en Europe le na- “Çftisme, tel qu'il fut pratiqué Pendant des siècles, est aujourd'hui «Passé. Il doit l'être si nous vour “us.que ces pays d'Europe au passé Wneux retrouvent dans une orga- “&tion politique nouvelle leur tendeur .et leur possibilité de bonnement. La France, la Grande- Bretagne, .l'Allemagne ne peuvent Wrs, dans leur état actuel et dans le ®°nde moderne d'aujôurd'hui, jouer î? ûés grand rôle. Elles peuvent f? e des forces d'appoint considéra- 5?*> mais • ne peuvent rivaliser avec I es Etats-Unis ou S. S. et, demain, avec la préférence déterminée, et doit ajouter si souvent exclusive £ e goiste, pour la nation à laquelle ■J oppartient, empêche de bien com- et,’ de bien résôudrej les problèmes de nôtre temp^. * j il ne s'agit pas d'aimer moins sa «H RIQI k.i . ppo uauiici mviuo oc* oïl r J e ’ ^'oublier les heures de gloire S* de souffrance collectives, de re- “ er de nobles traditions, d'effacer ! J Ihe les siècles ont apporté d'ori- | aux différentes nations d'Eu- Il s'agit, par contre, de les oui i per dans un cadre nouveau vis i. lr Permettra, à chacune indi- , BueJlement en même temps qu'à oies ensemble, de retrouver la ir! C j et jouer le rôle que ce fl n d et glorieux passé leur confère, ■oftegit de faire comprendre qu'en vms de la nation et peut-être au Dlh > s ^’ e ^ e existe une commimauté 7. J a rge, qui réclame aussi amour j fidélité. 11 s'agît aussi et surtout J faire comprendre qu'en Europe . «s les grands problèmes doivent ».[?. résolus par l'effort commun, Ltoii s ne peuvent l'être dans l'effort Que ce soit la conquête de !rw? Ce ’ l'aide aux pays sous-déve- ofpês, la construction de la paix <W °. r Sanisatlon de là défense, c'est ro« s ,e rassemblement de toutes les a^°i Urces et de toutcs les énergies les solutions peuvent être trou- * Pendant une dizaine d'années rai» ? vons espéré que cet idéal $e- J; atteint, et, dans cette marche en y,,„ n v. la France à tenu sa place, âeu e *ait, en fait, le leader de cette hUon. Les initiatives et l'esprit de J^oert Schuman inspiraient l'Euro- Jk,, occidentale. Quel paradoxe ri n - vu ce f homme si modeste, Privé de moyens extérieurs, par enik e conviction, susciter de tels ,'bousiesmes. C'est essentiellemênt ri^avre qu'il anima qui est aujour- n JjV l en péril, et c’est bien le natio- iis/ne, ce repli égoïste sur soi- êfn e, î-, menace. -. .Non, le tlalioriallsme n'est pas dans le courant de l'histoire. - - Cette, vieille doctrine nationaliste estTelle aujourd'hui ÿa, conséquence d'une étüdé objectivé des faits ou la" cause même d'une politiquë ? .Peu importe. • Sur quelle espérance cette politique est-elle donc fondée ? Quel est l'essai de justification qu'on lui donne? On parait croire que, grâce à elle, on évitera d'être entraîné dans un conflit, qui n'aurait pas sa source dans des intérêts directs qu'il faudrait défendre. On pense croire qu'on se garde et qu'on se préserve en s'isolant J'ai le regret de dire à ceux qui cro.ient qu'en pensant et en agissant ain$i ils sont dans le courant de l'histoire, qu'en réalité ils reprennent, à trente ans de distance, la politique que la Belgique pratiquait avant 1940. Je suis bien placé pour les mettre en garde. , . . Moi aussi j'ai cru que l'indépendance et toutes les formulés que l'on peut inventer pour pudiquement camoufler la neutralité sauveraient mon pays. Mais j'étais, moi, ministre d'un tout' petit pays et je croyais cela en 1936, avant l'expérience d'une guerre qui, née en Europe, s'est étendue progressivement jusqu'à répandre ses misères sur les trois quarts du monde. Je croyais cela au moment où les grandes nations. d'Europe avaient dé- ( montré leur faiblesse en permettant la réoccupation de la rive gauche du Rhin au mépris du traité de Locarno. L'expérience a montré que je m'étais trompé, que je m'étais nourri d'illusions. Encore avais-je quelques excuses que je n'aperçois pas chez ceux qui veulent aujourd'hui commettre les mêmes fautes et qui connaîtront, j'en ai peur, les mêmes déboires. - Je retrouve dans certaines déclarations françaises les mots mêmes que j'employais pour expliquer et justifier la politique de la Belgique. Je retrouve l'expression presque identique des mêmes illusions. A quel paradoxe nous conduit donc l'hjstoire ? La France du général de Gaulle reprend à son compte une politique — celle de la Belgique d'avant-guerre — que la III République a si sévèrement condamnée, que l'on pouvait certes essayer d'expliquer et de défendre, mais: que janlais persôrine n'eût osé présenter comme une politique de grandeur! L'isolement ne sert à rien, et, dans tous les cas, ne protège pas. Les grands ne s'isolent pas; seuls les petits et les faibles essaient quelquefois de le faire. L'histoire montre que c'est en vain. .■ ; Malgré la guerre au Vietnam, je ne crois pas à un conflit généralisé. Si cependant, contrairement à mes espoirs et aux raisons sérieuses que i'ai d'espérer, .ce conflit devait éclater, H he pourrait avoir pour cause que l'affrontement entre le communisme et le reste du monde. L'objectif ne pourrait être qu'une lutte pour la domination mondiale. Qui peut sérieusement croire que la neutralité serait une garantie suffisante dans une pareille tourmente ? Un très grand pays pourrait être neutre, peut-être, s'il possédait une force suffisante pour se présenter comme un arbitre valable. Dès qu'il ne peut jouer ce rôle, et aujourd'hui entre l'U. R. S. S. et lés Etats-Unis personne ne le peut, la vraie façon de contribuer a rrtain- tenir la paix, c'est de donrier le maximum de poids à ses recommandations, à ses avis, à ses conseils, dans un grand ensemble de pays associés et décidés à agir én commun. Lés isolés ne comptent pas. Non,, la neutralité n'est pas dans lè courant de l'histoire. Nationalisme et tepli égoïste sur soi-mêfne rte sont paâ d»s étapes d'une rttarche én avant; ce sont les manifestations renouvelées d'un passé condamné. Copyright 1969 by • Opéra Mundi » v et le « Soir », Le reste, c’est ensuite que les Quatorze sont décidés à poursuivre leur entreprise au besoin sans la France. Sans doute ne viennent-ils pas à Bruxelles animés par un esprit de rupture, bien au contraire. Ils sont prêts à faire le maximum pour aboutir à un compromis. Plus exactement, ils n’entendent obtenir de la V* République, çu’un minimum-d’engagements. Mais, en dessous de ce seuil, ils devraient bien « se rendre à l’évidence ». Quel est ce minimum? En substance, il s’agit d’obtenir de la France certains engagements qui assureraient ses alliés de sa participation aux côtés de ceux-ci dans un conflit éventuel. Certes, le général de Gaulle a catégoriquement déclaré qu’il demeurait dans l’alliance. Lui demander davantage paraît mettre sa parole en doute. Mais qui a déclaré : « On ne peut'avoir confiance qu’en soi-même? » Et le général n’a-t-il pas précisé au surplus qu’en cas de conflit il entendait se réserver le droit d’apprécier s’il avait été « provoqué » ou non ? - Ce problème de la provocation, pourrait-on lui rétorquer, est réglé par l'esprit même du pacte Atlantique. Celui-ci n’envisage que la riposte à une éventuelle agression. De surcroît, le * Rapport .Thomson » envisage de donner' de nouvelles assurances à ce sujet, en proposant l’étude de mesures propres à mettre plus clairement encore en évidence le caractère purement défensif de l'O.T.A.N. D’autre part, ce document reprend les idées, défendues par plusieurs alliés, d’une politique de détente non seulement passive, mais active à l’égard des pays de l’Est On est donc très loin de toute velléité de provocation et la question peut se poser dès lors de savoir si, en réalité, le général de Gaulle ne Veut pas conserver une entière liberté d’action, qu’ün “éventuel conflit soit ’ provoqué ôü nôh. C’est pourquoi ses partenaires : lùi demandeht dé* sôuscfiré, notàSjpjent en ce qui côhcèrné Tes forcés françaises stationheés en Allëmàgne, à un minimum d’obligations qui garantissent dans une certaine mesure ' l’automaticité de sa participation.  Concrètement, le * Rapport Thomson » reprendrait à peu près les mesures précbnisées dans l’aide mémoire allemand adressé le, 3 mal âu gouvernement de Paris, et demandant à la France : 1) Au cas où la défense devrait jouer, à assumer pour ses. unités terrestres et aériennes des tâches de défense précises èt nettement définies, dans le cadre de la défense commune; \ 2) Dès le temps de paix, à mettre au point toutes les dispositions nécessaires à cet égard, en liaison avec les commandements compétents de l’O.T. AN.; 3) A placer, au cas où la défense devrait jouer, ses forces, armées sous les ordres du commandant en chef compétent de 1'O.T.A.N.*, 4) A continuer à participer avec ses forces de défense aérienne à là défense aérienne commune de l’O.T. A.N.; 5) A insérer ses forces dans le système d’alarme de TO.T.A.N. La France, jusqu’ici, n’a pas rejeté ces demandes, pour la bonne raison que sa négociation avec Bonn s’est ramenée à un , dialogue de sourds. Elle a cependant accepté le principe de négocier avec ses alliés « un accord dè coopération prévoyant les missions assumées par ies forces françaises et les conditions relatives à leur commandement », mais cet accord serait purement technique, en ce sens qu’il devrait être négocié entre le com mandement allié et le commandement français. La porte ’ n’est donc pas entièrement fermée. On notera, d’autre part, aue la France n’est nullement opposée au maintien à Paris du Conseil atlantique. Elle serait même disposée à accueillir sur son sol (au Camp des Loges, dit-on) le Comité militaire/ émanation de ce Conseil, qui serait appelé à jouer un plus grand rôle après la suppression envisagée du « Standing Group », directoire permanent du Comité installé pour l’instant à Washington. Cette conciliation s’explique : le Conseil et le Comité militaire nq sont pas des institutions intégrées; mais des organes de coopération iû^ tergouvemementale et, pour le gaul? lisme, on sait que cette distinction est capitale. Reste à savoir cepenr dant si certains alliés ne la trouveront pas particulièrement encombrante en remarquant que continuer avec la France, sans autres garanties de sa part, au sein du Conseil et du' Comité militaire, c’est lui donner surtout la possibilité de bloquer, grâce au veto, toute espèce de décision. r Un « Comité des Sages * Le « Rapport Thomson », oh. l'a déjà dit, ne se contente pas d’aborder les difficultés internes et présentes de TO.TA.N. 11 envisage aussi l’avenir et les problèmes extérieurs, c’est-à-dire avant tout les rapports avec l’Etat européen. En substance, il préconise une améliioration des méthodes de consultation entre les Etats-membres, dans le souci de- renforcer le caractère politique de l’alliance. Il suggère aussi, répétons- le, de mieux mettre en avant sa conception défensive. Les dispositions d’esprit .des. Quatorze sont d’ailleurs, dans l’ensemble, très constructives. Mais les problèmes à résoudre ne sont pas simples. C’est pourquoi l’idée se fait jour de confier à un » Comité des Sages .», sans responsabilités gouvernementales, l’étude de ce « dossier détente ». Il n’est pas difficile de prévoir, si cette idée est retenue, qu’une pareille mission irait comme un gant à une personnalité telle que M. Paul-Henri Spaak. Charles REBUFFAT. Le crime avait eu lieu à la fin de la guerre d’Algérie Nancy, 5 juin (A. F. P.). Le meurtrier du maire d’Evian, M. Camille Blanc, a été appréhendé. M. Blanc avait été tué dans la nuit du 30 au 31. mars 1961 par une charge de plastic, à la veille de la signature des accords d’Evian, mettant fin au conflit d’Algérie. Son ’ meurtrier; est Pierre ' Feno- glio, 32 ans. Paul Blanchi, 45 ans, qui participa à ce plastiquage, est actuellement réfugié en Allemagne. 4; Les problèmes du « relogement » Le gouvernement belge est en pos session depuis vendredi seulement de précisions concrètes, établies par les autorités' de l’O. T. A. N., sur les problèmes à - résoudre en ; cas de transfert en Belgique du commandement suprême allié (S; H. A. P. E.). ; Les implications économiques . de èes problèmes sont maintenant à l’étude; La Belgique devra fournir le terrain et l’infrastructure nécessaire au logement du S. H. A P. E., âès alliés apportant ]a superstructure et, bien entendu, les revenus des fonctionnaires civils et militaires. A première vue, étant donné que l’on s’attend que l’installation du S. H. A P. E. eri Belgique profite largement aïi port d’Anvers, on estime que l’opération, dans son ensemble, sera positive pour l’économie natio- rtale. ; Les autorités belges ont naturelle ment demandé à l’O. T. A. N. qu’elle leur donne les justifications politiques ét militaires'qui commandent le transfert du S. H. A. P. E. dans notre pays. .-Ces précisions seront clairement données, dit-on, lundi prochain, quand la demande de transfert sera formellement présentée à la Belgique. Dans les milieux autorisés, on tient à souligner une fois de plus que le gouvernement ne s’engagera pas vis-à-vis de ses alliés avant d’avoir consulté le . Parlement.  Pour les autres organes de l’O. T. A. N., les derniers « tuyaux » donnent les Indications suivantes : — Commandement Centre - Europe : il serait installé à cheval sur la frontière néerlando-allemande ; — Conseil de l’O. T. A N. : certains alliés, la Grande-Bretagne en particulier, insistent pour qu’il suive lé'S. H. A. P. E., mais d’autres restent favorables à son maintien à Paris. . - . ■ ... , < ~ R. de quinze patrons M. Manlio Brosio En sa quàlité de secrétaire génè rai de l’O.T.A.N., M. Manlio Brosio, à qüinze pàirôns, ce qüi explique sa prudence serpentine. Traditionnellement, à ‘ là' ' veillé 'dés ' Sessions ministérielles,' ’ le secrétaire général reçoit la presse pendabt une hèure d’horloge, et l'enchaînement des questions et des réponses permet tout de même de recueillir quelques utiles indications sur l’« état de l’Alliance ». Mais cette .fois, celui- ci a inspiré et inspire encore des inquiétudes si sérieuses que les diagnostics d’aiHeurr souvent contradictoires, se sont multipliés à longueur de colonnes dans • les journaux; de sorte que dimanche au Palais des Congrès, ils étaient plus d’un dans la cohorte dfs envoyés spéciaux à éprouver, en écoutant M. Brosio, la curieuse impression d’avoir épuisé prématurément leur sujet et de sacrifier à Un rite agréable, mais dont Futilité immédiate ne s’imposait pas de. façon irrésistible. ■. Au demeurant, les circonstances ont contraint le secrétaire général a se cantonner plus que jamais dans le domaine des généralités. ^ Après s’être félicité de se retrou ver * dans la patrie dé Paul-Henri Spaak, qui est aussi le siège de la Communauté économique européenne », M. Brosio a insisté - sur le icaractère urgent des dispositions pratiques qui devront être prises pour faire face à ce qu’il a appelé 5 l’initiative française ». Bien entendu, ôn ne peut s'attendre à ce que des solutions, rapides soient trouvées partout, et ce qui importe d’abord, c’est que la confrontation attendue des « Quatorze > avec la France ne tourne pas à une controverse sans .issue sur. l’évaluation de la menace soviétique. Au sujet des rapports Est - Ouest, M.. Brosio, sans évoquer la proposition danoise de conférence sur la sécurité européenne, s’est borné à M. Vanden Boeynants : « Pas de bases militaires en Belgique» M. Brosio, secrétaire général de l’O.T.A.N., a rendu visite, samedi à 18 heures, au Premier ministre, M. Vanden Boeynants. M. Harmel, ministre des Affaires étrangères, accompagné de M. De Staercke, représentant permanent de la Belgique à l’O.T.A.N., et de son chef de cabinet, le vicon\to Davignon, ont assisté à l’entretien au M. Dean Rusk cher le Roi Le Roi a reçu dimanche, à 18 h 30, en audience au palais de Laeken, M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat des Etats-Unis. cours duquel le Premier ministre se proposait de demander à son hôte ce . que signifierait concrètement, en fait d'engagements et de charges, pour les pays qui s'y prêteraient, l’hébergement des organismes de l'O.T.A.N, qui doivent être transférés de France. A la fin de l’entretien, qui a duré une heure, le Premier ministre a déclaré : .. > *11 n'y aura pas de bases militaires de l’O.T.A.N. en Belgique. Cela, qui est absolument sûr, dès à présent, intéressera sans dpute l’opinion publique, laquelle est assez sensibilisée en la matière ». « La question de l’hébergement des étâls-majors reste ouverte », a ajouté le Premier ministre pendant que M. Brosio se disait sceptique quant à une décision, pour cette session encore. Quant à M. Harmel, il a précisé que les données relatives aux charges et engagements qu’impliquerait l'implantation, venaient d’être collationnées et seraient soumises aux ministres intéressés. Interrogé au sujet de. la conversation qu'il avait eue avec son homologue danois, avant de se rendre chez le Premier ministre, M. Harmel a déclaré que les points de vue étaient identiques. quant à la proposition que M. ' Haekkerup défendra au Conseil, de faire en sorte que des contacts soient pris avec les représentants du pacte de Varsovie, a l’effet d’accentuer la détente entre l’Est et l’Ouest. N.D.L.R. Jusqu’à présent, U avait été surtout question d’installer en Belgique tout ou partie et dés états-majors et éventuellement le Conseil politique. En fait de bases militaires. In rumeurs dont U a été fait état concernaient surtout un transfert de la base aérienne canadienne de Mar- ville dans la province du Luxembourg. ■ La nouvelle annoncée par M. Vanden. Boyenants à l’Issue de son entretien avec M. Brosio, ne constitue donc nas à proprement parler une surprise. On pourrait ajouter que l’opinion belge est tout aussi « sensibilisée » par l’éventualité d’un hébergement des états-majors... remarquer que. l’O.T.A.N, était prête à-étudier -toütès 1 les idées' et -toutes ies suggestions, à condition .que la sécurité occidentale continué d'être assurée.' • 'v;-••>£• Bien entendu, le secrétaire général U. été interrogé sur ses entretiens d$ samedi avec MM. Vanden Boey- nànts et Harmel. M. Brosio s’est surtout attaché' à donner ' l’imprefesion que personne n’entendait brusquer le gouvernement .belge, dont on es-, père cependant qu’il pourra prendre une décision le plus tôt possible dans la question du‘« relogement ». ; 'Entrertemps, les « patrons.» de M. Brosio débarquaient l’un après l’autre à. Bruxelles, où sur instructions Venues; paraît-il de très haut, on achevait de débarrasser . certains murs d’échantillons très représentatifs- du passe-temps national: le barbouillage bilingue, qui, pour une fois n’est pas coutume, aurait cependant témoigné aux yeux de l’étrangêr que l’antiatlantisme était capable de réconcilier un certain hombrè de Flamands et de franco-] phones. En l’absence de M. Couve de Murville, on s’est surtout intéressé aux faits et gestes de M. Dean Rusk, qui ont été nombreux depuis son arrivée, samedi, le secrétaire d’Etat américain a rencontré notamment, outre M. Brosio, ses collègues hollandais,' canadien,-grec, britannique et italien. Selon des sources américaine^ M. Rusk aurait trouvé certains interlocuteurs dans des dispositions, plus conciliantes à l’égard de là France qu’il ne s’y attendait Des divergences, existent, on le sait, sur l'opportunité d’un transfert prochain de Paris du siège politique de l'O.T. A.N. On cite parmi les partisans de la temporisation,-les Canadiens, les Grecs, les Portugais et les Italiens. - Quant aux Belges, s’ils ont un intérêt particulier à né rien faire qui soit de nature à détériorer si peu que ce soit le climat des relations entre Paris et ses partenaires, ils soulignent tout de même discrètement que le transfert du Conseil à Bruxelles constituerait une compensation appréciée pour celui du S.H.A. P.E. • " F. U. ■ Manifestation contre 1'O.T.A.N-, dimanche après midi, à Bruxelles A la veille de la réunion des ministres de l'O. Ti A. N., une manifestation a été organisée dimanche après midi, au centre de Bruxelles, par le mouvement « Action pour la paix et l’indépendance des peuples », sous le slogan « Quittons l’O.T.A.N. ». Place Anneessens, où le rassemblement a eu lieu, plusieurs orateurs ont stigmatisé les projets relatifs au transfert de l’O. T. A. N. en Belgique.  Le baron Allard, un des dirigeants du mouvement, a notamment réclamé urte politique européenne à la manière française. De la place Anneessens, un cortège Comptant trois cent cinquante manifestants, s’est rendu par les artères Centrâtes à la place Rogler, où de nouveaux discours ont été prononcés, notamment par l’abbé Carette. Une courte mais violente bagarre a mis aux prises policiers et manifestants, au moment où la manifestation allait se disloquer, place Ro- gier. Des manifestants ayant voulu brûler pn mannequin figurant un Américain, la police de Saint-Josse intervint, et un récalcitrant eut 1e crâne ensanglanté par des coups de matraque. Le service d’ôrdre réussit finalement à dégager la place, ce qui n’alla pas sans horions et cris de çolére de la part des manifestants. Pendant tout un temps, une certaine agitation continua ensuite à régner autour de la place Rogier. Le bruit a couru, dimanche, que certains dirigeants du parti communiste prochinois auraient été arrêtés,  J On précisé à bonne source qu’à la suite de la manifestation, une dizaine de militants communistes pro- chinois, dont certains dirigeants, ont été appréhendés. Le déroulement du vol spatial de « Gemini IX» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le* ennuis commencent Il constata à ce moment qu’il éprouvait des difficultés à manœuvrer les leviers de commande de son appareil. dorsal. « Ils ne fonc^ tionnent pas aussi bien que dans le simulateur », précisa-t-il. Stafford signala alors ces ennuis à une station de repérage de Hawaii. Le pilote de « Gemini IX » jn- Une fou et demie le tour du monde Au cours de sa marche dans l’espace, Cernan a effectué environ une révolution et demie autour du globe, et couvert une distance d’environ 58.000 km. diqua également aue les communications en phonie à l’aide de l’appareil dorsal de guidage étaient fortement perturbées. « On dirait qu’il se gargarise », dit-il. « J’arrive à peine à l’entendre». •, ; , . Suppression de la promenade autonome, mais record pulvérisé Stafford recommanda alors la suppression de l'essai prévu de l’appa reil dorsal de guidage, et 1e centre de contrôle de Houston donna son accord. L’ordre en fut donné alors que Cernan avait passé environ 95 minutes à l’extérieur de la cabine, transformé en homme-satellite vivant.  • Finalement, c’est à 18 h 10 (heure de Bruxelles) que Cernan réintégra « Gemini IX », après s’être promené 2 h 05 dans l’espace, pulvérisant ainsi le . record de son compatriote Edward White, qui était de 21 minutes.  Les soubresauts d’une cible capricieuse La - : journée de samedi avait été exténuante pour Tom Stafford et Eugène Cernan, qui, après • avoir réussi précédemment deux * rendez-vous. » faciles avec le satellite cible < A. T. D. A. », avaient eu des* (difficultés lors d’uüe troisième manœuvre d’approche. Le ‘ fonctionnement de leur ordi- natrice laissant à désirer, ils durent suppléer à sa défaillance en effectuant eux-mêmes les calculs de position et de direction nécessaires, et scruter pendant des heures l’espace bleu-vert et blanc à la recherche de là cible. • Finalement, tout se passa pour le mieux et, un radar aidant, ils réussirent à s’approcher de la cible d’une- quarantaine de mètres. Ils Mesures de sécurité, à Léo, après l’explosion, samedi soir, de trois charges de plastic On s'interroge, dans la capitale congolaise, sur la possible implication de M. Kasavubu dans le prochain procès politique .. ■ (DE NÔTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) furent alors témoins d’un spectacle peu banal : le satellite-cible faisait de violents soubresauts. Ce n’était pas le fait du hasard, mais l’effet produit par les fusées auxiliaires d* « A. T. D. A. », mises à feu par télécommande par le centre de contrôle, dans l’espoir de détacher la coiffe qui n’avait pas été complètement arrachée par les boulons .explosifs après sa mise sur orbite, et qui obstrue le collier où devait s’enclencher le nez de Gemini-lX, Tous ces efforts furent vains. La coiffe, bien qu’entrebâillée, à tenu bo® e * * A. T. D. A. » qui évoque l’aspect d’un crocodile la gueule ouverte, a été abandonné à son sort. Le roulis de « Gemini-IX » Les « jumeaux de l'espace » avaient, dans la journée de dimanche, après une bonne nuit de repos, d’autres sujets d’inquiétudes. • Au survol de Vile de Madagascar, Stafford avait signalé qu’une des fusées auxiliaires s’était inopinément déclenchée, et imprimait à la cabine un mouvement de roulis. C’est un incident semblable qui- entraîna l’arrêt prématuré du voî de Gemini-VlII, après son arrimage LéopoldviUe, 5 juin. Trois petites charges de plastie ont été lancées en trois endroits différents de la capitale congolaise, dans la soirée de samedi. Une d’elles] lancée d’une voiture en pleine course, est allée atterrir dans le jardin du restaurant « Petit- Pont » à Kalina. A cet endroit sont dressées des tables: une dizaine de dîneurs se trouvaient attablés. : Là déflagration fut violente et entendue à plusieurs centaines de mètres de là. Toutefois, l’engin n’atteignit personne.  L’émoi fut cependant considérable, et un début de panique se produisit. Rapidement, cependant, le calme revint* tandis que les spectateurs d'un citiéma eh plein air, voisin de là, venaient se rendre compte de l’événement. • * • L’explosion fit quand même quel- 1 ques victimes : des... chats,'parmi les dix-huit que possède le tenancier de l’établissement, gisaient, tués net, près (je l’endroit où était tombé le projectile.'». .vv gj Les deux autres jets eurent lieu,' un - près du pont Cabu, au centré de la « cité africaine ,l’autre au grand marché, pourtant désert à cette heure,'...— . r ;' Mesures' de sécurité;' ,. On .ignore tout, jusqu’ici; "des auteurs de - cet attentat terroriste. Il semble lié à la- récente exécution des 1 quatre chefs dü complot de la Pentecôte. Mais lés hypothèses qu’on p.èut àvancér là-dessus?né reposent sur rlëh de précis encore: ' \ Lç'pïan * troubles »‘ a’été aussitôt mis èn place sur ordré dü général Mobutu. Les carrefours importants et i leS endroits . stratégiques ont été placés, dimanche, sous là surveillance des forces de l’ôrdré, en armes. ‘ .L’ensemble de la ville était calfrie. Ôn ne signalait aucune espèce d'incidents. Seules, de temps à autre, quelques voitures jugées suspectes par la police étaient arrêtées çà et là pour identification ét vérification du contenu du coffre. Aucune-tension particulière n’était perceptible, mais il est évident que l’atmosphère de violence que veulent visiblement instaurer les auteurs de l’attentat de samedi n'est pas de nature à préserver très longtemps’un climat de relative tranquillité. L’impression laissée par les pendaisons de jeudi sur la population avait été très forte. Elle n’avait pas engendré de manifestations. On assiste donc, apparemment, aux premières réactions. On doute! malgré tout, qu’elles se renouvellent : le service d’ordre parait nombreux et efficace. La dernière fois que pareils incidents èt attentats s’étaient produits remonte à environ deux an s, lorsque deux grenades furent lancées sur une piste de danse en plein air, bondée dé monde, au restaurant du Zoo : plusieurs personnes, dont une Européenne, avaient été grièvement blessées par les explosions. Là non plus, aucune trace des auteurs de l’attentat n’avaient été découvertes. .. M. Kasavubu mêlé à l'affaire du complot ? L’ancien président Kasavubu, qui réside actuellement, dans une paisible retraite, à Borna] dans la province du Kongo central, sera-t-il prochainement mêlé — de près ou de loin — à l’affaire du complot de la Pentecôte ? C’est ce qu’on se demande ici, où l’on apprend, de source autorisée, ? iue l’enquête concernant cette af- alre se poursuit, qu’environ dix personnalités politiques congolaises sont impliquées dans le complot, et qu’enfin des hommes comme M. Cleophas Kamitatu et M. Emmanuel Kini, ancien chef de cabinet du président Kasavubu, se verraient sans doute prochainement intenté un procès en rapport avec les événements de la Pentecôte. Le nom de M. Ka- savubü a été cité à cette occasion. Pourtant .interrogé, un officiel a répondu qu’il * ne pensait pas que l’ex-présldent de la République serait inquiété ». Jacques CORDY. Six cent mille réfugiés en Afrique en 1965 New York, 5 juin (Reuter). Le nombre des réfugiés en Afrique s’est- élevé en 1965 à près de six cent mille, indique un rapport publié vendredi par le haut-commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (H.C.R.). Le rapport donne par ailleurs les précisions suivantes : Le contingent le plus important est celui des deux cent mille Angolais qui ont trouvé refuge au Congo- Léopoldville; Les réfugiés en provenance du Rwanda ont trouvé asile au Burundi, au Congo, en Tanzanie et en Ouganda. Ce dernier pays a accueilli sur son sol soixante-sept mille réfugiés rwandais. De leur côté, cinquante mille Con golais ont quitté leur pays pour se rendre au Burundi, en Ouganda, en Tanzanie et en République centre africaine. Le « Courrier d’Afrique » déplore le caractère tragique de la pendaison des conjurés y ■ Kinshasa, 5 juin (Reuter). Le Courrier d’Afrique, de Kinsha sa, déplore le caractère « tragique et regrettable » de la pendaison publique de quatre anciens ministres. « Avec la condamnation et l’exécution sur la place publique de quatre * conjurés », une page noire de l’histoire congolaise a été tournée. Page noire, truffée' d’intrigues politiques, .voire de * complots », page macabre : la pendaison de quatre personnalités qui furent toutes bien connues de la population congolaise et qui, dans leurs activités . politiques antérieures avaient, on peut \e dire aujourd'hui, partagé parfois lès. mêmes idéaux et participe à des,plans .commuas avec dês ; autorité$ dù t régime actuel »] > ’ • y Un hélicoptère militaire s’écrase au Kivu j Un tué et plusieurs blessés Léôpoldville, 5 juin (A. P.). Un hélicoptère de l’armée de l’air congolaise s’est écrasé vendredi, près de Bukavu, dans le Kivu, annonce- t-on dimanche, à Léopoldville. • _ Le commandant Célési Mudamba a été tué et plusieurs autres occupants de l’appareil ont été grièvement blessés. La purge du P. C. chinois phase finale de la lutte pour la succession à Mao Tsé-toung? Les gouvernements occidentaux, ayant une mission diplomatique en Chine communiste, sont convaincus que l’élimination de M. Peng Chen, maire de Pékin, de ses fonctions au sein de la hiérarchie du parti, marque la phase finale de la lutte politique pour le pouvoir déclenchée autour de la santé défaillante de Mao Tsé-toung. De sources diplomatiques parvenues à Londres, on laisse entendre que la purge orchestrée depuis des mois, pourrait frapper d'autres personnages importants de la hiérarchie chinoise. Le nom de M. Lo Joui .Ching,\chef de l’état-major de l'armée de la libération du peuple, est avancé par quelques observateurs. Lo a disparu de la scène publique en novembre dernier, un mois après une réunion au sommet du parti communiste chinois. ■ Les deux hommes, M. Peng, 67 ans, ans, et Lo, 63 ans, étaient alors regardés comme les protégés du président Mao et comme les éventuels successeurs de celui-ci. L’affaiblissement du président chinois, qui souffre de la maladie de Parkinson, a vraisemblablement limité sqn action pour défendre ses anciens lieutenants. L'exécution de cette purge laisserait supposer qu’elle a bénéficié a six grands du parti communiste : MM. Liou Chao Chi, 67 ans, regardé comme l’apparent successeur de Mao, Chou Teh, 79 ans, associé a Mao depuis près de quarante ans, Chou En-laï, 67 ans, président du Conseil, Lin Piao, ministre de la Défense et vice-président du Conseil, Chen Youn, 60 ans, économiste et compagnon d’armes de Mao, et Teng Hsiao Ping, 61 ans, secrétaire général du parti, porte-parole du parti communiste chinois dans les discussions idéologiques avec Moscou.  Enfin, les observateurs occiden- toux pensent que la disgrâce de M. Peng a été soigneusement préparée, et que des mesures semblables pourraient s’appliquer dans un proche avenir à toutes les provinces chinoises. Le Pape : , a prié pour les astronautes • ■» i ' Evoquant les astronautes de « Gemini-lX » dans la brève allocution qu’il a adressée à : la foule rassemblée sur la place Saint-Pierre pour recevoir sa bénédiction dominicale, . le . pape Paul VI a: déclaré dimanche 'i « Nous prions pour cès pionniers de l’espace céleste, qui sont des représentants de la puissance, de la science, de la technologie et. de la richesse de l’homme moderne. , • ' • » Nous prions non seulement pour ces deux navigateurs du ciel, mais aussi pour tout. le monde scientifique moderne -de recherches et de pensées, consacrées à la connaissance de la nature. . » Nous prions pour les entreprises humaines qui deviennent plus efficaces dans la de'cotiuer- te de merveilleux instruments. .» avec la fusée-cible Agena. Le centre de contrôle et les astronautes entreprirent des vérifications, et un technicien leur suggéra de vérifier la position des interrupteurs. Il avait vu juste : l’un d’eux était déplacé et une fois remis en position tout rentra dans l’ordre. 11 ne restait plus qu’à terminer les préparatifs de la sortie extra-véhiculaire de Cernan. L’expérience « Gemini-lX » prend fin ce lundi L’expérience Gemini-IX, qui doit prendre fin ce lundi] au terme de quarante-six révolutions autour du globe, aura apporté une précieuse contribution à la réalisation du programme « Apollo » et' de l’exploration de la Lune, d’uné part en perfectionnant la technique du * rendez-vous » spatial, d’autre,part, en démoritratit que l’htfmhie’pëtil séjourner pendant de longues périodes. à l’extérieur d’un 1 Vaisseau spatial et- effectuer un certain travail en orbite. ' , ” Les échantillons de micro-météorites recueillis dans l’appareil disposé à cet effet sur sa paroi extérieure] permettront peut:être à la science d’établir si cés poussières cosmiques, circulant à des vitesses de l’ordre de trente mille kilomètres à l’heure, contiennent des substances démontrant l’existence.d’une certaine forme de vie dans d’àùtres parties de l'univers. « Sarveyor » a déjà tranimi* près de deux mille photos . de la Lune Pasadena (Californie), 4 juin (AP.). . « Surveyor I »'à transmis à ce jour vers la Terre près de deux mille photographies lunaires.. « Les clichés sont excellents:», a dit un porte-parole du laboratoire de propulsion par réactioü de Pasadena, qui capte les photos émises par la station lunaire, à 400.000 km de là. Jusqu’à présent, une douzaine de clichés en noir et blanc ont été publiés. Des spécialistes étudiént les autres. Grève de vingt-quatre heures àlUR.T.F. ■ Paris, 5 juin (Reuter). La grève de vingt-quatre heures décidée par tes techniciens de la radio et de la télévision françaises, a débuté dimanche. Un porte-parole de VO.R.T.F. a annoncé que seuls seraient diffusés en direct deux bulletins de nouvelles à la radio, et un bulletin à la télévision. , ... . Le reste des émissions est constitué de musique enregistrée ou de films. Les grévistes ont refusé une offre d'augmentation de 5 % de leurs salaires, et réclament une augmentation de 8 %. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 5 juin Situation atmosphérique générale : Une faible perturbation se déplace vers l’est sur la Mançhe et:est suivie d’une crête, anticyclonique. Ephémérides pour le S juin : Anvers : marées hautes à-5 h 40 et à 18 h 06; marées basses à 0 b 47 et à 12 h 51. Ostende ; marées hautes à 3 h 52 et à 15 h 07: marées basses à 9 h2t et â 2t h 53. Soleil : lever : 4 h 32; coucher : 20 h 51. Lune : coucher : « h 48. ! Observations : Pression atmosphérique : 759,2 mm, soit 1.012,3 mb. . Température : 16,3; Maximum, 23.4; Minimum ; 13,2. ' Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest. Vitesse : 2 m/s. Temps ; nuageux. Humidité : 69 p.c. Températures ; Alger, 24; Amsterdam, 15; Athènes, 21; Belgrade, 19; Berlin, 23; Berne, 20; Bruxelles, 18; Budapest, 16; Bucarest, 20; Copenhague, 17; Dublin, 13; Helsinki, 9; Lisbonne, 22; Londres, 18; Luxembourg, 17; Madrid, 23; Moscou, 19; Oslo, 16; Ostende, 15; Paris. 18; Prague,- 17; Reykjavik, 10; Rome, 20; Saint-Hubert, 15; Sofia, 14; Stockholm, 14; Varsovie, 22; Vienne, 20; VJrton, 18. PREVISIONS A\\ Vents modérés â assez forts d* sud-ouest. Généralement très nuageux à couvert, avec, pluies faibles et encore risque d'orages en Ardennes Lundi éclaircies plus larges mais temps plus frais à l’Intérieur du pays. Température maximum de 15 a 20 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées A 16 heures sous abri : II degrés au mont Ventoux, 20 degrés JT Cap-ferrat, 21 degrés A TotuOn. St-Raphaèl et Cannes. v -, (Communiqué par l'A.F.P.) 1