SAMEDI * NOVEMBRB MO LE SOIR l'organisme aux tondlflons insolites de l'espace ! Une surveillance médicale constànte à des centaines de milliers de kilomètres de distance L 'EXPLORATION do l'espace pose à la médecine une série de problèmes, dont la plupart ont été résolus. En revanche, les médecins ont retiré de la grande aventure spatiale, de précieux renseignements sur le comportement de l’homme dans le cosmos, sur ses capacités physiques, sur ses possibilités d'adaptation, sur ses réactions lorsqu'il est soumis aux multiples épreuves que lui impose un vol orbital. Les questions auxquelles les médecins doivent répondre se posent déjà bien avant le départ du vaisseau cosmique, lorsqu’il s’agit de choisir les futurs membres de l’équipage. La sélection médicale et psychologique Le futur pilote d’un engin spatial est soumis à une « évaluation aér.o-m,édicale * rigoureuse qui comprend : lLle bilan des différents j systèmes physiologiques (cœur, poumons, reins, etc) explorés par 590 examens cliniques spéciaux; 2) une série de 35 examens de laboratoire; 3) 20 examens radiologiques; 4) enfin, une exploration complète de l’audition, de la vue, du système nerveux central (par l’électro-encéphalogramme) ét des réponses du système cardio-vasculaire à diverses épreuves. Lorsque le candidat a passé . avec succès ces multiples tests . médicaux, il doit encore se prêter à une évaluation psychiatrique. réalisée par une équipe de deux psychiatres et d’un psychologue^ Réunis pendant 5 jours, les futurs pilotes sont soumis à des tests variés alternant avec de nombreux entretiens. Ces psychiatres ont publié un rapport concernant quinze pilotes, dont il est intéressant de souligner les points essentiels, Tout d’abord, aucun . des candidats ne présentait de troubles psychologiques latents qu’un incident de vol aurait pu aggraver et rendre manifestes. Les psychiatres ont aussi classé les quinze candidats selon des • critères psychologiques qui: permettraient- de prévoir quels hommes auraient le plus de chances de réussir leur mission. Les cinq premiers avaient en commun une réaction équilibrée •et calme aux; nombreuses questions indiscrètes, insidieuses ou agressives des examinateurs. La qualité de leurs relations humaines était exceptionnellement bonne. Enfin, ils possédaient aussi, face à l'adversité, un équilibre et une force de caractère remarquables. Quatre d’entre ëux s’étaient déjà trouvé auparavant devant une situation très périlleuse, angoissante ou dangereuse, qu’ils avaient pu dominer grâce à leur sang-froid. Lorsque le candidat a fait la preuve d’une parfaite santé physique et mentale et qu’il est dé-- signé pour participer à un vol spatial, il n’en est pas pour au- tant libéré des . contraintes médicales, loin de là. L'utilisation du « harnais détecteur » L’équipe médicale chargée de la surveillance d’un vol spatial habité doit pouvoir répondre à trois grandes questions : 1) combien de temps un homme peut- . il rester dans l’espace sans dan- . ger pour son organisme, ni •diminution de ses performances ? 2) si des perturbations en cours de vol sont observées, _ quelle en est la cause ? 3) des mesures préventives ou thérapeutiques sont-elles nécessaires ; et si oui, lesquelles ? Pour pouvoir résoudre ces problèmes, les médecins surveillent continuellement pendant le vol, l’état physiologique de, l’équipage et sont en communication constante avec lui. Les astronautes portent, sous leur scaphandre : pressurisé, un véritable « harnais détecteur », sorte de sous-vêtement de coton poreux, qui con tient ! les attaches du système d’enregistrement médical à distance; dés électrodes sont également appliquées directement sur la poitrine. La station de contrôle terrestre enregistre ainsi, de façon permanente, la fréquence du pouls, l’électrocardio- gramme, la fréquence respiratoire, la température du corps, la pression artérielle, la voix et, dans certains vols, l’électro-en- céphalogramme et les bruits cardiaques (phonocardiogramme) de l'astronaute. Ces diverses données permettent aux médecins de la base terrestre d’examiner et de soigner un être humain situé à des centaines de milliers de kilomètres d’eux. Agressions Lors de son vol dans l’espace, . le cosmonaute est soumis à une série d’agressions physiques. et physiologiques, telles que : accélération, décélération,, change- , monts extrêmes de température, vacarme, vibrations, confine- . ment, apesanteur. Certaines de ces * agressions » peuvent être reproduites expérimentalement dans des laboratoires terrestres et leurs effets sur l’homme étudiés; mais la réalité d’un vol spatial ne peut naturellement être simulée sur Terre. Des appréhensions s’étaient manifestées au sujet d’effets nocifs de l’apesanteur sur l’organisme humain. On craignait pour le pilote des nausées, de la désorientation, de la somnolence, de la fatigue, de l’agitation, de l’euphorie, des hallucinations, etc. Les nombreux vols effectués avec succès sont venus démentir la plupart de ces craintes : l’homme, s’adapte étonnamment bien aux conditions insolites de l’espace. Lors du lancement d’un vaisseau cosmique et lors de sa rentrée dans l’atmosphère, les astronautes sont soumis, à ! des pressions atteignant 7 à 8 G (c’est-à-dire 7 à 8 fois la pesanteur). En d’autres termes, et pour prendre un exemple, lorsque l’astronaute s’installe aux . commandes de l’engin spatial, son cœur !' pèse environ 270 grammes, mais quand la fusée est propulsée vers l’espace, ce même organe pèse quelque deux kilos... Ces pressions énormes sont bien tolérées par les pilotes grâce à leur revêtement pressurisé et à leur entraînement intensif. L’apesanteur, pendant le vol, est aussi très bien supportée. Le système cardio-vasculaire a été bien étudié pendant les vols; il n’a pas été observé de troubles du rythme cardiaque ni de modifications de la pression artér riellé et la forme des enregistrements électrocardiographiques ne s’est guère modifiée. On note cependant une accélération du pouls, allant jusqu’à 180 pulsations par minuté, lors des lancements et à la rentrée dans l’atmosphère et atteignant même 200 par minute pendant les sorties dans l’espace. Le volume du sang a été mesuré et le nombre de globules rouges déterminé par des méthodes radioactives avant et après des missions de 8 à 14 jours dans l’espace. Il est apparu, assez curieusement, que les astronautes avaient perdu pendant leur voyage entre 5 à 20 % de leurs globules rouges. Cette perte n’est pas due à d’éventuelles radiations, elle serait causée par l’atmosphère enrichie en oxygène qui règne dans la cabine et qui provoquerait une destruction accélérée, une hémolyse des // SEFT1-H0USE // MONTANA-CRANS VSIERRE VILLARS •/OLLON-LEYSIN A vendre EN MULTIPROPRIÉTÉ GRANDS STUOfOS MEUBLÉS POUR 4 à 6 PERSONNES COMPLÈTEMENT ÉQUIPÉS, AVEC 2 SALLES D'EAU Plusieurs personnes deviennent proprietaires d'un studio ou d’un appartement, chacune en ayant la jouissance pour une période déterminée. Exemples: . * Fivs.15.000.—* Fr.s.18.000.— : * Fr.s.15.000.—» Fr.s.18.000.— * ét Fr.s.15.000.—* Fr.s.18.000. — < * Fr5.000.—* Fr.s.18.000.— Erl-août w 30septembes : «teFf.S.15.000.—èFr.S.18.000.— F : Mai oetofcrB (tes 2 m<*sr d« Fr.s. 7.500.Fr .s. 8.500.— Appartements de 2 pièces et chambres indépendantes disponibles. Immeubles orientés plein sud - Garderie d'enfants. PAIEMENT: Fr.s. 1000.-- à la réservation - solde en trois versements au. fur et à mesure de l’avancement des travaux ou selon modalités à convenir - possibilités de crédit. Rènsef0n«nen<s vante: A: 16 déc. au 1$ janvier B: >5 janvier t fin février C: T* r mam à fte awf D: 1*' Jute «f 31 jufftet 12, me Ballot, 1200 Genève, Tét. (022) 46 34 66 globules rouges. Cette anémie n’a jusqu’à présent pas posé de gros problèmes. Boire au verre est impossible La durée des vols spatiaux devenant de plus en plus longue, une attention particulière a été portée à l’alimentation des cosmonautes. Si l’absence de pesanteur ne gêne pas la progression des aliments du pharynx à l’estomac (on avale parfaitement bien en position couchée ou la tête en bas), elle rend par contré irréalisables ou dangereux des gestes simples. Boire au verre devient impossible, l’eau restant en suspension dans la cabine sous forme de petites masses amiboïdes; des aliments solides peuvent s’émietter pendant la mastication et certaines de ces particules peuvent voltiger dans l’arrière-bouche et . pénétrer dans les voies respiratoires. Que mange donc et comment mange un cosmonaute dans son vaisseau ? U a le choix entre divers types d’aliments. H peut absorber des aliments déshydratés congelés (viandes en sauce, légumes, jus de fruit) présentés dans des emballages flexibles et légers. Pour s’alimenter, l’astronaute ajoute de l’eau chaude ou froide dans le paquet plastifié contenant l’aliment ou la bois- Les médicaments du bord Au cours des vols spatiaux, si un pilote ressent un ma.-, laise, il consulte les médecins au sol ou bien recourt librement aux médicaments du ■bord. Les cabines spatiales sont, en effet, pourvues d'une pharmacie qui comporte huit sortes de médicaments. Les astronautes trouvent dans cette troussf : . - : Des comprimés' d'aspirine et d’aspirine - phénacétine - caféine, pour combattre les maux de tête ou-favorisèr- le •• sommeil en luttant contre les courbatures musculaires; ,, Ün.stimxilàrit (amphétamine) contre la fatigue ou avant la rentrée dans l'atmosphère; Un constipant; Un stupéfiant (se rapprochant de la morphine) contre la douleur; Des décongestifs de la muqueuse nasale, irritée par l’oxygène de la cabine, et de l'oreille, avant le retour au sol. Un produit contre le mal des transports qui peut survenir lors de l’amerrissage au retour; Un antibiotique; Des gouttes pour les yeux. Tous ces médicaments sont administrés aux futurs astronautes, pendant leur entraînement, afin de s’assurer qu'ils ne causent pas chez eux des réactions secondaires indésirables (allergiques, par exemple). Les astronautes ont également des seringues automatiques avec lesquelles ils peuvent faire, si nécessaire, des injections au travers du scaphandre, dans une zone spéciale prévue à cét effet. les astronautes préfèrent recourir à un médicament constipant puissant... On constate une perte de poids chez tous les astronautes, variant de l à 5 kg. Cette perte de poids est dvie en majeure partie à une déshydratation marquée et se corrige dans les 24 heures après le retour sur la Terre. La perte de liquides organiques est attribuée à une importante augmentation réflexe de la sécrétion des urines (émises dans un conduit évacuateur branché sur le scaphandre). Bon pied, bon œil Les urines contiennent aussi plus de calcium que normalement; on a décelé à la radiographie une décalcification des os, visible dès le retour des astronautes. Cette décalcification est à rapprocher de celle qu’on observe chez des sujets restés allongés durant plusieurs mois. Cette légère déminéralisation des os (que la durée des vols actuels rend jusqu’à présent sans danger) disparaît en trois à quatre semaines. Elle n’est accompagnée d’aucun trouble des muscles; il n’y a ni incoordination, ni atrophie musculaires après un vol de quatre jours (< Gemini-7 >). De même, l'aeui- té visuelle, l’audition, le sens des positions et l’équilibre ne sont pas altérés, du moins chez les astronautes américains. Lés vertiges qui sont apparus chez deux des participants au vol Mercury, longtemps après leur mission, n’avaient aucun rapport avec leur voyage dans l’espace. Chez l’un, la sensation de vertiges était due a une chute malencontreuse et chez l’autre, elle résultait d’une inflammation de l’oreille interne. Par contre, le sommeil de. certains astronautes est insuffisant et plutôt superficiel. Il ne faut pas oublier, que dam l’espace, les « jours » et les « nuits > sont de 45 minutes. Pour conserver aux astronautes de « Gemini-7 > (14 jours de vol) un rythme biologique terrestre, la cabine était artificiellement occultée en obstruant les hublots. L’équipage avait ainsi des « nuits > de .7 heures, reproduisant le rythme des nuits terrestres de cap Kennedy. Les cosmonautes font des rêves, comme sur Terre, et aucun n’a d# cauchemars... La grande fatigue de l'espace Les cosmonautes ont tou# accompli sans fatigue excessive ou anormale les multiples tâches, souvent très délicates, qui leur étaient assignées, pour autant qu’elles se déroulent à l’intérieur de la cabine. Car une . activité dans l’espace même, en dehors de la cabine, produit généralement et très vite une fatigue intense . (le ,.« piéton > de l’espace .Gordon, de « Gemi- ni-11 >, dut interrompre son travail dans l’espace à cause de cette fatigue inhabituelle. L’explication réside peut-être, entre autres, dans une élévation de la • température de l’organisme et dans un manque relatif d’oxygè- né. Les facteurs psychologiques, comme l’émotion, ne joueraient qu’un rôle mineur. Cette moindre résistance à l’effort physique lors des « promenades ■* dans l’espace n’a cependant jamais gravement indisposé un astronaute. Jusqu’à présent, aucune maladie sérieuse ne s’est déclarée pendant les vols. Si une affec- _ tion chirurgicale ou médicale devait survenir au cours d’une Un astronaute se prépare avant le grand départ dans l'espace : le premier détecteur de contrôle médical est placé d même la peau. mission, un retour urgent à la Terre est prévu. Pour, les missions de plus longue durée envisagées dans le programme d’exploration planétaire, on a même suggéré des interventions chirurgicales prophylactiques... L'homme normal, cet inconnu Les renseignements ' que les vola spatiaux ont • apporté à la médecine sont déjà fort nombreux. Ils démontrent que l’homme dispose de remarquables facultés- d’adaptation aux situations les plus exceptionnelles. Ils ouvrent un vaste champ d’investigations à l’études des possibilités, encore maldéfinies, de l’homme normal. Enfin,-la médecine clinique-a déjà bénéficié des «retombées» technologiques de l’exploration spatiale. De nombreux instruments médicaux de; détection, de .mesure, d’enregistrement, miniaturisés, d’une extrême précision, ont été mis au point. De nouvelles techniques de suture, de pansements, de perfusions intra-veineuses, de nouvelles méthodes d’administration de médicaments par de nouveaux types de seringues, sont d’ores et déjà disponibles; elles se répandront encore davantage dans un avenir très rapproché. L’exploration de l’espace aide déjà l’homme à mieux vivre sur la Terre... D* M. K. DAURMONT. D 9 « APOLLO-12 » CCMRAD, Richard GORDON et Alan BEAN P |0UK mener à bien, la vingt - deuxième mission spatiale américaine, le second débarquement de deux hommes qüe les ■ astronautes aient- à souffrir,des fameuses radiations. Gordon effectue une -seconde' sortie, partielle cette fois, en se sur la Lune, la, N. A. S. A. a por- penchant.à.mi-rcorps.par le *-hu- té sori choix,sur deux « vétérans l b lot ?; ouvert ». Pendant ‘ deux de l’espace > : Charles (< Pète ») heures, il prend une importante ConradJr, 39- àn$? (deux vols à son actif : < Gémini-5 » et «Ge- mini-11 ») et Richard-F, Gordon, Jr, 40 ans (co-pilote de Gemini-11 ■».) ainsi que ) sur le « néophyte », Alan L. Beau, 37 ans. : .... Les trois hommes sont des officiers de la marine américaine, ■Conrad et Gordon ont le grade de capitaine de frégate,- Beau celui de capitaine . de cornette. Ils possèdent évidemment de solides connaissances techniques et scientifiques et doivent aussi leur désignation à leurs qualités de pilote d’élite. De plus, Conrad et Gordon se connaissent depuis treize ans. Ils se sont rencontrés au centre d’entraînement de l’aéronavale de Patuxent River, dans le, Maryland, passant ensemble leur brevet de pilote d’essai. Une solide amitié les unit. seriez de photos} -notamment en couleurs, de la Terre et du côs- rrios. " : ‘ - Les deux astronautes réalisent unie autre manœuvre inédite : « le manège spatial ». Pendant' trois‘.heures, ils créent une pesanteur artificielle, a bord de leur vaisseau, par la mise en rotation du tandem Agena-Ge- mini, les deux engins reliés par le câble de 30 mètres, autour du centre de gravité de l’ensemble. Dès l’âge de six .ans, ,ü se sent une vocation d’aviateur. * Après d’excellentes■■études secondaires,- il- s’inscrit-à-l’université de ■Princeton .(New Jersey) d’où il sort brillamment à l’âge de 22 ans, nanti d’ün.'diplôme d’irigé août 1965), le plus long du programme- * Gemini » après celui de Bortnan et Lovéll, fut fertile en émotions. A plusièurs reprises, il fut question de l’écourter : les . manœuvres, dé rendez-vous prévues avec une capsule-bali- suit des cours à l’Ecole de vol tout-tempsrecevant un entrainement sévère à bord de « jets », avant d’être affecté à la base aéronavale de Jacksonville, , en Floride, En 1957, il entre ' au centre de Patuxent River et de- nieùr en sciences•.aéïbriaütiqùes. se,-larguée par la cabine elle- vient pilote, d’essai. R est aux Ti j ' . jt ^ ._ Il fait son service militaire clans la marine, est admis au centre d’entraînement de •l’aéronavale de ; Patuxent ’. RiVery où après avoir.conquis.ses « ailés », il devient ^pilote d’essai à)la,; IHVision d’armés . éxpérirhentàVes. Il y est également nommé instructeur de vol. v,.-;';: :: - ;v Passionné par l’astronautique; Conrad [ présente . en ' 1959 sd candidature Xomnie . astronaute mèmè furent annulées, les astronautes eurent de nombreux commandes de nombreux prototypes d’avions, dont le F4 H- enhuis’ avec' lés .piles ,à combus- Pharitom IL Un record, à son aç- tible; des pannes dé l’àrdinateùr; tif : il enlève le Trophée Ben- '...’L A'*' Iriël — « 1- Ji: ; ainsi que des pannes des fuséès de stabilisation. Néanmoins, lé ■ vol put être mené à bien. Les missions Gemini-5 et Gemini-11 ét maintenant la mis- sion «'ApgllorlÈ » font de Conrad un véritable * récidiviste du cosmos». son déshydratée (la perforation ainsi produite est scellée par un volet) ; puis, il ouvre le paquet, en introduit l’ouverture dans sa bouche et en exprimé le contenu en roulant l’extrémité du sac. Le sac vide est rescellé et il peut servir à la collecte des résidus. On estime que pour un vol de 10 jours, il faut 5 kilos de nourriture déshydratée auxquels on doit ajouter quelque 25 kilos d’éàu. L’astronaute reçoit aussi des aliments solides, déshydratés ou non, très compacts, sous un petit volume. Us sont recouverts d’un film protecteur comestible de gélatine, de telle sorte qu’aucun émiettement ne puisse se produire. De la forme et de la taillé d’ün petit cube, ils peuvent être portés à la bouche en une .seule fois. Il éxiste ainsi des eûtes compressés contenant dés morceaux d’abricots, d’ananas et de framboises. Enfin, le pilote a aussi des aliments liquides ou semi- liquides contenus dans des tubes souples en plastique qui sont placés directement'dans la bouche, la pression exercée sur le flacon permettant l’écoulement et la déglutition du liquide. Les hommes . reçoivent une ration calculée pour 2.000 à 2.500 calories, mais en fait, l’expérience montre qu’ils n’en consomment que 900 à 1,800 calories. Les équipages n’ont ressenti aucun trouble gastro-intestinal avec ces types d’aliments. Le régime alimentaire est conçu de façon à réduire lé plus possible les déchets solides. D’autre part, pendant les dix jours qui précèdent le vol, les astronautes absorbent une alimentation ne donnant que très peu de résidus; deux jours avant le lancement, on leur administre ^ cîen de l’espace. Il parvient ce- «Gemini-ll»: un vol particulièrement réussi Conrad et Gordon ont été € jumeaux » dans l’espace à bord de « Gemini-11 », effectuant, au cours du. mois de septembre 1966, le vol le plus réussi du programme Gemini, notamment en raison du nombre d’expériences réalisées. Après deux faux départs, les astronautes sont lancés le 12 septembre, quelques minutes après la fusée-cible Agena, qu’ils réussissent à rejoindre . pour s’y amarrer avant la fin de leur première révolution autour de la Terre. Cet exploit restera, pour l’histoire ' de l’astronautique, le premier « rendez-vous éclair » de l’espace. Puis, trois fois de suite, Conrad et Gordon renouvellent la manœuvre, démontrant leur parfaite maîtrise de la délicate technique des rendez-vous et de l’amarrage. Gordon, le cinquième « piéton de l’espace », effectue durant le vol, une sortie dans le vide, au cours de laquelle il doit accomplir différents travaux de bricolage, notamment serrer et desserrer un écrou à l’aide d’une clef spéciale « antipesanteur > et fixer un câble entre, Agena et Gemini. Gordon rencontre cependant (comme Collins au cours du précédent vol * Gemi- ni-10 ») des difficultés de respiration, et ne résiste pas à une grande fatigue. Sa sortie doit être écourtée et il renonce ainsi au titre de premier mécani- Charles Conrad, chef de la mission, Richard Gordon, pilote du module de commandement et Alan Bean, pilote du module lunaire. •aussi des laxatifs pour réduire la défépation pendant le vol. L’exonération intestinale en mission se fait dans un sac de plastique introduit dans le scaphandre et parfaitement adhérent. Malgré l'existence à bord de comprimés désodorisants et antiseptiques, destinés à éliminer les inconvénients de ees sacs, pendant, avec quelque difficulté il est vrai, à mettre le câble en place. Ainsi, tenant Agena « en laisse » et utilisant son moteur, * Gemini-11 » monte jusqu’à 1.369 kilomètres, établissant à l'époque, un nouveau record d’altitude. Puis, changeant d’orbite, « Gemini-11 » traverse la ceinture de Van Allen, sans Autre première : un retour à la Terre, entièrement automatique, commandé par ordinateur. Et les astronautes amerrissent à moins de quatre kilomètres du point d’impact prévu dans l’Océan Atlantique. Grâce au succès de l’avant-dernier vol du programme « Gemini », la N. A. S. A. considère tous ses objectifs majeurs comme atteints. Récidiviste du cosmos Charles Conrad, Jr, est connu de ses intimes sous le surnom. .. dç * Pete ». Ce diminutif est le résultat d’tm compromis. Sa mère voulait qu’il se prénomme Peter. Son père était intransigeant : ce serait Charles. On se mit d’accord pour un diminutif « officiel * : Pete. Conrad est né le 2 juin 1930 à Philadelphie (Pennsylvanie), au projet » Mercury ». Elle est rejetée par la N. A. S. A. ! Il est alors affecté comme officier de sécurité à l’Escadrille de combat 96 à la base aéronavale de Mx- ramar, en Californie. En septembre 1962,' il se représente comme candidat au projet « Gemini », et cette fois la N. A. S. A. l’admet parmi les neuf sélectionnés, avec Armstrong, Borman, Lovéll, McDivitt, Stafford et Young (depuis, Elliot See et White sont décèdes). Conrad n’avait que 32 ans, il était le plus jeunes des astronautes. En 1965, il effectue en tant que co-pilote, son premier vol spatial, à bord de Gemini-5 (avec L. Gordon Coopér). Il s’agissait d’une part de tester l’endurance des cosmonautes et d’autre part, d’essayer de mettre au point la technique du rendez-vous spatial qui avait échoué lors du vol de Gemini-4. Ce vol ée huit jours (21 mt 29 Conrad, titulaire de la médaille de la N. A. S. A. pour services exceptionnels, est marié à Jane Du Bose, originaire de Uvalde (Texas). Ils ont quatre fils : . Peter, 14 ans, Thomas, 12 ans, Andrew, 10 ans et Christopher, S ans. Cow-boy de l'espace Richard F. Gordon, Jr, né à Seattle (Etat de Washington), le 5 octobre 1929, est à l’âge de 40 ans, le doyen de l’équipage d’Apollo-12. C’est lui qui maintiendra la cabine sur son orbite pendant que ses deux camarades exploreront le sol lunaire. Gordon termine ses études en 1951, à l’université de Washington, à Seattle, où Ü obtient un diplôme en sciences chimiques. La même année, il entre dans la marine américaine, et en 1953, ü est breveté de l’aéronavale. H dix 1961, en parcourant la distance entre Los Angeles: et New York, en 2 h 47- minutes, à la vitesse d’un peu plus de ' 1AOO km-h. . - Sélectionné en 1963 dans le troisième groupé de 14 astronautes de la N: A. S. A., Gordon. est pilote de réserve pour le vol « Gemini-S » et'piloté de « Gë- mini-11 ». S’il ne parvint pas à devenir le «.premier mécanicien , de Vespace », titre que s’attribue Aldrin, au cours de la mission « Geminyl2 », Gordon restera le : « cow-boy de jl’espace », réussissant à se hisser à califourchon sur la fusée-cible Agena. Il reçoit la • médaille de la N. A. S. A, pour services exceptionnels. ■ ' ' ::V; Gordon est marié. Son épouse, Barbara Field, de Seattle, lui a dormi «te enfants t quatre-garçons, Riohard, 24 ans, Lawrence, 11 ans, Thomas, 10 ans, Ja- ,mes,.9 ans èt deux filles, Car- leen, l5 ans et Diane, 8 ans. Le quarante-cinquième homme de l'espace Alan L. Bean, benjamin du trio d’Apoüo-12, en est à sa première tentative spatiale, qui fera de lui le quarante-cinquième homme à prendre le chemin du cosmos, sur les traces de vingt et un Soviétiques et de vingt- trois Américains, H est né le 1S mars 1932, à Wheeler, au Texas. Tl fait ses études à l’université du Texas, où Ü obtient, en 1955, un diplôme en sciences aéronautiques. Décidé à faire carrière dans l’aviation navale, Bean entre dans la marine et reçoit un entraînement très poussé de pilote d’aéronavale, avant d’être affecté à l’escadrille de combat 44, à la base de Jacksonville, pendant quatre ans. Entré à l’Ecole des pilotes d’essai de fat marine à Patuxent River, ü devient, après avoir reçu son brevet, officier chargé des rapports sur les essais préliminaires à bord de différents types d’appareils de l’aéronavale et responsable des essais définitifs. H est désigné ensuite à l’Escadrille de combat 172, à la base de Cecil Field, en Floride, avant d’être choisi, en 1963, pour faire partie du troisième groupe de quatorze astronautes de la N. A. S. A. Jusqu’à présent, Bean avait été seulement désigné comme pilote de remplacement pour la mission « Gemi- ni-10 ». Bean est marié à Sue Ragsda- le de Dallas (Texas), Ils ont deux enfants, un fils, Clay, 14 ans et une f&le, Amy, 6 ans, a «. a ’