INFORMATIONS GÉNÉRALES AU CONGRES DE VIENNE les cosmonautes américains marcheront sur la Lune avec un scaphandre de 100 kg LE sont SAMEDI U AOUT 1968 « » ». A 4.150 mètres d'altitude Drame dans la tempête au sommet de la Jungfrau Vienne, 15 août (A. F. P.). La combinaison, ou plutôt le scaphandre spatial que porteront les Premiers Américains débarquant sur la - Luné pèsera près de 100 kilos, 20 kilos pour le vêtement lui-même et le reste pour l’équipement indispensable l’accompagnant. 11 est vrai que sur la Lune, la pesanteur étant six lois moindre que sur la Terre, ce scaphandre apparaîtra beaucoup plus leger à ceux qui le porteront. Ce scaphandre a été, pour la première fois, présenté jeudi èn public, aux _ délégués, de la Conférence des Nations Unies sur l’exploration et l’utilisâtion pacifique de. l'espace extra - atmosphérique, par le D r George E. Mueller, l’un des directeurs de la * NA.S.A, » (Administration nationale de l’aéronautique et de l’espace). « C’est le costume le plus lourd et le plus cher jamais confectionné », a-t-il souligné, 11 a coûté des milliers de dollars. A l'épreuve des micro-météorites Qualifié par le D r Mueller de « plus petit véhicule spatial humain jamais construit ». celte combinaison spatiale comprend quatorze couches différentes d’un.< tissu » tout à fait nouveau, composé en particulier de fibre de verre, armée de « tef- lon », et ininflammable dans une atmosphère d’oxygène pur jusqu’à des températures pouvant atteindre 700 degrés. Cette combinaison protégera les cosmonautes contre l’impact des micro-météorites, le froid et la cha leur. Le casque, en polycarbonate in ^cassable et transparent, permettra aux cosmonautes ■ d'avoir un grand champ de-vision. Le système de pressurisation et les réserves d’oxygène assureront une autonomie de quatre heures, qui pourra d’ailleurs être prolongée grâce aux réserves contenues dans le vaisseau Apollo. Une antenne sur le casque- et un poste radio poi't.é sur le dos permettront aux cosmonautes de communiquer, directement, via -la cabine Apollo, avec le centré spatial de Houston (Texas)..Ainsi, le cosmonaute américain, éloigné même de plusieurs kilomètres du vaisseau qui •i’aura débarqué sur la Luné, pourra converser librement avec les techni- , ciens à terre, qui recevront également en permanence, par radio, les données sur le rythme cardiaque des E remiers hommes marchant sur la une. : Ces premiers hommes seront d’ailleurs, dans le cas des Américains, des hommes en blanc, car -la couche extérieure de leur combinaison est blanche. . lie cosmonaute soviétique, Alexis Leonov, le premier » marcheur de l’espace », qui assiste aux travaux du congrès, .s’est montré particulièrement intéressé par la combinaison spatiale de ses collègues américains. Leonov ; « Nous ne ferons pas : de jeux olympiques dans le cosmos » D’autre part, donnant 'une conférence de. presse, Leonov a déclaré notamment, citant un mot de Leonid Brejnev : Grande première dans la stratégie balistique Lancement réussi à Cap-Kennedy d'une fusée « Poséidon » « Nous ■ ne ferons pas de jeux olympiques dans le cosmos ». Il a toutefois confirmé que des vois de cosmonautes reprendraient « dans un proche avenir ». Même si j’en connaissais la date exacte, je ne vous l’indiquerais pas. car alors vous seriez pendus à mes trousses jour et nuit. Annoncer de telles choses à l’avance ne créerait qu’une nervosité préjudiciable pour les cosmonautes. Ma grand-mère m’a souvent répété ce diction : « La poule russe » ne chante que lorsqu’elle a pondu » son œuf ». Sur le plan purement technique, Alexis Leonov a donné des précisions inédites sur le vaisseau « Soyouz », dont le premier vol habité a coûté la vie à Vladimir Ko- marov, le 24 avril 1967. Ce navire, a-t-il révélé, peut emporter trois cosmonautes au moins, mais l’importance de l’équipage dépend aussi bien de la mission du vol que de sa durée. Le « Soyouz » est un vaisseau qui peut s’arrimer à d’autres satellites. Leonov a indiqué que la technique mise au point par les savants et ingénieurs soviétiques pour la jonction automatique de satellites dans l’espace pouvait permettre la réalisation d’une expérience qui comporterait, dans une première phase, l’envoi et la jonction de satellites inhabités et, dans la seconde, l’envol d’un équipage important, dont une partie passerait dans la plate-forme spatiale ainsi créée. Un « océan Gagàrine » ? Enfin, Leonov,. en présentant au Congrès le rapport sur < les activités professionnelles des cosmonautes soviétiques », rappoi’t qui, originellement, devait être lu par Youri Gà- garine, son auteur, a. proposé que l’océan des Tempêtes, qui se trouve sur la Lune, soit débaptisé et reçoive le nom de Gagarine. Le Comité international de sélénographie sera saisi de cette proposition. Une jeune femme entreprend une descente vertigineuse en quête de secours qui arriveront hélas trop tard (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 16 août. Malgré le mauvais temps sévissant presque en permanence, depuis déjà plus de trois semaines, les alpinistes passionnés des hautes cimes, de leurs neiges, et de leurs glaciers étemels, ne désarment pas. Ceux-ci font fi des appels à la prudence et des conseils des guides les plus expérimentés; des grimpeurs, hommes et femmes, s’attaquant aux montées les plus périlleuses. Ils partent à n'importe quelle heure du jour ou de la nuit pour apercevoir Un yacht en détresse à Wenduine Les sauveteurs repêchent les trois occupants Ostende, 16 août. Jeudi, la patrouille de maitres- baigneurs de Wenduine eut son attention attirée par un yacht en détresse à quelque distance de la plage. A un certain moment l’embarcation chavira et on vit trois personnes s’agripper au bateau retourné. Les canots de sauvetage prirent aussitôt le large et parvinrent à sauver les occupants, tous trois originaires d’Ostende. Il s'agissait de Claudine Lefebvre (16 ans"), son frère Michel (15 ans) et Daniel De- vos (16 ans). On est parvenu, par après, à tfrer le petit bateau sur le sable. Ce sauvetage fut suivi par des milliers de vacanciers. L. (O.) cet inoubliable spectacle du lever du soleil sur les plus hauts sommets alpestres. Pendant ce temps, dans la vallée, c'est l’état d’alerte régnant quasi en permanence chez les guides sauveteurs, prêts à partir à n’importe quel moment et qui enregistrent la première demande de secours. A la fin de cette semaine, un drame d’une rare intensité s’est déroulé dans la tempête à la Jungfrau, géant des Alpes bernoises. Il a coûté la vie à trois alpinistes, de,ux Allemands, Ernest Hugo Wiédemann, 28 ans. et Johan Kaltenbach. 36 ans, de Munich, ainsi que Paul Egarter, Italien, 26 ans. domicilié également à Munich. Ils étaient accompagnés d’une jeune Munichoise, Annie Kra- mer. 34 ans, véritable héroïne de celte tragique aventure des hautes Important vol au musée archéologique d’Arlon Un suspect relâché faute de preuves (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Arlon, 16 août La veille du 15 août, vers 17 heures. tandis que plusieurs visiteurs se trouvaient au musée archéologique d’Arlon, rue des Martyrs, l’attention de la concierge. Petit, fut attirée par le bruit provoqué par la chute d’un objet. Elle se rendit immédiatement à l’étage et se trouva en présence d’un individu, haut de taille, paraissant âgé d’une soixantaine d’années et qui tenait sa gabardine de couleur verte soigneusement fermée, comme s'il y cachait quelque chose de précieux. La concierge, devant l’attitude étrange de cet homme, lui demanda de bien vouloir vider les poches intérieures de son vêtement. Mais le visiteur le prit de très haut en s’écriant : * C’est ainsi que l’on est reçu au musée d'Arlon; on me soupçonne d’un vol alors que je suis une personnalité très respectable ». Arrivé au bas de l’escalier devant un petit comptoir de cartes illustrées, le visiteur, qui dant pris en filature par M. Peter- nelle qui était occupé au moulage de pierres romaines au musée. Le suivant en voiture, M. Peternelle le vit entrer à l’église Saint-Martin par la porte latérale pour en sortir aussitôt par le portique principal, monter à bord d'une voiture, dont le numéro fut relevé, et disparaître en direction de Virton. La découverte des vols altitudes et qui échappa, grâce à|5?V ai t nen Pft'dude son arrogance, son courage et à son sang froid, à I déposa sa carte a identité et déclina une mort presque certaine. Elle ne s es nom, prénoms, profession et NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Albert Alin-Julia Clé- da, de Hastière-Lavaux. Des masses mystérieuses sont repérées sur la lune LES «MASCONS» MODIFIENT LA VITESSE DES SATELLITES Pasadena (Californie), 15 août (A.P.) La lune possède une formation en pain aux raisins dont les raisins — vraisemblablement des blocs météorites de très grandes dimensions kilomètres le point d’arrivée d’une sonde. Les autorités américaines envisagent donc d’envoyer une mission Apollo autour de la lune avant d’essayer un alunissage. Les mathématiciens ont décou- pourraient .provoquer de graves ac- vert ceg masses de matériaux den cidents pour les astronautes,.ont dé claré deux mathématiciens du * Jet Propulsion Laboratory », MM. Paul Muller et William Sjogren. La découverte de ces masses pourrait retarder le programme spatial américain, notamment - pour ce qui concerne l’atterrissage sur la lune. Des études sont en cours afin de déterminer la nature de ces ■ blocs mystérieux. • Ces masses ont affecté les orbites de cinq • orbiters » inhabités et pourraient faire rater de plusieurs A Montmartre Un scorpion noir pique un ouvrier Paris, 16 août. (A.F.P.) Cap-Kennedy (Floride), 16 août (A.F.P.). Les Etats-Unis ont lancé vendredi leur première fusée à ogives multiples. H s’agit d’un « Poséidon » de . .la marine. Cette fusée a été mise à feu à partir d’une installation au sol au Cap-Kennedy. La mise à feu de ce missile destiné ..à remplacer progressivement 'toutes les fusées « Polaris » des forces navales marque, de l’avis des . experts, une ère 'nouvelle dans la stratégie balistique. Quelques instants après le lance- . ment du * 'Poséidon », la marine américaine a qualifié le test de suc- . cès complet. L * Poséidon » pourra, au début de 'la prochaine décennie, larguer jus- ,'qu’à une dizaine d’ogives thermonu- . cléaires et .de chargés factices — ces .' dernières aurônt pour objectif de brouiller, les radars ennemis. L’essai . s’.est effectué à. partir d’une installation au sol, au Cap-Kennedy, mais sous sa version definitive, le nouveau missile sera largué à partir de ' ioùs-màriiis « Polaris » en plongée, , Les forces navales ont seulement ' fait savoir que la tentative qui vient ' d’avoir lieu « se propose surtout de ? mettre au point l’arme en question ». M. Jacques Seillier, 45 ans, travaillait, avec ses ouvriers, à la réfection d’un four de boulanger, à Montmartre, lorsque, en cimentant une brique; il ressentit une vive douleur à un doigt. Les ouvriers qui étaient Algériens, en identifièrent rapidement le responsable: un scorpion noir qui s’enfuyait sur le sable du four. M. Seillier, retira lui-même de sa main l'aiguillon venimeux, et fut conduit à l’hôpital où on lui injecta du sérum. La présence dans ce quartier parisien de ces animaux des pays chauds s’explique par la proximité des hal les de Montmartre, où sont entre posés des produits exotiques. ses — * mascons » — au cours d’une étude sur les modifications de vitesse inexpliquées de < Lunar Or’oi- ter 5». Lës photos des «Orbiters» révélaient des zones équatoriales suffisamment douces pour permettre l’atterrissage d’engins habités. MM. Muller et Sjogren ont observé que la vitesse de * Lunar Orbi- ter 5 » augmentait à chaque fois qu’il passait au-dessus de cinq «mers sèches» aux .- contours délimités, < mer des Pluies, mer de la Sérénité, mer des Brises, mer du Nectar et mer des Humeurs ». Par contre, les mers non délimitées comme l’océan des Tempêtes, la mer de la Tranquillité et la mer de la Fécondité avaient peu d’effet sur la vitesse du satellite. Au cours d’une interview, les deux savants ont déclaré que l’on ignorait la composition de ces blocs, mais qu’il s’agissait peut-être de météorites de fer et de nickel qui se seraient ensevelis à une cinquantaine de kilomètres de profondeur. Sous l’impact, ces météorites auraient projeté des débris autour des cinq mers. « Si cette explication est la bonne, a précisé M. Muller, les * mascons » auraient jusqu’à 80 km de diamètre ». Le changement de vitesse des satellites serait dû à l’attraction gravitationnelle d’un matériau plus dense enseveli. souffre que de quelques gelures, sans gravité. La caravane germano-italienne s’était trouvée bloquée au sommet de la Jungfrau, à 4.159 mètres d’altitude. et y était parvenue dans la journée de mercredi. La tempête faisait rage, cependant que la visibilité était nulle. Les quatre alpinistes avaient été, mardi, à l’aube, à la cabane du Rottal. La cordée voulut persévérer dans sa tentative. Le temps empirait et c’est au prix de grandes difficultés que les quatre alpinistes parvinrent à établir un bivouac environ 3.500 mètres de hauteur. Jeudi, le temps ne s’améliorait guère, au contraire. Espérant, néanmoins, réussir à forcer la sortie au sommet et pou voir, de là, regagner plus facilement le Jungfraujoch (3.450 mètres d’altitude), terminus du chemin de fer de la Jungfrau, la cordée réussit effectivement à atteindre le sommet. Ce fut alors que le drame éclata : l’un des hommes, épuisé, perdit pied faisant une chute de vingt mètres, sans se blesser. Toutefois, sous l’effet du choc, et étant donné son état d’épuisement, il ne tarda pas à rendre le dernier soupir. Le courage d'une femme Le bivouac, au milieu de la tem pète effroyable, devenait de plus en plus inconfortable. Au surplus, la température marquait une vingtaine de degrés sous zéro. Les deux hommes. victimes en plus d’une grave dépression nerveuse, avaient perdu tout ressort. Se rendant compte qu’il fallait entreprendre quelque chose, sinon c’était la fin proche pour tout le monde, Annie Kramer décida de quitter ses camarades. Elle s'engagea seule dans la descente, vers la Jungfrau. Un parcours vertigineux, que les dernières rafales de neige et la tempête devaient rendre très périlleux, s’offrait à l’alpiniste. Au cours d’une éclaircie, un guide du Jungfraujoch vit, au loin, la silhouette d’Annie Kramer. luttant contre les éléments déchaînés et. se rendant compte que quelque chose de grave s’était probablement passé, il donna l’alerte. Fendant ce temps, on s’empressa d’aller à la rencontre de la rescapée. . . - En plus, une cordée de seçôtirp partit au sommet de la montagne, cependant que, de Zermat, un hélicoptère prenait l’air et, assez rapidement, se posa sur le sommet de la Jungfrau. Les guides, faisant partie de la colonne de secours, devaient trouver le second alpiniste décédé. Le troisième, transporté par hélicoptère , à l’hôpital d’Interlaken, malgré les tentatives faites pour le réanimer, devait mourir sans reprendre connaissance. Annie Kramer demeure donc la seule survivante .de cette tragédie qui vient de s'achever dans les Alpes bernoises. Tout le petit monde des alpinistes, des guides et des sauveteurs en haute montagne ont tenu à rendre hommage au courage et au sang froid de cette jeune Allemande qui avait tout mis en œuvre pour sauver ses compagnons et qui n’hésita pas, pour cela, à risquer sa propre vie dans les pires conditions atmosphériques.  Y. F. Voleurs de voitures arrêtés dans le Namurois Le juge d'instruction M. Simetin a placé sous mandat d'arrêt le nommé Jean Alardos, 23 ans, de Charle- roi, appréhendé par les gendarmes de Hamois-en-Condroz et recherché pour des vols ou tentatives de vols de voitures à Dave, Profondeville, etc. Le même magistrat a fait écrouer les automobilistes Alfred André, de Malonne, et Edmond Gobelet, d'An- denne, appréhendés pour ivresse au volant, B. (N.) Les temples d’Abou-Simbel (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) 'Un tel effort n’a pu être réalisé s que grâce à l’U.N.E.S.C.O., qui prit ■ en main,, dès 1960, l’organisation ■ d’une campagne mondiale en faveur : des monuments de Nubie. :A l’exception de l’ile de Philæ, cétte campagne, comprenant aussi le' sauvetage d’autres temples VOYAGEZ SANS CRAINTE DES MAUX DE TETE DANS 14 PAYS D’EUROPE. • Pourquoi? Parce que dans quatorze pays d’Europe, vous trouverez « ASPRO * l’anti-douleur fâmilialdont l’action est à la fois immédiate et douce. « ÀSPRO » est bien toléré par l’organisme qu’il aide dans sa lutte naturelle contre la douleur. * ASPRO » soulage en douceur, maux de tète, refroidissements, maux de dents rhumatismes. « ASPRO' » est en vente dans toutes les pharmacies de Belgique, Hollande, Luxembourg, Irlande, Grande-Bretagne, Finlande, Suède, Allemagne. Suisse, Autriche, Italie. France, Espagne H Portugal, 307807 échelonnés sur 550 km. de cours du Nil, en R. A. U. et au Soudan, et l’exploration archéologique de ce3 rives, est pratiquement terminée. Malgré tous les. regrets que ces solutions de pis-aller ont pu susciter, notamment, dans les milieux savants, il faut considérer les résultats obtenus comme une victoire de l’humanisme et de la solidarité internationale.  Nous avons déjà signalé que, des deux solutions proposées pour le sauvetage des temples de Philæ, c’est le démontage des édifices, et leur transplantation sur une île non submergée qui ont été adoptés, plutôt que la construction de. barrages isolant le site originel du lac d’As- souan. Ici encore, ce sont des raisons budgétaires qui ont pris le pas sur les tenants de l'« intégrité de l’ensemble archéologique » : la protection in situ aurait coûté 6 millions 450.000 livres égyptiennes (environ 875 millions de F.B.), le transport des temples est évalué à 5 millions 350.000 livres (environ 642 millions de F.B.). L’écart entre ces deux sommes se creuse encore par le fait que Je projet de digues devrait être payé à concurrence de 60 p. c. en monnaies fortes, tandis que le projet de déplacement n’exige que 40 p. c. des frais en monnaie convertible.  Ajoutons un détail curieux en ce qui concerrté Philæ : il est prévu que le petit temple d’Auguste sera récupéré par. plongeurs. les accidents de la route BALEN-NETHE : Deux morts Jeudi, à 22 h 30, au carrefour de la digue de Reisberg et de la chaussée de Postel, à Balen-Nèthe, une auto a quitté la route et s’est écrasée contre un arbre. Les deux occupants M"* Hilda van Elsem, 26 ans. habi tant rue Joost van de Vondel, à Lommel, et M. Charles Daems, 25 ans, habitant 57, Elsembas, à Lommel. ont été grièvement blessés. Les deux victimes devaient succomber peu après leur admission à l’hôpital de Lommel. A. (T.) EREMBODEGEM Quatre blessés Vendredi après midi, vers 16 h 30, adresse. Entre-temps, il avait voulu glisser un billet de 100 francs à la concierge, pourboire que celle-ci refusa. Son identité établie, le visiteur s’en fut vers la sortie. Il fut cepen- Nouvelle arrestation dans l’affaire de l’agression contre un Grec à Koekelberg L’identité du Tunisien qui a été arrêté à Zurich en rapport avec l’agression commise à Koekelberg, le 4 août dernier, sur la personne de l’armateur grec, M. Christos Zo- gopoulos, a été communiquée. Il s’agit de Jounes ben Hassine ben Boubaker ben Jounes. né à Tunis en 1941. En même temps que lui, trois autres Tunisiens avaient été appréhendés à Zurich. Ils sont impliqués indirectement dans l’agression, mais sont en outre recherchés par la police beige pour des vols. Il s’agit de Neffati Karnel ben Ali, 33 ans, de Dajoui Amar, 26 ans, et de Bar- baki ben Mohammed, 30 ans. D’autre part, on apprend que le complice de Jounes ben Hassine dans l’agression de Koekelberg, Hamida Mohammed ben Addelazzi, né à Sfax en 1943. et habitant Ixelles, a été arrêté jeudi à Bruxelles.  EN ESPAGNE Attentat manqué contre un relais de télévision à Zarauz Saint-Sébastien. 16 août (A. P.) Des gardes civils ont découvert, jeudi sOir, des explosifs et un système de mise à feu à retardement au pied d'un relais de télévision à Zarauz, localité située à quelques kilomètres à l'ouest de Saint-Sébastien.  Trois hommes sont recherchés. , On sait que le gouvernement espagnol vient de promulguer un décret rendant passible de la justice militaire le banditisme et le terro^ risme. Pendant ce temps, M. Lefebvre conservateur du musée, qui avait quitté l’établissement un quart d’heure à peine avant les faits et qui avait été rappelé , avait entrepris un contrôle des œuvres exposées. Dans la salle consacrée au folklore régional, le conservateur devait constater la disparition d’une salière en étain, très ancienne et très rare, de forme bombée, de 6 à 8 etn de diamètre, estimée à 3.000 francs. Dans la salle où sont conservés des objets religieux, un rétable anversois fabriqué pour l’église de Fizenne (près d’Ere- zée), datant du début du XVI* siècle (de 1510), peut-être même de 1480, d’après une étude du comte de Bor- grave, avait été mutilé. Une sculpture en bois polichromé et doré représentant une scène de la Circonci sion (formai 28.8 cm de haut sur 26 cm de large et 7 cm d’épaisseur) avait été arrachée. La valeur de cette partie du rétable serait de quatre cent mille francs environ, l’œuvre complète valant environ deux millions. M. Lefebvre devait encore découvrir le vol d’une as siette en faïence provenant d’une industrie disparue de Strasbourg. Par ailleurs, une assiette de même origine a été cassée et les morceaux furent découverts derrière un rideau à l’angle du tablier d’une fenêtre donnant sur la cour principale du musée. Enfin, dans une autre salle, une œuvre représentant l’empereur Joseph II et datant de la fin du XVIII* siècle avait été enlevée de sa place et abandonnée sur une machine à coudre ancienne. L’interrogatoire de l’étrange visiteur La gendarmerie retrouva aisément l’étrange visiteur, qui était en vacances à Herbeumont. Déféré au cabinet du juge d’instruction, M. Michaux, et en présence de MM. Mer- geai, substitut du procureur du Roi, et Duparc. officier judiciaire, il subit un interrogatoire serré qui se prolongea assez tard dans la nuit. L’intéressé nia tout en bloc, ajoutant même qu’il n'avait voulu offrir à la concierge, en guise de pourboire, que la somme de 20 francs au lieu de 100 francs, avouée par celle-ci. R a déclaré : « Je ne voulais pas me soustraire à la fouille de ma gabardine, mais je n’ai pas compris ce que la concierge me voulait. » L’intéressé, domicilié à Liège, ingénieur de son état, âgé de 62 ans, en vacances chez sa mère âgée de 84 ans, dut être relâché faute de preuves. Les autorités judiciaires n’en continuent pas moins leur enquête afin de savoir si on ne se trouve pas en présence d’un maniaque amateur d’antiquités et si ce vol n'est pas en corrélation avec celui d'autres œuvres d’art volées récemment dans d’autres régions du pays. M. Lefebvre nous a confié, d’autre part, que la gabardine de l’intéressé était pourvues de vastes poches intérieures, appliquées sur la doublure du vêtement. Des poches larges de 20 cm et profondes de 30 cm. A MOLENBEEK Un abatfeur frappe son beau-fils de plusieurs coups de couteau La victime, grièvement blessée au cou, à la face et dans le dos est dans un état désespéré Un drame de la mésentente a fait, jeudi matin, une innocente victime, rue de la Fonderie, à Molenbeek- St-Jean, un quartier fort populeux compris entre les chaussées de Gand, de Merehtem et la rue Piers. Un ouvrier de boucherie, Théophile Sem- pels, 57 ans, domicilié chaussée de Louvain, à Winghe-St-Georges, à quelques kilomètres de la ville universitaire, a frappé de plusieurs coups de couteau son gendre, Aimé Mecrsman, 25 ans, au moment où ce dernier s’apprêtait, en compagnie de sa femme, à conduire à 5 h 30 du matin, sa belle-mère au train de la gare du Midi. Un être brutal femme rouler à terre. Et sans un mot, il pénétra dans l’appartement, en défiant sa femme d’oser se montrer. Pendant qu’il fouillait les pièces, la jeune M“* Meersman s’était relevée et précipitée dans la rue, et ameutait le quartier par ses cris. L’intervention de deux pompiers Cela faisait un bon bout de temps que le ménage de Sempels allait à la dérive. Le mari, employé comme abatteur chez un grossiste en produits de viande, était considéré comme un être brutal, vindicatif et surtout buveur. Il y a quelques jours, sa femme lassée de subir les mauvais traitements de son conjoint, était allée chercher refuge chez sa fille, mariée à Aimé Meersman, et qui habitent un appartement dans un immeuble 12, rue de la Fonderie. Jeudi, le jour de l’Assomption, on avait vu roder dès l’aube Théophile Sempels dans le quartier habité par son beau-fils. Un voisin avait même observé qu’il tournait autour de la voiture de Meersman avec des mines furieuses et qu’à plusieurs reprises il s’était baissé, comme s’il cherchait quelque chose à terre. En réalité, rabatteur, armé d’un solide couteau à désosser, s’acharnait sur les pneus du véhicule qu’il avait déchiquetés. Il avait également arraché l’antenne du poste de radio de la voiture ainsi que les essuie-glace du pare-brise. Couteau levé et injures à la bouche Paul MERGEN. C’est à ce moment que parurent sur le seuil de la porte Aimé Meersman, sa belle-mère et sa femme, qui, en voyant le forcené à l’œuvre, eurent un mouvement d’arrêt. Sempels, de son côté, d’abord surpris de voir paraître sa famille à cette heure matinale, eut immédiatement une réaction d’une rare brutalité. Son terrible couteau pointé vers l’avant, il se précipita vers le petit groupe dans lequel les deux femmes, en hurlant battirent en retraite et remontèrent précipitamment vers l'étage. Aimé Meersman, lui. s’était posté dans l'encadrement de la porte en essayant de ramener à la raison son beau-père, qui le couteau levé, l’injure à la bouche, marchait vers lui. — Je la tuerai, criait-il. et toi aussi. Tu ne vaus pas mieux qu’elle puisque tu prends son parti. Et avant que le malheureux beau- fils ait pu faire seulement un geste de défense. Sempels lui avait planté la lame dans la- gorge. Le sang qui jaillissait n'arrêta pas le meurtrier qui, à plusieurs reprises encoi’e, frappa sa victime, qui touchée à la face et dans le dos, était tombée, figure en avant, sur le trottoir. Sans uri regard, l’ouvrier boucher avait grimpé les escaliers et s'était trouvé sur le palier au premier étage en face de sa fille, morte dé terreur. Il l’jêearta d’un geste envoyant la jeune Ces appels, deux pompiers de service à la caserne toute proche de la chaussée de Merehtem les avaient entendus. Le temps de sortir, de repérer l’endroit d’où on réclamait du secours, et de s’y précipiter, permit à Sempels de s’enfuir de la maison. 11 avait vainement cherché sa femme qui s’était dissimulée dans le grenier. Puis, après s’ètre hâtivement lavé les mains et en entendant les cris de sa fille, il était redescendu et s’éloignait au galop, son couteau toujours à la main. C’est près de la place Wauters- Koecks que les deux sapeurs aperçurent le fuyard. Celui-ci, lorsqu’il vit qu’il était poursuivi, déposa son couteau sur le rebord d'une fenêtre et se laissa appréhender un peu plus loin, sans opposer cette fois la moindre résistance. 11 fut conduit dans un café tout proche et c’est là que les policiers, avertis téléphoniquement par la tenancière, vinrent l’arrêter. Entre-temps également, une ambulance avait transporté Aimé Meersman à l’hôpitat Français, à Berchem-Ste-Agathe, où les médecins de service jugèrent son état particulièrement grave. Les blessures profondes avaient provoqué, en outre, une perte de sang élevée. Vendredi après midi, les praticiens réservaient toujours leur diagnostic. Le meurtrier a été mis sous mandat d’arrêt et écroué à la prison de Forest. L. L. La circulation des véhicules agricoles sur les routes Le ministère des Communications communique : La mise en circulation sur la voie publique de nombreux véhicules agricoles est subordonnée, en vertu de l'article 59 du règlement sur la police de roulage, à autorisation assortie en principe de restrictions excluant les périodes allant du samedi 8 heures au lundi 9 heures, c'est-à-dire les jours où les routes sont le plus encombrées. En vue de faciliter les travaux de la moisson, le ministre des Communications a décidé d'accorder aux utilisateurs des véhicules agricoles ayant obtenu la licence de circulation requise, dérogation à ces restrictions dès ce samedi 17 août et jusqu'au lundi 16 septembre 1968. Néanmoins et chaque fois qu’ils voudront faire usage de cette dérogation, les bénéficiaires sont tenus d’en aviser le poste de gendarmerie le plus proche du lieu de départ. En conséquence une prudence toute particulière est demandée tant de la part des agriculteurs que des autres usagers de la route. FAITS DIVERS Questions-pièges JALHAY : un tue Un accident mortel s'est produit au lieu-dit Belle-Croix, sur la route allant de Jalhay à la Baraque Michel. Ur.e voiture pilotée par M. Schlinnertz, demeurant à Recht-St- Vith s’était arrêtée et l’épouse du conducteur avait traversé la route. L’un de ses enfants le petit Ralph, âgé de 6 ans, voulut brusquement suivre sa mère. Il fut surpris par une auto et tué sur le coup. D. (V.) ALLEUR : Un tué et trois blessés Vendredi après midi, rue de Waroux, à Alleur, M m * Nicole Collet-Magnée, rue Crahay, 12. à Othée, accompagnée de sa fille Brigitte. 4 ans et demi, et de son neveu, François De Potter, 15 ans, rue des Brasseurs, 46, à Namur, qui avait cueilli des herbes sur le bas côté de la chaussée, reprenait place dans leur voiture. Le véhicule fut. à ce moment accroché par celui de M. Caries Louvrier, 20 ans, rue de l'Ysèr, 16, à Ans. Les autos s'immobilisèrent sur la chaussée et il n'y eut pas de blessé. Alors que M. Louvrier allait alerter la gendarmerie, une voiture survint de Xhen- dremael, pilotée par M. Marcel Fes- ters, 23 ans, rue Duchène, * 25, à Othée. François De Potter, juché sur un talus, fit signe au conducteur de modérer sa vitesse en signalant la présence des véhicules accidentés. Pour des raisons que l’enquête devra déterminer, l'auto dérapa, escalada le talus et renversa le jeune Namurois qui fut traîné sur une douzaine de mètres dans un champ bordant la chaussée. Le véhicule effectua ensuite trois tonneaux et s’immobilisa finalement. Le malheureux jeune homme avait été tué sur le coup. Quant au conducteur et à ses deux passagers, M. Henri Herens, 18 ans, d’Othéc. et Michel Schôes, rue François Ennot, 33, à Alleur, ils furent éjectés et grièvement blessés... E. B. une voiture dans laquelle avaient pris place M. Cyrille Goossens, son épouse et son enfant, accompagnés de- M"* Danielle Philipaert, dé Bomal-sur-Ourthe, a versé dans le fossé sur l’autoroute à Erembode gem, M lu Philippaert a été grièvement blessée, tandis que le ménagé Goossens s’en est tiré avec des blessures sans gravité. N. (A.) Nombreux et graves accidents lors du week-end de l'Assomption Au cours de la période du 12 au 14 août, 595 accidents de la circulation ont été constates sur les routes et dans les agglomérations où la surveillance est exercée par la gendarmerie. Ces accidents ont fait onze tués sur place, 104 blessés graves et 342 blessés légers. Pour la journée du 15 août (As somption), la gendarmerie a constaté 277 accidents, qui ont fait 8 tués sur place, 67 blesses graves et 210 blessés légers. Un enfant de deux ans se noie dans un ruisseau à Wiers (De notre correspondant.) Ath, 16 août. Une trentaine de gendarmes et de pompiers de Wiers-Hergnies et Valenciennes ont recherché durant toute la nuit de mardi à mercredi un enfant de deux ans et demi Alain Boroche, demeurant 13, rue Mirabeau, au hameau de Grimaumez, à Hergnies. Les recherches se sont prolongées dans la journée de mercredi le long du ruisseau La Vergne Qui longe la frontière franco-belge, Ce n’est que vers 10 h 30 que les pompiers découvrirent le petit corps dans le ruisseau. C’est probablement en voulant rattraper sa brouette tombée à l'eau que l’enfant a glissé dans le ruisseau. Son corps a été porté jusqu’à deux kilomètres du point de chute. J, (A.) Les lapins doivent bien rire dans leurs terriers du Tessin. Celte image est quelque peu hardie, mais elle dit bien ce qu'elle veut dire. Eu tout cas, ce qui est certain, c’est que plus de 30 % des candidats à l’obtention d’un permis de chasse ont été impitoyablement recalés par la commission d’examen. Ils devront attendre l'année prochaine pour se présenter de nouveau devant les examinateurs. D'ici là, ils auront tout le temps de potasser les questions-pièges qui leur ont été posées et qui, étant restées sans réponse, ont provoqué leur élimination. Qu’auriez-vous répondu, par exemple, à la question de savoir quelle était la durée maximum de la vie d’une marmotte ? Pour notre part, nous serions restés bouche bée. De toute façon, il semble bien que les lapins du Tessin n’aient cure de ce questionnaire. L’essentiel pour eux est d'avoir la vie sauve et de pouvoir continuer à brouter le thym et le serpolet. Hy. BRUXELLES. — Cycliste ren versé. Mercredi matin, à 7 h. 30, à l’angle de la chaussée de Louvain et de l’avenue de la Woluwe, à Woluwe- Saint-Pierre, le cycliste M. Louis Fonce, 49 ans, domicilié 21, avenue Platon, à Eveire, a été renversé par une automobile. Blessé à la tête et aux mains, il a été conduit en ambulance à l’Institut médico-chirurgical de Schaerbeek et y a reçu des soins. (Day). — Collision d’autos. Deux automobiles sont entrées en collision, jeudi, à 19 h., avenue Brand Whitlock, à Woluwe-Saint-Lambert. Le conducteur d’un des véhicules a été blessé aux bras et à la jambe gauche. Il s’agit de M. Ernest Van Opdenbosch, 57 ans, domicilié à Ixel les, avenue Armand Huysmans. Des soins lui ont été prodigués à l’Institut médico-chirurgical de Schaerbeek, (Day). — Renversée par une auto. Jeudi, à 13 h. 50. en traversant le square Servaes Hoedemaekers, à Evere, M m * Maria Stroobants, 39 ans, domiciliée 46, rue Père Damien, à Evere, a été renversée par une automobile au moment où elle traversait la voie carrossable. La victime a été relevée avec des contusions sur le corps. Une ambulance l'a transportée à l’Institut médico-chirurgical de la commune où elle a été soignée.  DAUSSOIS. — Grave accident. Jeudi à 22 heures, une collision s’est produite entre deux voitures roulant sur la route Beaumont-Phi- lippeville. Les occupants d’une des voitures ont été gravement blessés. Ce sont M. Faffin, de Dison, et son épouse. FLAVION. — Voiture contre un arbre. Durant la nuit de jeudi à vendredi M. Jean Wilmart, domicilié à Bioul, pilotait sa voiture sur la route Flavion-Bioul. Par suite d'un dérapage l'auto alla s’écraser avec violence contre un arbre. M. Wilmart, blessé grièvement a été hospitalisé. P. (D.) WESTENDE. — Verviétois sous une auto. M. G. Storme, 76 ans, habitant Verviers et passant ses vacances à Westende, a été happé par une voiture alors qu'il traversait une rue. La victime a été hospitalisée. L. (O.) GERIN. — Neuf blessés dans une triple collision. Jeudi dans la soirée, vers 22 h. une collision spectaculaire a impliqué trois voitures roulant sur la chaussée Dinant-Philippeville. Les trois voitures étaient conduites respectivement par MM. Fernand Monseur de Assesse, André Lhoir de Jeumont (France) et Louis Dor- val de Binche. Les véhicules de MM. Konseur et Lhoir ont été réduits en tas de ferrailles. Leurs occupants M. et Mme Monseur et leurs trois enfants. M. et Mme Lhoir et leurs deux enfants ont tous été blessés plus ou moins gravement. Tous ont été transportés à la clinique Sainte Anne à Dînant. P. (D.i — Collision. Jeudi dans la soirée, une collision s’est produite route de Dînant entre deux autos conduites respectivement par M. Lucien Maler instituteur à Maubeuge (France) et M. Rudolphe Van de Broek d'Harelbeke. Les deux véhicules ont subi d’importants dégâts. Les épouses des deux conducteurs ont été blessées. P. (D.) BAUDOUR. — Incendie. Vendredi, vers _ 13 h 50, un incendie s’est déclaré dans l’usine de produits réfractaires, rue Joseph Wauters. à Baudour à l’étage d’un bâtiment en bois, oii des ouvriers étaient occupés à découper du fer. Les pompiers de Jemappes sont intervenus mais les dégâts s’élèvent néanmoins à 50.000 F environ. W. (M.) OSTENDE. — Pas de chance. M. Fernand Soete. exploitant un caf° au quartier de l’Opèx, a connu une journée bien mouvementée. Revenant en voiture d’un match sportif, il entra en collision avec une autre auto. M. Soete et quaire autres occupants s’en tirèrent sans mal mais la voiture fut complètement détruite. Rentre chez lui, M. Soete, à peine remis de ses émotions, en eut une autre lorsqu’une bonbonne de gaz fit explosion et que le plafond s’effondra. Fort heureusement, encore une fois, personne ne fut blessé. L. (O.) HOUDENG-GŒGNÏES. — Denx blessés dans une collision. Vendredi vers 12 h. 30. une violente collision est survenu au carrefour des rues des Trîeux et Léon Duray à Houdeng-Gœgnies. Les deux conducteurs dégagés très sérieusement blessés ont été hospitalisés. Il s'agit de MM. René Pain- daveine. demeurant rue Camille De- vos dans la localité et Léopold Bud- ny. habitant rue de la Garenne à Matirage. L. (LL) HEIST.— Sauvé par un hélicoptère Robert Vandenhyden, habitant Berchem-Anvers, se trouvait sur l’estacade, où il pêchait, lorsqu’il fut emporté par une vague. Par suite du fort courant, le canot de sauvetage ne parvint pas à atteindre la victime. On fit appel à l’aide de l'hélicoptère de Coxyde qui parvint à tirer le pêcheur de sa position fâcheuse. L. (O.) CHENOIS. — Deux Verviétois accidentés.  Au passage à niveau de Chenois, leur voiture ayant raté un virage, le chauffeur Marcel Counotte, 78. rue Raymond, à Verviers. et son passager. Joseph Rôle, de Andrimont, ont été blessés et hospitalisés. D. (V.) TELLIN. — Deux blessés. Dans la nuit de vendredi vers 4 heures, une voilure qui venait de Wavreille a fait un tête à queue après le virage près de la ferme des Cambuses. Elle s'est renversée sur le flanc et a glissé dans cette position sur une centaine de mètres. Du véhicule fortement endommagé deux des occupants ont été retirés souffrant de 'blessures : MM. Alphonse Lefevre, 28 ans. domicilié impasse du Plateau à Jemelle. et Francis Helitgers, 20 ans, habitant. 58, rue du Couvent à Wavreille. Ils ont été hospitalisés. BRAINE-L’ALLEUD. — Collision d’autos. Mardi matin, une collision d'autos s’est produite au carrefour de Mont Saint Pont. Un des occupants, M. Gaston Nys, habitant 46. rue du Pont, à Beringen, a été sérieusement blessé. S. (B.) YOUGOSLAVIE. •— La terre tremble. Une secousse tellurique d’intensité moyenne mais accompagnée de sourds grondements a semé l’effroi, jeudi à Skoplje, capitale de la Macédoine. On ne signale pas de dégâts. GRANDGLISE. — Une famille entière blessée. Jeudi vers 22 h, route Tournai- Mons. à Grar.dglise, la voiture conduite par M. Egide Wibeau demeurant à Engies qui roulait vers Mons s’est jetée contre un arbre. Le conducteur, ' son épouse et ses trois enfants ont été grièvement blessés et transportés à la clinique rie Belœil. J. (A.) VILLERS-SAINT-AMAND. — Trois blessés dans une collision. Une violente collision s'est produite sur la route Tournai-Ath, à Villers-Saint-Amand sur la bande centrale de roulement entre deux voitures qui roulaient l'une vers l'autre. La première était conduite par M. Jean Robayes, militaire de carrière, demeurant à Arlon. roulait vers Tournai. La deuxième pilotée par M. Daniel Sansoen de Wesembcek-Oppeni roulait vers Ath. Les deux voitures se sont heurtés de front et leurs conducteurs ont été grièvement blessés ainsi qu'un passager M. Daniel Richaut de Libra- mont. Tous trois ont été transportés à la clinique de la Madeleine a Ath. I>es-pompiers d’Ath ont été appelés pour dégager les occupants qui étaient emprisonnés dans les deux voitures réduites à l'état de ferraille. J. (A.) ANS. — Une camionnette se renverse.  Vendredi après midi, rue des Moulins, à Ans, la camionnette d’un glacier, M. Jacques Mignolet, rue Nyst, à Liège, a dérapé, heurté une bordure de trottoir et versé sur le flanc gauche. Le conducteur fut lancé dans le pare-brise et éjecté. Il a été hospitalisé dans un état grave. (E.B.) LE MENU DU JOUR Scantpi frittl Iman bayeldi Tom pouce Scampi frittl. — Les scampi sont des langoustines de l’Adriatique et se préparent exactement comme le homard ou la langouste. Pour quatre personnes, décortiquez trois ou quatre langoustines cuites, coupez la chair en morceaux, les pinces en deux et mettre le tout dans une assiette creuse; arrosez d’huile, de jus de citron et d’un peu de persil haché; mettez au frais pour deux heures. Préparez une pâte à frire avec un œuf, 100 g de farine, une pincée de sel,., une grosse cuillerée d'huile et du lait, pour obtenir une pâte pas trop épaisse. Egouttez les morceaux de langoustines, mettez-les dans la pâte à frire, retirez-les à l'aide d’une fourchette et plongez- )es dans une friture d’huile bien chaude. Servez avec sauce tomate, mayonnaise aux fines herbes et moutarde au choix. IMAN BAYELDI En turc, le mot < Iman » veut dire prêtre et «■ Bayeldi » s’évanouir. La légende de cette préparation, qui contient beaucoup d'huile, est la suivante : * La femme de l’Iman ayant préparé des aubergines à sa façon, le prêtre lui demanda de l’huile pour assaisonner sa salade. Elle lui répondit que toute l’huile avait été employée Ê our préparer les aubergines. ie désespoir llman s’évanouit... » Voici donc la recette de ce fameux piat. Vous prenez des aubergines de taille et mûres" à point, ouvrez-les d'un côté et tailladez l’intérieur de manière à faire de la place pour la farce. Hache/, un gros oignon ( environ 200 g) et faites-le cuire à l’huile d’olive. Ajoutez 200 g. de tomates épluchées, vidées et concassées, assaisonnez de sel, poivre, gingembre en poudre, deux gousses d’ail hachées et du persil haché; fourrez le tout dans les aubergines. Rangez-les dans un plat à gratin creux, arrosez copieusement d’huile pour justifier l’appellation et faites cuire au four; servez chaud, ou même froid, comme en Turquie. On peut également y ajouter un hachis- de porc, mais pas pour servir à des orientaux. Un plat du même genre, le Hunkiar Beyendi, contient de la viande mais pas de porc. Essayez celle préparation originale, mais ne faites pas évànouir monsieur. Gaston CLEMENT. «c;.:: SL