sien ont fait de kur mieux pour ks seconder. ... » Dans ks détails de 1» mise en scène, on a reconnu les soins attentifs, le goût très sûr de M. Stréjlisfcî, la perle des régisseurs. 11 avait composé pour le deuxième acte un nouveau décor qui a produit beaucoup d'ef- Mme Dechesne et M. Paul Dechesne ont joué ainsi la première manche, qu ils ont gagnée; à demain la seconde, qui sera, croyons-nous, non moins heureuse. NOUVELLES DE L'ETRANGER LE CONFLIT HISPANO-MAROCAIN Autour de Zelouan (Officiel.) — On mande de Zekuan que la reconnaissance faite hier vers Soukh-h.1- Jcniss de Beni-Buifrur avait pour objet de combattre les positions actuelles des tribus voisines de la kasbah de Zelouan. La colonne se composait de six bataillons de chasseurs de la division Tovar, de qua- . tre batteries d'artillerie de montagne te de ■ trois escadrons. Cette colonne était protégée à gauche par la seconde brigade de la première division, commandée par le général Diaz Vicario, et à l'extrême gauche par une batterie et deux escadrons de hussards de marche. La reconnaissance s'effectua sans difficulté. Les troupes eurent cependant à supporter 1 attaque de nombreux ennemis, qui furent repoussés avec de grandes pertes. Au moment où îa colonne se retirait en oidre parfait, sous la direction du généra] Tovar, l'ennemi, favorisé par la nature du terrain, attaqua de nouveau avec la plus grande ardeur les troupes espagnoles, qui le repoussèrent vigoureusement, en lui în- ■ fligeant de grosses pertes. L'artillerie a pris une part très importante à ce combat, et ks trouves se sont battues, avec un grand .courage et beaucoup d'entrain. FRANCS LE PAPE VEUT ENTREPRENDRE UNE LUTTE ACHARNEE CONTRE LA REPUBLIQUE Taris, 1. — Le «Siècle» publiera, ce soir, ' une dépêche de son correspondant particulier de Rome, selon laquelle le manifeste des évèques a été rédigé à la Secrétairerie d'Etat pontificale et ks évèques, sauf quelques-uns. n'ont pas été consultés et n'y ont pas collaboré. Le «Siècle» ajoute que cette déclaration n'est oue k premier acte d'une lutte acharnée du Pane contre la République, lutte dans laquelle on voudrait entraîner tout le clergé de France. DANS LA LEGION D'HONNEUR Paris, ler. — Le Président de la République a conféré aujourd'hui à Mahmoud Chef- jret Pacha la grancPcToiT de la Légkn d'honneur. La croix d'officier a été accordée au commandant Tewfix Bev et celle de chevalier au capitaine Halid "Bey. LA CREVE DES DOCKERS AU HAVRE Le Havre, 1. — Les dockers eo grève or»» ••arcouru les quais, cherchant à débaucher les Journaliers occupés au déchargement des na- vies. La manœuvre a partiellement réussi. I.ea ouvriers carèneurs se sont joints aux ouvriers. Le steamer Saint-Jean a dû quitter ta port pour aller se faire caréner à Anvers. Cetti «près-midi, ub gréviste a été arrêté pour injures à la force publique. La gendarmerie et ks troapes ont été réquisitionnées pour garder ks tentes des compagnies de navigation.  - - ■ - Y ' déplacent beaucoup. Ce qui le prouve, c'est que les touristes du lac de Garde ne comprennent qu'une faible minorité d'Autrichiens ou même d'Allemands du sud, que la proximité de la région aurait pu attirer. Ce sont presque tous des Allemands du nord. Finalement le congrès n'a trouvé d'autres remèdes que cehii d'inviter les Italiens a 'visiter davantage leurs propres lacs. BUBSIE LES INCIDENTS DE KHERBINE Saint-Pétersbourg, 1. — Les journaux sont unanimes à demander le rappel du consul d'Allemagne à Kharbine. Ils semblent considérer son maintien comme une sérieuse menace pour les bons rapports russo-allemands.  MONTENEGRO LE COMPLOT CONTRE LE PRINCE NICOLAS Cettigné, 1 — II résulte de l'enquête sur k complot découvert, il y a quelques joues, que ce complot avait été organisé en vue de renverser k gouvernement et de mettre en liberté ks personnes emprisonnées à la suite de l'affaire des bombes cn 1907. Les conjurés voulaient dotroner k prince Nicolas, proclamer à sa place k prince Danilo et mettre à mort les ministres actuels. Environ 20 personnes sont impliquées dans ce complot. Quinze d'entre elles se sont réfugiées en Albanie. Les organisateurs de cette conjuration ne trouvent aucun appui dans la population qui demande une punition exemplaire des coupables, bien que kur tentative fut condamnée d'avance à échouer. ETATS-UNIS LES FETES AMERICAINES New-Vork, 30 septembre. — New- York esl en pleines réjouissances. La ville regorge de visiteurs venus de tous ks coins des ttats- Unis. Hier soir, à l'hôtel Astor, un grand banquet d'adieu a réuni ks représentante de toutes les nations. Le vice-président de la République américaine était assis a la place d'honneur. Jamais, à New-ïork, je n'avais vu pareille réunion d'aussi brillants uniformes et un mélange plus complet ue tous les pays de l'univers. Des toasts ont été portés à la paix, k l'amitié internationale.  Les délégués des puissances ont reçu de magnifiques cadeaux: un modèle en argent du Halfmoon, un autre, une statue de la liberté, une superbe médaille commémorative en bronze, un étui à cigares de fabrication indienne. Ce matin, j'ai assisté à la grande revue navale et militaire à laquelle prirent part les •navires et les détachements européens ; le défilé a été remarquablement réussi. 25.U0O soldats au moins y prirent part et traversèrent ks rues de New- York aux applaudissements de la foule. En tête marchaient les marins anglais, pui; venaient les marins français. ks allemands, les italiens et ks troupes des antres nations. Lorsque passèrent les premier; quelqu'un cria dans un porte-voix : «Vive le roi «PAngleterre et ces jolis gaillards!» : lorsque passèrent ks seconds: «Liberté, égalité, fraternité 1»; lorsque passèrent les troisièmes : «Veillons sur le Rhro !» L'enthousiasme de la multitude était indescriptible. (Daily Telegraph) J o TtX X. \Zt S^JVtBDI 2 OOXOBXCXI 190S DE9ACREABLE SURPRISE I Nancy, 1er. — Ce matin, M. le chanoine Geoffroy, curé prébende de la cathédrale de Vxnîy, venait de confesser an pénitent et Malt s'asseoir à sa place habituelle, krs- -j'pje vipère se déroula en sifflant sur sa S «sel M. l'abbé Houin, vicaire, et le maire de chapelle accoururent aux appels A* banoine et tuèrent le reptik. UN VOLANT QUI ECLATE Un bizarre accident, qui eût pu avoir de graves conséquences, s'est produit dans une usine de cuirs et peaux, à Montreuil-sous- Bois. Le volant de la machine s'emballa soudain, par suite de l'échappement de la rupille d» régulateur. Il tournait à 90 tours la minute et le mouvement s'accrut jusqu'à 250 tours. En vain, les deux mécaniciens essayèrent d'arrêter la machine; ne pouvant k faire, ils s'enfuirent. Au même .instant, k volant, qui pèse 4,000 kiks, vola en éclats, perçant la toiture et les cloisons de l'atelier. D'énormes blocs de fonte furent projetés à vingt mètres de distance. La devanture d'un marchand de vins, chez qui se trouvaient de nombreux consommateurs, a été ' défoncée, mais, fort heureusement, person- ■ ne n'a été blessé. Les dégâts matériels sont très importants.  À*LLEH2.S*i7E LE FEU A COLOGNE Francfort. 1er octobre. — Entre 2 et 3 heu- v res de l'après-midï, un incendie s'est déclaré dans la salk des machines employées par l'établissement des spectacks maritimes à' nia. Le feu a gagné une pièce voisine, qni renfermait de la poudre et divers ingrédients pour feux d'artifice. Il s'est produit â ce moment une formidable explosion. Les flam- ; mes recouvrirent aussitôt tout k bâtiment. Les pompiers ont réussi à éteindre l'incendie, mais un électricien y a trouvé la mort. 1NGLETZRRI LA MISERE SERA CRANDE A LONDRES CET HIVER - Il devient de plus en plps certain que la - misère causée par le manque dc travail sera, , cet hiver, à Londres, encore plus grande , qu'elle ne l'a jamais été. Lorsque les comités de secours de la cité et des vi.igt-huit arrondissements métropo- l 'itains ont ouvert leurs registres le 20 sep- [ tembre, un grand nombre de- sans-travail ■ sont venu* s'inscrire aussitôt pour demander des occupations, et k 24 septembre, les - noms de 7.863 hommes ct de 71 femmes ■ étaient déjà portés sur les livres. Ces chiffres, comparés avec ceux de l'année dernière pour la même période, montrent une augmentation du nombre des sans- ' travail de plus de quarante pour cent ITALIE ITALIENS ET ALLEMANDS ' Nous avons signalé en son temps la croisade prêchée en Italie en vue de s'opposer à une «germanisation» de la régron des lacs . italiens, qui inquiète un certain nombre de patriotes La question a reparu à l'ordre du jour du congrès que vient de tenir à Brescia la société Dante Alighieri (société pour la propagation de la langue italienne). Le profes- • seur Fumagalli a fait un exposé de la situa- • tion dans la région du lac de Garde : de ■ Maderno à Salo, les bords du lac sont trans- ioiniés en une colonie allemande, où l'on ' ne parle qu'allemand, où l'on, ne fait que de i la cuisine allemande, et ks Allemands qui ■ font bâtir encombrent le paysage de constructions dont k style gâte les lignes et ks perspectives. Les habitants du pays ne désirent, quant à eux, rien changer à cet état de choses, caT, disent-ils, «si l'on éloigne les Allemands, nous ne saurons comment ks remplacer; les tauristes français et anglais ne viennent pas en nombre suffisant». . Le professeur Fumagalli a attiré l'atten- "ion du congrès sut la décroissance extrê- nement sensible du nombre des touristes nglais en Italie depuis quatre ou cinq ans t sur l'affluenee considérable des nouveaux yageurs allemands. Les Allemands ont naintenant de l'argent en abondance «t se LA CONQUETE QU POLE NORD Le récit du docteur Cook On nous télégraphie la suite du récit du docteur Cook : . £.veuics quelques heures après par la neige tournée sur nos pieus, nous apeituoie^ que k vent avait perce aes truus uaus te parues taioles de noue mur ae neige. Lu plus plus tara, aes blocs ae glace luuiocren*. aans l'igke, et ie vis que ie uome avait «tt uaïayé et que la neige allait nous ensevelir.  Après quelques difficultés, surtout pour lea deux Esquimaux, ks trois hommes parvinrent à sortir de kurs sacs gelés et de l'igtoe, ct se recouchèrent dans kurs sacs, ucuar- rassés de neige. A côté de La hutte leur arrivaient des jets sifflants, comme des jets de vapeur sortant d'une machine. Mais au de- but de l'après-midi, k 27 mars, la glace attachée aux fourrures sous nos figures s'é- claircit et il devint possible de respirer sans être à moitié étouffe par les cristaux flottants. En même temps, un peu de ciel bleu se montrait k l'ouesL Les chiens furent débarrassés de kur neige. Les hommes mangèrent une double ration et ks traîneaux se remirent en marche sous k soleil et sans veut. Le champ rayonnant de miroitements cristallins. On campa k minuit'. On n'avait couvert que 9 milles, par suite des difficultés de la route. Le matin du 30 mars, k temps était beau et clair. Il permit de faire des observations. Le brouillard, qui nous avait toujours caché l'ouest, s'était dissipé, et nous pûmes voir, à quelque distance, la terre s'étendant parallèlement à notie ligne de marche. Nos observations nous plaçaient à 84o30 de latitude et à S5o36 de longitude. La terre aperçue nous fit l'impression d'être deux îles, qui pourraient faire partie dune terre plus étendue. Ce qu'on apercevait de la cote s'étendait du 83°20 à SsPSO, près du 102e méridien. Cette terre présente une ligne d'horizon irrègnlière et montagneuse. Elle a peut être une hauteur de 1,800 pieds et ressemble dans k haut aux montagnes de Itle Hieberg. La ligne basse du rivage ne nous fut jamais visible. Du 84»23 au 85°11, près du 102e méridien, la côte est toute droite. Sa surface supérieure est plate et est généralement recouverte de glace. Des falaises escarpées s'élèvent à environ 1,200 pieds. Les deux terres étaient absolument ensevelies sous des neiges accumulées. Nous étionsjjtrcs désireux de mettre pied sur la côte nouvellement découverte, car nous croyions, comme cela nous fut prouvé par notre expérience subséquente, que c'était là ks rochers ks plus septentrionaux de la terre. Mais il fallait aller de 'avant et toujours garder la marcbe vers l'ouest pour contrebalancer la dérive de la glace vers l'Est. Les difficultés alors, s'accroissaient. Un vent fort soufflant en rafales et les glaces «régulières retardaient la marche. Pendant les moment de calme de? mirages fantastiques amusaient ks voyageurs. Le a avril, k baromètre reste fixe ; k tfkrmomèue baisse et le temps devknt beau et clair. Le pack de glace est plus ferme. A midi, la lumière était éclatante ; à minuit, k soleil ne se couchait que quelques instants. Ce jour-là, on accomplit une longue marche. La glace s'améliorait chaque jour, Jes champs devenaient plus étendus et plus épais ; nous nous figurions marcher sur la terne solide, mais cette terre s'en allait à rest. Tout se mouvait et nous nous mouvions avec notre paysage. Nous avancions maintenant au-delà, de toute habitation humaine, dans ks stériles étendues, dans cette immensité glacée du bassin mi-polaire. Nous avions eu' de fréquentes occasions de mesurer l'épaisseur de la glace. Nous avions conclu de nos expériences que la glace, pendant une année, ne gèle pas à une profondeur de plus de dix pieds dans kes endroits où elle est en mouvement à toutes les époques de l'année, mais la glace de la masse centrale atteint une profondeur de vingt pieds. Nous eûmes l'occasion de traverser des champs de glace qui avaient une épaisseur de cinjuante pieds 11 est très difficile de se faire une idée de la quantité de glace submergée aor'ès la première année, mais l'épaisseur très uni forme de la m erde glace noua conduit à cette idée que la Kmite est atteint» dans la seconde année quand la glace, avec aa couche de neige, est si épaisse que peu visai s'ajouter auprès venant de dessous. La neige, qui tombe presque sans interruption, combinée avec le dégel et la gl-.tce d été, ne permet pas de douter que.la.Kiei de glace est capable d'accroître d'une façon près illimité sa superstructure. Les champs fortement ondulés qui caractérisent ks glaces de la région mi-polaire, qui vont le long des côtes orientale* et occidentale du Groenland sont, par conséquent, lc plus souvent augmentés par la surface. L'arrivée d» Peary a Portland New-York, ler. — Le commandant Peary est arrivé ce matin de Portland, accompagné de sa femme. Il s'est rendu immédiatement à bord du «Roosevelt», dont il a pris lc commandement afin dc prendre part aux fêtes Hudson-Fulton. Le commandant Peary a été ovationné, à son arrivée, par des miliers de spectateurs enthousiastes. Après avoir déjeuné rapidement il s'est rendu avec sa femme à bord du «Roosevelt» et s'est tenu sur la passerelle pendant le défilé. Son navire, qu'escortaient le «Clermont» et la «Demi-Lune», a été salué par les sifflets des embarcations.  Lc commandant Peary se refuse à discuter la question du pôle. Il a dit qu'il ne savait pas combien de temps il resterait ici. LE MEETING D'AVIATION DE SPA (De notre envoyé spécial) Les aviateurs proposent et le temps dispose l'our la première lois, les aviateurs n'ont pas pu voler hier et pour la première lois ie uisque uoir, indiquant un vent de 7 a 10 mètres, est apparu au mât des signaux. Ce sont là des couueteuips auxquels il taul s'attendre en matière d'aviation. Nous nous trouvons en présence u un sport naissant el l'on ne peut exiger des aviateurs qu'ils lis- queut bénévolement de se casser le cou. Vendredi malin, comme nous k disions dans la «Meuse» rose d'hier, l'anémomètre marquait un vent violent. Vers midi, le temps sembla s'améliorer ct tout faisait prévoir que vers 4 heures l'on pourrait voler. Tout annonçait un très beau spectacle, car Dela- grange, Lcblon, Sommer ct k « Zodiac » étaient prêts. Mais k mois d'octobre, qui commençait ne voulut pas se montrer aimable et k vent, au lieu dc se calmer, se mit, vers 3 h. 1/2, à redoubler de violence. Dclag.range, cependant, était très désireux de partir. On k sait sportsman correct et uoi..tne de lionne volonté. Comme nous l'interrogions, il nous dit «Je ne demande pas mieux que de voler. Mais voilà k vent qui souffle à dix mètres — soit une vitesse de 36 kilomètres à l'heure — et regardez les nuages, ils passent avec une vitesse plus grande encore. Je suis tour disposé à «m'enkver». mais on ne peut cependant exiger de moi, si ce vent continue à souffler, que je risque un accident.» A 5 heures, k vent -e montra encore plus intraitable, et vraiment il n'y avait \i\u- d'espoir. C'est a'ors qu'à 5 h. 1,2, on hissa le dra peau noir. L'e fut une grande déception, certes mais si l'on songe à ce que lut k meeting de Berlin, où pins de 300,000 francs de prix furent distribués, on n'a pas à se plaindre de ce qui se nasse k Malchamps, où, jusqu'à présent, l'on a pu acrlamer des vols impressionnants de Delagrange. de Leb'on et de Sommer Il est même extraordinaire que, sur quinze jours, en n'ait eu à déplorer à cette époque à M-ilchamps qu'une* semblable journée.  Espérons uue, ce samedi, Eole se montrera favorable, et vraiment, si k temps veut être c'ément, on pent être sûr que l'on jouira à \Iakhamps d'un admirable spectacle. Comme si ta guigne voulait être totale, on voyait, hkr, réunies à Spa-Aviation, de nombreuses personnalités. C'est ainsi que nous avons reconnu MM. k général Helk- baut, ministre de la guerre: Davignon, ministre des affaires étrangères: Delvaux de Fenffe, gouverneur dc la Province de Liège, qui ont visité knguement tous ks hangars, où ils ont été reçus par MM. le comte «k la Vaulx, Delagrange, Leblon, Sommer et Druet, qui lenr ont donné tontes ks explications désirables. Nous avons également noté la présence de MM. Gustave Klever, Valère Hénault, Rutten, Emile Digneffe, Bokgne, Borboux, k commissaire Orval, Deprex, Hervé, Dumoulin, etc. MM. Hellebatrt, Davignon et Dehranx-de Fenffe ont aussi été voir les installations de la Croix-Rouge et ils ont vivement félkité MM. les docteurs Poskin et Renuart, Le- beutte, pharmacien, brancardiers et brancar- dières de la bonne organisation de kur service.  Le public, nui était nombreux, n'a assurément pas été enchanté de sa déconvenue ; mais il a fait preuve d'une réelle compréhension sportive. Les aviateurs eux-mêmes sont les premiers à rendre" hommage à l'attitude fin public qui. eo l'occurrence, atteste !» meilleure bonne volonté. Amateurs et pre-fe.«sIonnel9 Parmi les hommes-volants oui évoluent actuellement dans les airs, il » est déjà établi deux catégories : ks amateurs et les professionnels. Ceux-ci représentent une firme, ou bien sont intéressés dans la fabrication de tel appareil, dans la construction de tel moteur. Les autres — ce sont les moins nombreux — «volent» pour lenr propre «xrmpte. Au point de vue de l'aviation, cette distinction n'a, d'ailleurs, aucun intérêt, car tour à tour amateurs et professionnels battent les records. Mais, tout de même, on sent fort bien la nuance quand on a vécu quelque temps dans k monde de l'aviation. Las meilleurs mois pour les aviateurs D'après Sommer, qui est un homme très calme et très réfléchi, en même temps que tranquillement intrépide, ks meilleurs mois pour les aviateurs 'sont octobae, novembre et décembre. Cela, parait tenir du paradoxe, mais Sommer, qui a fait beaucoup d'observations sous ce rapport, nous garantit le fait. Avant d'arriver a tenir fair pendant un quart, d'heure, il s'est livré à de multiples expériences et il en est arrivé à cette con- chision que ks jours où Hon a le plas de chances d'effecuer de beaux vols sont ks dernkrs jouis de l'année. Et Sommer s'y connaît, car c'est lui qui le premier battit k record de la durée de Wilbor Wright en volant pendant 2 h. 87 minutes. Lo biplan Druet Le biplan Druet profitera du premier vent favorable. Le moteur a été éprouvé et les hélices ont tourné à la satisfaction des aviateurs.  L'appareil Druet, qui s'inspire évidemment du type des Wright, mais est néanmoins fort ingénieux, présentera certainement un grand intérêt. Aussi, attend-on avec impatience k premier essai à Malchamps. L'ornlthoptàre Spoo-Naert L'oiseau de M. Spoo-Naert, qui est impatient de s'enivrer d'espace, bat déjà des ailes. L'inventeur nous annonce qu'il volera un kilomètre lundi prochain. Tant mieux I Le « Zodiao a Le ballon dirigeable de M. k comte de là Vaulx, k «Zodiac», est complètement gonflé et monté. On soit que le «Zodiac» peut évoluer au-deseus de Malchamps avec un vent de 6 mètres à là seconde. Souhaitons que le temps aoit propice aujourd'hui. BELGIQUE LA CONFERENCE DE DROIT MARITIME La conférence internationale de droit maritime a terminé l'examen général du projet dc convention sur l'abordage et l'assistance maritime. Sur proposition du comte dc Wallwitz, ministre d'Allemagne à Bruxelles, M. Capclle, ministre plénipotentiaire, a été nommé président de la Commission, dont . l'institution avait été décidée dans la première réunion plénière. 11 a proposé cn même temps de confier à M. Franck, député d'Anvers, les fonctions de rapporteur. La commission est entrée immédiatement en séance et elk a résolu en principe toutes les questions laissées en sus/bensl |au 'cours des séances plé- nières. On peut donc considérer dès maintenant que l'accord est proche. Un comité de rédaction composé de quatre membres, s'est réuni aujourd'hui en vue de donner une forme concrète aux résolutions adoptées. Les modifications de rédaction qui en résulteront seront soumis samedi à la Commission pour revenir ensuite à la conférence. En tout état de cause, on abordera lundi prochain l'examen des deux avant-projets élaborés à Venise. Un meeting d'aviation à" Ooncastar Un r-rand meeting d'aviation, auquel prendront part ilx aviateurs, aura lieu, trèa prochainement, en Angleterre, a Doncaster, où le terrain se prête, dit-on, à merveille aux expériences des hommes-volants. Meatré. ClIRONIQl! BRUXELLOIS!: La question militaire. — M. Helleputte et son personnel. — Les dirigeables. De notre correspondant : Certains journaux se montrent étonnés dc la réponse faite par k gouvernement, à la question par laquelle la Section Centrale lui demandait dc donner la formuk nouvelk, de la loi fixant le contingent de l'ar mée, en l'adoptant au texte de la Section. Celle-ci, demande — l'on s'en souvient, — que la loi fixe chaque année !.. nombre maximum des inscrits qui formeront le contingent de la levée de l'année suivante. Le gouvernement s'est borné à répondre que cette question ne se rapporte pas au texte du projet de loi, déposé par le gouvernement, quelle est la conséquence d'une disposition nouvelle introduite par la sec tion centrale et qu'il ne saurait donc incomber au gouvernement dc chercher à concilier cette proposition avec son projet. On voit dans cette réponse une preuve d'intransigeance et l'on prétend que le gouvernement maintient son projet tel que!.. C'est aller un peu loin. Le gouvernement ne pouvait donner la formuk nouvelle demandée. Ce n'est pas parce que la Section Centrale, composée de six membres, s'est prononcée dans un sens, que le gouvernement devrait modifier son projet.. On a fait remarquer maintes fois que le vote des sections n'engage pas la. Chambre. Le gouvernement s'en tient aux traditions — ce qui ne veut pas dire qu'il ne se ralliera pas, in fine, aux modifications proposées par la Section Centrale. L'archevêque a recommandé, à Malines, dans ks palabres secrètes, FUnion. Croyez bien qu'entre M. Sehollaert et ses collègues et les droitiers récalcitrants, il y a place pour de nombreux marchandages. Tout sera tenté pour éviter la crise. La Section Centrale examinera mardi le rapport de M. Mélot — rapport dont les épreuves seront envoyées demain aux membres de la Section.  * * * Lors de la dernière discussion du Budget des Chemins de fer, à la Chambre, divers membres de l'opposition ont demandé à M. Helleputte la question de la création d'une juridiction d'appel pour k personnel des Chemins de fer. Des mois et des mois ont passé, mais k Ministre n'a rien élaboré, du moins, rien fait paraître... et le personnel attend. * * * Nous aurons, à Bruxelles, pendant l'Exposition, des dirigeables. Un hangar va être construit à kur intention à Etterbeek, à la plaine des manœuvres, et un autre, dans l'Exposition même. Lie Comité exécutif et «"Aéroclub ont décidé l'organisation de grands concours internationaux de ballons dirigeables. Ces concours seront dotés de 125.000 francs de primes ea espèces, dont un grand prix de 50,000 francs. Le grand prix comprendra le trajet Bruxelles-Anvers et retour, et k circuit national, le trajet : Bruxelles-Gand-Bruxelles- Liége-Namur-Bruxe 1 les. Le virage se ferait à Gand, autour de l'église St-Bavon; à Liége, auteur de l'Observatoire des plateaux de Cointe, et à Namur, autour de la cathédrale de Saint Aubin. On parle de la venue à Bruxelles, du Zeppelin, — ce qui serait l'un des « clous » de l'Exposition. - - CARLOS. * * * LA RENTREE JUDICIAIRE On est rentré I ler octobre, date fatidique, fin des vacances, a vu revenir, au temple de Thémis tous les «chers maîtres» affaires, les magistrats graves et solennels, ct ks hordes de plaideurs soucieux. Les couloirs ont repris, de neuf heures à midi, leur aix de fourmilière, on y parlait de tout, de la santé, des villégiatures, des aventures survenuesà d'aucuns durant les deux mois de vacances, de la pluie, du beau temps, de la politique, et d'autres choses encore; on y parlait de tout, hormis des procès.  A demain les affaires sérieuses! Tel semblait être k mot d'ordre ; on s'est contenté pour ce premier jour de renouer connaissance et d'ouïr ks mercuriales. * * * A onze heures, à la Cour de cassation M. Raymond Janssens, procureur général, a parlé dn rôle de la Cour suprême. Celk-ci, a-ti-1 dit, doit toujours juger en droit et ne point connaître du fond des affaires ; mais où commence le fond, où finit le droit? Voilà k hk. L'éminent orateur a développé sur cette question une thèse qui doit être évidemment des plus intéressantes, mais dont on n'a guère pu suivre l'argumentation serrée, étant donné l'acoustique déplorable de la salk. * * * Puis les auditeurs avaient tout le temps de maudire l'heure choisie — 1 heure — pour la rentrée à la Cour d'appel. Cependant, Ils y vinrent tous, ou peu s'en faut. Heureusemen, ici, la mercuriale fut courte; M. de Prelle de la Nieppe, procureur général, a parlé de «L'étude des lois sur la circonscription militaire, à la fin du XVIIIe siècle et sous le premier Empire ». * * * Et la nouvelle étant survenue de la mort de M. Beltjens, conseiller à Ta Cour de cassation, ancien membre de la Cour d'appel de Liège, auteur de nombreux ouvrages de droit •universellement appréciés, chacun déplora la disparition inopinée d'une personnalité aussi sympathique. * * * Enfin, puisqu'il faut tout dire, disons que que k Conseil de l'ordre des avocats a tenu, sous la présidence de son bâtonnier.- Me Bodson, une séance extraordinaire ; on y a discuté fermo ,paTaît-iJ, au sujet de l'inscription au tableau de plusieurs doctoresses en droit. Une quinzaine de stagiaires sont admis à plaider devant la Cour d'appel. . * * * Nous avons, hier, donné d'amples détails sur les travaux du Tribunal de commerce; le Tribunal correctionnel, lui non phis, n'a pas chômé: Pendant les vacances, quatre audiences étaient consacrées, chaque semaine, à la liquidation des affaires urgentes. A m.» .1' «n i/-mr/-l'Vi,i î nn «i^fr.r, .art. JAa.a.. DERNIERES * «• * NOUVELLES ga^ Var Mlépkoa» Q^ LE CINQUANTENAIRE DE LA LEGENDE DE8 SIEGLE8 Paris, ler. — La Société de» amis de Victor Hugo a. pour clôturer les fêtes du cinquantenaire, organisé ce soir une bril-ante cavalcade qui a parcouru de B à 10 heures, les principales ruts du quartier latin. LES EXPERIENCES rfE FLENNER A CRAZ Graz, ler. — L'aéronaute Flenner a accompli vendredi après-midi une ascension fort réussie. Il a décrit de nombreuses courbes au-dessus de la place des Fêtes et a été acclamé par environ 60 mille spectateurs. LA CREVE DES DOCKERS DU HAVRE Le Havre, 1. — Des arrestations ont eu lieu ce soir, au grand quai. Les grévistes se sont livrés à plusieurs manifestations près du transatlantique «Gascogne» et ont tenté d'escalader la clôtture des docks. D-ans une réunion tenue ce soir, ils ont voté la grève à outrance. A PROPOS D'UNE PROCHAINE CONFERENCE DU DOCTEUR COOK Washington. — La société de géographie nationale,^ dont le docteur Cock est membre, a décidé de ne pas prêter son concours officiel à_ ce dernier, qui doit faire une conférence ici, dimanche prochain. CHRONIQUE LOCALE LA JOURNEE Musé» da» Baaux-Arta. — Rue de l'Aca demie : Ouvert de 10 à 6 heures. Muaé» d'Artnis, quai de Maestricht. — De lt à 12 et de 1 à f heures. Httal «l'Anumlaourg. — Exposition d'anciennes gravures liégeoises, d» 10 h. k midi et de 2 à t heures. Blbllothèsjue oommunale. — Rue des Chi- roux. — Ovveite de t heures à midi. — Le mardi, de 7 k 9 henres du soir. — L» jeudi, d» a à 3 heures, et k soir de T «V 0 h. Musàe Archéologique Liégeois. — Mlfcsoo Curiius. quai de Maestricht. — Ouvert de 8 heures a i heure, et de 3 à S heures. Palaia das Boaux-Arts. — De 10 h. à S h. : — Exposition Del Cour. tPECTACLBI IT CONCERTS Théâtre Royal. — Relâche. Théâtre du cymnase. — 8 heures : Occupe-toi d'Amélie 1 Pavillon de Flora. — s heures : Le Petit Muet. Théâtre de la Renaissance. — B heures : L'Homme qui tue. Manège de la Fontaine. — Cirque International. — 8 heures. — Représentation équestre. Théatr» Trlar.cn- Pathe. — 8 heun.es : Cinématographe.  partir d'aujourd'hui on siégera sans désemparer jusqu'à la liquidation de l'arriéré, qui comporte deux mille affaires, dan» trois chambres. On espère qu'à la fin du présent exercice, l'arriéré aura dkparu. Mais ce n'est pas certain dn tout. Pour mener cette œuvre à bien, il faut que le ministre se hâte de procéder aux. nominations des Juges, substitut et du loe juge d'instruction. Y pensesa-t-il? Il a tant k fairo... — • . -" - V. de M. LA TEMPERATURE. — Relevé à noue thermomètre sous abri, exposé au Nord : Maximum de la journée de vendredi: Vlus 19 degrés. Minimum de la nuit: Plus 11 degrés. Ce matin, à 6 heures: Plus 12 degrés. Baromètre: En baisse, 764 1/2 mm. UNE ANOMALIE.— S'est-on déjà demandé pourquoi certains trams venant dea hauteurs de la ville et des localités suburbaines, arrivaknt place Saint-Lambert presque vides, en partaient de même, alors que souvent, à midi et k soir, une véritable affluence se presse à la rue de l'Académie? Le motif de cette anomalie, que beaucoup ignorent encore, consiste tout simplement dans ce fait, que le trajet es tram, do bas de la rue de l'Académie à Ja place St-Lambert. se paie supplémentairemenL Or, comme il n'est pas de petites économies, beaucoup préfèrent descendre, ou monter, la rue Haute- Sauvenière, ce qui est même, poor ceux qui se rendent au Carré et même place Verte, une économie de temps, et de ne payes*, par exemple, que 16 centimes un trajet pour lequel ils auraient déboursé cinq centimes de plus. La Compagnie des trams ne pense-t-elle pas qu'il y a là une anomalie et ne serait-il pas logique de supprimer k paiement du circuit qui va du bas de Ja rue de l'Acadé mie à la place St-Lambert. Nos trams sont d'un bon marché inouï, soit ; mais par contre ils sont rudement chers dans la circonstance. LE CIRQUE INTERNATIONAL. — C'est donc ce samedi soir à 8 heures qu'aura lieu au Manège de la Fontaine l'ouverture du cirque International. Celui-ci est de tradition en octobre et installé dans le superbe établissement dirigé par M. Wallenda il ne peut manquer d'attirer la grande foule. Un programme choisi avec le plus grand sois lui est ua sûr garant de succès. On y tencontre en effet quelques attractions dignes de retenir Pattentton. Parmi elks il convient de citer la troupe Rkigoku composée d'artistes japonais de première force comme équilibristes, acrobates, jongleurs. etc., puis les cinq Frédiani qni exécutent à cheval les exercices ks plus difficiles aux athlètes les plus réputés. La partie équestre est spécialement soignée avec Jes chevaux boxeurs de M. Vinella, directeur, l'élégante écoyère Wally von John les chevaux dressés de Mme Etoile, k Sulky et les fox terriers de Mlk Berthe, avec les chevaux de Mlle Charlotte, l'écuyer hors ligne Charles Finis, l'écuyère sans selk Ella Seiffert, le chien écuyer de M. Sosman ct la folle voltige du cosaque Michel Antadxe. Notons encore des virtuoses et des fantaisistes musicaux sans oublier la série obligfe des clowns. Et ce copieux programme sera exécuté chaque soir, et k Dimanche et k Jeudi après-midi. , - ' i ---•■, ■■- ■-■■|-|- t- aement pa* au devoir qni knr lo'^rnb* ea! oette circonstance. Ne sont-ils pas, <"•'■' .'-!■-"•- ks premiers Intéressés. POUR CAUSE D'AGRANDISSE'P^T Y LIQUIDATION DE 10.000 CORSE fa -• tous très nouveaux Modèles avec ENORME' RABAIS. OORSET SUR MESURE. FABRIQUE: de CORSETS NOTEKMANS, Ru» GERAR-; DR1E, No 14. POUR LE8 AMATEURS DB PHOTOGRAPHIE. — Lo Photo Club Llégeola. — : La nouvelle société de photogranhes-ama-i teurs, dont nous avons annoncé la conatt-: tution en notre ville et qui a nom «Photo-, Club Liégeois», peut être considérée comme, virtuellement fondée bien que la première : assemblée générale des sociétaires ne doive ' avoir heu que l'un des jirochainj dimanches ' d'octobre. En effet, le comité provisoire a recueilli '■■ à ?*.l°"- lr P 1 "-* de cinquante adhésion», ce' qui, indiscutablement, est un succès, et un' succès encourageant. , Ce chiffre relativement élevé, atteint en ' un temps très court, prouve combien les, amateurs de photographie liégeois apprécient la nécessité de se grouper, pour pour- ' suivre, cn commun, la réalisation du programme que se sont imposés les promo-' teurs de la nouvelle société et dont nous' avons donné les grandes lignes. C'est, on le sait, dans k but essentiel de ■ procurer à ses membres I'occaskn d'appren- ' dre, d augmenter la somme de leur connais- ' sances théoriques, de se perfectionner dans! la pratique d'un délicieux art d'agrément qu est fondé le Photo-Club Liégeois, qui ' est ainsi une œuvre d'enseignement mutuel et de vulgarisation. Ce but sera -poursuivi ! par l organisation de causeries, de confé-' rences, avec la collaboration de maîtres ex- i penmentes dont ks conseils profiteront largement aux membres de l'association. Ceux- ci se retrouveront en outre, très souvent, en ' des réunions intimes, qui seront en mêmel temps des kçons familières basées aur lo : principe de l'mstruetion mutuelle Ils participeront, durant la belle saison,' 1 à des concours, des expositions, des excur-' sions; jouiront de l'usage gratuit d'un la-'; boratoire installé au siège de la société dune lanterne d'agrandissement et de prol" jections, d'une hiMioUièque. .La cotisation des membres actifs est de' cinq francs par an; celle des membres protecteurs de dtx francs au minimum. Les' membres inscrits avant le 16 octobre 1909 - porteront k titre de membr«-fondaïeurs ' Ajoutons que les dames sont admises k faire partie, de Ja société, ce que Sous' ^r , omi ' de dire w^^. Le siège de la société sera à Liége dans- une situation aussi centrale qne pofsible ' Charly"*. StT 01 ^ «"«imposé de MM. .' LJSE " r^^-i» «rmunaJe *& n™,) ™- 1 - eno ^' a ^ ent de change; Fer- TosenJ, h nv n * eS9e ' d °î tew e ° médecine et' communale™* C ° mm " à ''^-istraikn .' Les adhésions peuvent être adressée. S» ^r^ïll^f Champ e d S ef^| A LA RELIGIEUSE 1 GRAND CHOIX DE CHAPEAUX DEUIL.' DEMI-QEUIL «-■■•» a», RUE PONT-D'ILE, 2a ' Quelques renseignements d'astronomie t a«3 se rapportant an mois qui com- meataure meacc: D ? r î W K ,nois d'octobre les «ur 1 h S iSiLS&è &*& s- . ru- — - *-■. om uu uc nem leste, s élevé de moins en moins sur no- homon (depuis k 24 juin déji.^ V. îcî^^i tobre, la hauteur du «îwil T ÎikÎ ■ °°" de S.MO-fîfa'ï 255* «iV^e 1 £a* pLT JL ^^"î. 0 ™- ^ Rendra *u minimum d« 15» «6 . le tont pour Ucck). Le ler octobre, k soleil se lève à 5 h 40 m. (commerçaient du crépuscule civil, i k 10 m. 1 et se couche à 17 h. M (fin dû cré. • LIECE-ATTRACTIONS. — Lu fît» annuelle des étalages d'hiver. — Le mois d octobre ne ramène pas seulement aux Liégeois leur grande foire, dont les attractions multiples attirent chaque jour la foule au long de nos boukvards. Il marque aussi l'époque ifune importante manifestation commerciale : la fête des étalages d'hiver organisée depuis onze ans déjà par notre vaillante société Liège-Attractions. Cette fête aura lieu, on le sait, Je. jeudi Ul octobre prochain, et l'on peut hn prédire, cette année encore, un très vif et très légitime succès. Elk fournit aux commerçants liégeois l'occasion d'étaler ks dernières nouveautés de la saison d'hiver et les caprices de la mode féminine, avec ses mille fantaisies, , suffiraient à assurer la réussite de la journée. Mais k côté de la mode, masculine ou féminine, il y a le commerce de luxe, dont les richesses s' accumuleront encore bientôt dans les vitrines pourra grande satisfaction des milliers de promeneurs qui déambuleront dans toutes nos rues du centre, dans l'après-dîner du 21 octobre prochain. Et nos élégantes attendent; impatiemment cette date, pour passer en revue ks étalages et fixer leur choix. Ce sera peut-être embarrassant, tant il y aura de jolies choses à voir. Liège-Attractions, en instituant cette fête d'étalages, a eu certes une excellente .idée. Les idées ne manquent pas du rese à Liège-Attractions; ce qui fait parfois défaut, ce sont les ressources indispensables à la réalisation des projets. Et, précisément, c'est k cas encore cette année. Aussi, k comité compte uniquement sur la bonne volonté des commerçants liégeois, pour la réussite de la prochaine fête dea vitrines qu'il ne pourra corser cette fois d'attractions spéciales. Ceux-ci ne failliront certai- k sole» si HjK à ." ràlS&SieTfc* - 1 M «J coochtr » •]««■» Icrépusc» «Ji C f„5? e no *i'* ven <! ,,s de dire se rapport. naÂiT^ .5 e ? e î- trl T ,e ' m mouvemem ap! ff?f fr*** f" langage héliocentriqr»..' c-est-à^ire réel la terre se rapproche w .Sl£ i.w? e ' Po ?, ,te '«"«t™ étant Je.; £f^ï ent elhptique. Alors que la distance; \t*\t\T*m &J "S™ ï la tm 2<* * m» •»* k « £,À%2 klIom i ,res . «Be ne sera ph», et T^S **"'.*» * 1*6,108,000 kilomètres^ xLZ ï a.^Hl. d * l«,«9,ooo kilomètres:' rZl,l , i * amètre apparent du soleil aag>. ! mentç-t-il, au cours du mois, de pins d\me minute tfangte (33>7" 2 au lku àe32'V-f fn«, q J!"™ \ ""PP^'able, bien entendu, sani'- ~ ïfï f ' ^I"*»» <3*« la valeur moyen-- fcftJ^,. m ,*£ e «£* 5oIea «« * i.39«,aso: kilomètres. (Diamètre moyen du jriôbe ter-' restre 18,74* kilomètres environ ) , Le dernier quartier de la lune aura Heu b i 8 octobre, à B J,. 44 m .. nouvelle lune k 14, : ann. 13 m. ; premier quartier le 39, à 7 h * * m. ; pleine lune, le 38, à 23 b. 7 m. Le diamètre apparent moyen de la hme, pour. i a ,"o ée j est ,' ï f ï' ?" (diamètre moyen réel, 0,273 de celui de la terre, soit 3,480 kilo-' mètres environ). La distance moyenne d« ; la terre, po«tr Pannée, de 384,134 kilomètres,, Mercure paraîtra comme étoile du matin 1 ÏT„> j 28 ^c* 16 " ell « se trouvera alors à." 18*31' du soleil Venu» brilk comme étoile du soir; ma ; - comme elle se couche vers 18 henres, elle-' sera visible peu dc temps,-en conjonction avec *' la kme k 18 octobre. L'année est d'ailkurs! peu favorable, pour l'observation de cette i planète. Mars IrSk pendant presque toute la nuit. '. Elle se déplace rapidement parmi les cons- ' teBations. Depuis fe ï* septembre, date ou, la planète était en opposition avec le soleiP et se présentait à nous sous un diamètre de'' 3»;', eUe s'éloigne de la terre. La lune passe ' près de mars le 26 octobre. : Jupiter aipparaît à l'Orient, le matin, peuv avant l'aube (dans la constellation de laJ Vierge). Saturne est visble dans la constellation des j Poissons pendant tonte ht nnit. Elle brille, comme une étoile de première grandeur, i mais d'un éclat un peu terne. Elk est en 1 opposition le 13 octobre — le diamètre po- . laire en sera alors de 18"4. ', Uranus k l'aspect d'une étoile de sixièrdei grandeur, elle est à la limite de visibilité k' 1 œil nu. Pendant toute l'année B09, se ' trouve dans le Sagittaire; en quadrature i avec Je soleil, le 11 octobre. '. Neptune, qui apparaît comme une étoile : de huitième grandeur, est toujours invi- ' subie à l'œil nu. Occupe en 1909 la cons-' tellation des Gémeaux. Visible toute là' nuit à l'aide d'une lunette de 8 centimètres! d'ouverture; en quadraturge le 1» octobre.: Constellations visibles sur notre hoiixon,! vers 22 heures. Du Nord au Sud : la Gran-i de Ourse, la Petite Ourse, Céphée, Pégase,-. le Verseau, le Poisson Austral. De l'Est à l'Ouest : le Taureao, lo Bé- ier, le Triangle, Andromède, k Cygne,'" ia Lyre, Hercule. Du N.-E. au S.-W. : Le Cocher, Persée, ' Cassiopée, la Flèche, k Dauphin, k Petit Cheval, l'Aigle et le Caprkorne. Du S.-E. au N.-W. : La Baleine*, kl Poissons, Pégase, le Dragon, la Couronne. , L'averse principale d'étoiles filantes, en octobre, est celle des Orionidça, le HL Bru quelques autres radiants actifs, notamtaaB»; le ler, du 7 au 13 et du li au 39. , LA LIBRAIRIE ANCIENNE IT Wf).' DERNE L. GOTHIE'R, rue Bonrfl-Fortune: 1 8 et 6, achète et vend lesLIvro» *l**tttp*«.\ Maison de confiance. REPRISE DES COURS. '-Caban», m*!. ; kttes, etc., imperméables. ManufsVetWft'^J.A Bovkr.Pi. St-Jean, 38. — Tapis cThrer»,'"*»^., ■