< le soir VENDREDI !•* AOUT 1969 - - EMPORTANT AVEC LUI LA VERSION INTEGRALE DE SES LIVRES Kouznetsov : le «coup de Prague» l'a décidé à quitter l’U. R. S. S. Pour l'écrivain russe, la plupart des intellectuels soviétiques sont aujourd'hui opposés au régime INFORMATIONS GÉNÉRALES VUE D’APOLLO-11 (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 31 juillet. Anatoly Kouznetsov, l'écrivain soviétique qui a «choisi la liberté» à l’occasion d'une visite en Grande- Bretagne, a roussi à emporter avec lui les manuscrits intégraux de tous ses livres, publiés jusqu'à maintenant seulement dans une version censurée, indique le * Daily Tele- graph », dans sa dernière édition. C’est par l’intermédiaire du « Daily Telegraph » que l'écrivain soviétique a pris contact avec les autorités britanniques en vue d’obtenir une autorisation de séjour en Grande-Bretagne. Résolu à « choisir la liberté », Kouznetsov avait quitté son hôtel londonien lundi apres midi en compagnie de son interprète et « guide » Georges Andjaparidze, pour se rendre dans le quartier de Soho. Ils avaient assisté ensemble à plusieurs spectacles de cabaret « strip- tease », et Kouznetsov, assurant son compagnon qu'il n'avait pas a autre intention que de passer le reste de l’après-midi avec une pros- Anatoli Kouznetsov : dire la vérité quoi qu'il en coûte. tituée, avait persuadé Andjaparidze de le laisser seul pendant quelques heures. Tandis qu’Andjaparidze rentrait seul à son hôtel. Kouznetzov, ne p: riant que quelques mots d’an- giais et ne possédant pour toute indication que l’adresse du Daily Tetcyraph. se rendit au bureau de ce quotidien à Fleet Street. Il eut quelque difficulté à se faire comprendre. mais finalement, il put s’entretenir au téléphone avec un rédacteur narlant le russe. Kouznetzov. expliqua .qu'il désirait le rencontrer d’urgence à propos d'une « affaire sensationnelle », et bientôt il se‘ rendit au domicile du journaliste en question, dans la banlieue de Londres, où il arriva au début de la soirée. Là. au cours d’une longue conversation, Kouznetsov, nerveux, niais s..z. de lui, déclara qu'il était résolu à ne pas retourner en Union soviétique. Le journaliste fit ressortir qu'il ne pouvait pas influencer cette décision très personnelle d’une marrie :e ou d'une autre, et que l’existence d'un émigré n’était pas facile. Mais Kouznetsov répéta que rien ne saurait le persuader de rentrer en Russie où il lui était impossible d’exercer son métier d'ccrivain : * Je ne rentrerai pas, voilà tout », déclara-t-il. « Je veux simplement disparaître. Vous plairait-il d’être pendu par les pieds, la tête en bas et les bras écaillés, et de recevoir l'ordre d'écrire 'quelque chose de joyeux sur la vie qui vous entoure ? » Quant à ia situation des autres écrivains soviétiques, Kouznetsov déclara : « Il n’y a qu'un seul écrivain- en Union soviétique, et c'est Soljenitzine. Tous les autres écrivent ce qu'on leur permet d'écrire e. omettent tout ce qui est interdit. » Kôùznetsov précisa aussi que sa mère, âgée de 65 ans, vivait encore à Kiev, et que sa femme l'avril quitté il y a quelque temps, emmenant avec elle leur fils âgé rie 9 ans. Bien qu'ayant veillé amplement ï leur situation financière avant départ, Kouznetsov fit part de ses craintes que sa famille ne soit maintenant arrêtée et dépossédée. Il a pris la décision de quitter l’Union soviétique l’année dernière, lors de l’invasion de la Tchécoslovaquie par l'Armée rouge. Cette invasion, a déclaré Kouznetsov, avait choqué tous les intellectuels soviétiques qui, dans leur écrasante ma- s.p.r.l. Anciennement Magasins dits : AUX SAISIES EN DOUANE Du samedi 2 au samedi 16 août inclus, tous les jours sans interruption, de 10 à 20 h sauf le dimanche, il sera procédé à la vente d’une série d'ARTICLES NEUFS. TAPIS 100 % PURE LAINE Différents modèles de : chambres à coucher, salles à manger, salons complets, tables de salons, cuisines complètes et séparées, lits en chêne massif, clubs, relaxes, bureaux, bibliothèques, lingères, ressorts et matelas toutes dimensions. Tous modèles de mobiliers de bureau, machines à écrire, fichiers, machines à calculer électriques, cornières perforées pour usages commère, et part., divers modèles de machines à laver et essoreuses, caméras, projecteurs! appareils photo, differents outillages, foreuses. matériel de camping, jumelles, horlogerie, appareils radio et TV, lustres, vaisselles, maroquinerie, fauteuils et salons Louis XV en polychrome. SALONS EN PUR DRALON Chambres à coucher style • Primitif • et .Louis Xv». vêtements en cuir et daim, tapis, textiles, robes et manteaux toute? tailles, couvertures, draps et couvre-lit, coffres-forts, etc... Service de. financement installé dans la salle. domicile par nos Livraison à transports. Tout est A RSOLUÎU FA'T NEUF*’ et lia jamais été employé.  A BRUXELLES : 126 b, rue de l'Instruction (près Gaie du Midi) A ANVERS : Montensstraat 38, fïnrgerhoiit A GAN F) : Oostakkerstraat 23 (près Dampoort), 367242 jorité, sont maintenant opposés au régime. Après cette conversation, ayant reçu l'assurance d'un asile tempo-' raire et secret, Kouznetsov rentra à son hôtel londonien vers 23 heures pour y récupérer sa machine à écrire (< ma vieille préférée »), les exemplaires de ses oeuvres éditées et censurées, les manuscrits de deux de ses romans non publiés et quelques cigares cubains t« ils som si bon marché en Russie »). Dissimulés dans la doublure de son veston, Kouznetsov avait aussi plusieurs films de 35 mm, sur lesquels il avait photographié des centaines de pages de textes de ses œuvres, dans leur version non censurée. Durant ce bref passage à son hôtel, Kouznetzov manqua de justesse de rencontrer Andjaparidze, mais il réussit finalement à disparaître pour la nuit. Mardi matin, il se présentait aux bureaux de l’immigration et obtenait rapidément du ministère de l’Intérieur britannique l’autorisation de prolonger indéfiniment et sans restrictions son séjour en Grande- Bretagne. Un porte-parole du Home Office a précisé que l’écrivain n'avait pas reçu l’asile politique, * mesure spéciale pour les personnes dont la vie ou l’intégrité . physique est en danger si jamais elles retournent dans leurs pays, et qui s’applique en cas de persécution pour raisons politiques ». Or, « il n’y a pas de L’ambassade «TU. R. S. S. souhaite rencontrer Kouznetsov Londres, 31 juillet (A. F. P.). L'ambassade soviétique à Londres a demandé au Foreign Offi- ee que l’un de ses représentants puisse rencontrer l’écrivain sorte- tique Anatoli Kouznetsov, qui vient de « choisir la liberté » « l’occasion d’une visite <i Londres, annonce-t-on de source officielle. Le Foreign Office a transmis à Al. Kouznetsov la demande de l'ambassade d’U. R. S. S. L’Union soviétique n’a encore effectué, jusqu’à présent, aucune protestation ou représentation auprès du gouvernement britannique.  PLEINE TERRE • • • raison de croire que M. Kouznetsov était persécuté dans son pays, ou en danger de l'être s'il y retournait » J. Ch. / la bête noire des conservateurs soviétiques Pour Kouznetsov, toute vérité devait être dite, même si elle révélait les plaies du régime T OUT dans ce livre n’est que vérité. Ainsi commencé « Babi Yar •. La carrière littéraire d’Ana- toty Kouznetsov, l’écrivain soviétique qui a demandé à bénéficier du droit d’asile en Grande- Bretagne, est marquée par ce souci du témoignage direct, sans emphase. Sa première nouvelle Suite d’une • légende : noies d’une jeune personne, avait justement le grand mérite de parler des problèmes de la jeunesse dans un langage qu’utilisent les jeunes, un peu dans le style des « Collègues » de Vasîly Akse- nov. Kouznetsov avait alors 28 ans. Ce langage direct, dégagé de tout académisme, n’avait pas l’heur de plaire à la majorité des membres de l’Union des écrivains soviétiques. Comme d'autres écrivains « libéraux », Kouznetsov fut à même de le constater. Appartenant au groupe restreint des artistes luttant pour l’intégrité de leur œuvre, il se heurtait comme tant d’autres au camp puissant des * conservateurs » disposant du contrôle de la majorité des journaux et des revues. Pour Anatoly Kouznetsov, membre du parti communiste depuis ^955, il importait avant tout de dire la vérité, quoi qu’il en colite, même si cela devait révéler les plaies de la société soviétique. Cette attitude ne pouvait manquer de heurter les défenseurs du « réalisme socialiste ». Ainsi ne « Babi Yar », l’œuvre maîtresse de ce jeune écrivain. Kouznetsov y démontre que le massacre des Juifs de Kiev dans le ravin de Babi Yar, par les nazis, rvail été, contrairement à ce que l’on pouvait supposer, bien accueilli par une partie des Ukrainiens russes. Les écrivains orthodoxes y virent une atteinte au renom du pays, et ils ne manquèrent pas de le claironner. Pas plus qu’ils ne purent admettre « Le Feu » roman publié par Kouznetsov l’hiver dernier dans « Younost » (« Jeunesse »). Le héros, un journaliste, rentre dans sa ville natale, une ville industrielle comme l’auteur en connaît tant, pour découvrir que ses amis d’enfance, brillants, intelligents, sensibles, ne sont plus que des épaves, des rebuts de la société, des ratés. Certains se sont suicidés. Kouznetsov décrit sèchement cette déchéance, mais n’en fournit pas l’explication. Ces deux œuvres furent publiées par « Younost », une revue à part dans le monde littéraire soviétique dont le tirage a enregistré une forte hausse ces dernières années. Elle tire actuellement à 2.100.000 exemplaires par mois et trouve une audience de plus en plus grande chez les jeunes. Jusqu'à ces derniers temps, son conseil de rédaction comprenait le poète Evgeny Evtou- clienko, le dramaturge Victor Rozov et le romancier Vasily Aksenov. En mai dernier, tous trois se virent retirer leurs fonctions par l’Union des écrivains, d’une part, pour leur manque d’enthousiasme à appliquer les consignes du parti, d’autre part, dans le cas d’Evtouchenko et d’Aksenov, en raison de leur opposition à l’invasion de la Tchécoslovaquie. A titre de « concession » Kouznetsov était alors homme au conseil de rédaction de « Younost ». Il s’y trouvait face à la « vieille garde » dont la réputation n’est que très locale. Placé au faîte des milieux intellectuels soviétiques, une semaine apres avoir reçu son poste à « Youuost » Anatoly Kouznetsov passait à l’Ouest. Copyright 196.9 New York Times News Service and < Le Soir». Tribunaux correctionnels CHARLEROI présentant de Charleroi, qui d’une voiture Fraudeur d’alcool et déchu du droit de conduire Devant le tribunal correctionnel de Charleroi, Julien Tastenoy, recommerce, 39 ans, de avait forcé au volant la douane française alors qu'il était déchu du droit de conduire, et qui transportait cinquante bouteilles d'alcool, avait été Condamné à seize mois de prison. Il avait fait opposition et le tribunal correctionnel vient de, le condamner à 14 mois de prison, 20.000 F d'amende, et il est déchu à vie du droit de conduire un véhicule. Il devra, en outre, payer une amende de 52.000 F aux accises. La voiture et l’alcool ont été confisqués. MONS Un voleur récidiviste Mohamed She Aissa, âgé de 41 ans, demeurant rue de Chièvres, à Hensies, aujourd'hui détenu, avait le 4 juin 1968 volé à Hautrage 1.035 F à M m * Paulette Gondry, le V novembre 1968, à Chièvres: 20.000 F à Luci Accaputo et le 26 juin 1969 à Quiévrain, un coffret contenant 24.000 anciens francs français et 44.000 F belges à M. Yvon Caulier. Comme il s'agit d'un récidiviste, il a été condamné à deux ans de prison. Un enfant se noie dans le canal Albert, à Paal (De notre correspondant.) Genck. 31 juillet. Le petit Carlo Thijsmans. âgé de 14 ans et. habitant chaussée de Oost- ham, à Paal. est tombé dans le canal Albert et s'y est noyé. A Champion Un homme est tué par la chute d’un arbre Jeudi mutin, vers 10 h. alors qu'il déchargeait des troncs de hêtre à la fabrique de fibres de bois, à Champion, M. Peter Schlabeiriz, 40 ans. transporteur. 6, rue du Village, à Lommcrswciler, a été surpris par la chute d'un tronc. Le malheureux a eu la poitrine écrasée. Il devait décéder lors de son transfert vers la clinique d’Aye. B. (M.). LIEGE Chauffard sévèrement condamné Albert Bertrand, 35 ans, rue Bas- se-Wez, 13, à Liège, a comparu devant le tribunal correctionnel pour avoir, étant ivre, volé une camionnette boulevard de la Sau- venière. Appréhendé par les policiers, l'homme s’était rebellé. Il est condamné à six mois de prison, près de 5.000 francs d’amende et dix ans et six mois de déchéance du droit de conduire un véhicule. Ld. COUR D'APPEL GAND Un drame de braconnage La chambre des vacations de la Cour d’appel à Gand a prononcé son arrêt dans un drame de braconnage qui s’est produit il y a quelques mois à Waasmunstcr et au cours duquel le garde-chasse Roger Van Damme avait été blessé par une balle. Le tribunal de première instance à Termonde avait condamné René De Bruyne, le coupable, à quatre mois de prison. Ta? procureur du Roi s’était pourvu on appel contre ce jugement. La Cour a porté la peine de quatre à neuf mois de prison. ression Agr La même chambre a également examiné l’affaire à charge de Roger Bathiau. Yvan Demets, Achiel De Sutter et Henry Haeck. qui avaient été condamnés par le tribunal correctionnel de Gand. respectivement à six mois de prison, en ce qui concerne les trois premiers, et à trois mois de prison quant au dernier. Us étaient rendus coupables d’agression contre un passant dans le parc de la Citadelle. La Cour a confirmé le premier jugement. NOCBS D’OR Comme Vécrivait, il y a déjà bien longtemps, Camille Flammarion : on peut admirer de la Lune un astre majestueux, que Von ne voit pas de la Terre, et (lotit le caractère spécial est de rester immobile dans le ciel — taudis que tous les autres passent derrière lui — et d’offrir les dimensions les plus grandioses. Cet astre, c’est notre propre Terre... Ce qui a dû frapper tout particulièrement, en effet, les équipages à’ « Apollo », c’est la place prépondérante que notre globe occupe au firmament lunaire. D'abord, en raison de ses proportions apparentes : alors que les dimensions angulaires de la Lune, vue de la Terre, sont voisines d’un demi-degré, celles de la Terre, vue de la Lune, frisent les deux degrés. En clair, cela signifie que la Terre prend 13,7 fois plus de place dans le ciel de la Lune, que celle- ci dans le nôtre. On serait tenté d'en déduire que la Terre est près de 14 fois plus brillante que la Lune. Mais ce serait oublier que la surface terrestre réfléchit cinq fois mieux que la surface lunaire, la lumière qui lui vient du Soleil. Bref, la * Pleine Terre » brille avec un éclat comparable à celui de soixante-dix pleines Lunes. Evidemment, cela ne vaut tout de même pas la luminosité dtt Soleil, qui est huit mille cinq cents fois plus brillant encore... Comme la Lune, la Terre a donc ses phases, identiques, mais opposées : à la nouvelle Lune correspond la pleine Terre, et le reste à l'avenant. Pour un observateur sélénite, la Terre présentera son premier quartier lorsque le Soleil se couche sur l’hémisphère visible de notre satellite, la pleine Terre brille à minuit lunaire, et le dernier quartier s'offre au lever du Soleil. L'immobilité apparente de notre globe dans le ciel de la Lune n’est cependant pas absolue : par suite du' phénomène de la libration, la Terre semble tourner lentement dans les limites d'une petite ellipse, mesurant 15" S, en longitude, et 13" 6’ en latitude céleste. Ce qui fit dire à l'astronome soviétique, Constantin Koulikov, que « notre planète se balançait paresseusement, comme une lanterne sous la brise, à la cadence d'un mois lunaire ». Dire que la Terre occupe un emplacement relativement fixe ne vextt pas dire que cet emplacement soit le même pour tous les observateurs. En fait, il y a tout d'abord une question de réciprocité : la Terre reste perpétuellement invisible pour les régions lunaires qu elle ne voit pas elle-même — celles qui représentent, sur la face cachée, 41 % de la surface globale de notre satellite. Pour un observateur posté au centre du disque tùsible de la Lu- L’analyse du sang des trois astronautes Aucune trace de maladie humaine Houston. 31 juillet tA. F. Pri. Les trois astronautes d'« Apollo- 11 » n’ont rapporté aucune trace de maladie lunaire, annoncent les médecins du Centre spatial de Houston, à la suite des examens et analyses de prélèvements sanguins effectués. Ces prélèvements concernaient non seulement Neil Armstrong et Edwin Aldrin, mais egalement leur camarade Miciüel Collins, ainsi que le docteur William Carpentier et l'ingénieur John Hirasaki. qui partagent leur quarantaine depuis que les trois astronautes sont montés à bord du porte-avions * Hornet » le 24 juillet en fin de matinée. Selon le D r Craig Fisher, qui se trouve lui aussi en quarantaine au sein du laboratoire de réception lunaire, les tests sanguins effectués sont maintenant terminés à 90 p. c. et montrent que les trois astronautes « sont tout à fait normaux » et qu'ils sont dans un état en tous points comparable à celui constaté avant leur lancement, le 16 juillet du cap Kennedy. « Nous n’avons constaté aucune modification due au contact avec la surface lunaire. Nous n'avons noté aucun changement significatif dû au vol spatial dans cette mission particulière », a déclaré le D r Fisher. L'interprétation d'« événements sismiques » La Lune posséderait une croûte épaisse d’une vingtaine de km. Houston, 31 juillet (A. F. P.).^ Les .quatre sismomètres déposés par l’équipage d’ * Apollo-11 » sur la Lune vont peut-être permettre aux savants de faire une première grande découverte concernant la Lune. Comme la Terre, la Lune posséderait une croûte, ce qui signifierait qu'elle aurait eu, à l'origine, un noyau de roches incandescentes qui, de nos jours, ne serait pas complètement refroidi. Depuis leur dépôt sur la surface lunaire, le 21 juillet, à 15 mètres du module lunaire, les quatre sismomètres ont enregistré vingt-huit « événements sismiques ». dont trois correspondant à des ondes de surface et vingt-cinq à des phénomènes dont la cause serait de petits éboulements sur les bo'rds de cratères. Ces précisions ont été données mercredi après midi au Centre spatial de Houston, par le D r Gary Latham, du laboratoire de géologie Lamont de l’Université Columbia. L’étude des diagrammes des ondes de surface se révèle particulièrement intéressante, car. selon le D r Làtham, ils permettent d’avancer — très prudemment — l’hypothèse que la Lune posséderait Une croûte d’une épaisseur d’une vingtaine de kilomètres. Au cas ou l’existence d’une croûte lunaire se confirmerait et, pour cela, scion le D r Latham, il faudrait que les sismomètres puissent enregistrer « un événement sismique important », ce serait * une des grandes découvertes concernant la Lune faite ces derniers temps » et rendue possible par la mission « Apollo-11 ». En effet, une Lune possédant des couches, et notamment une croûte, cela signifierait que, géologiquement, le satellite naturel de la Terre a été actif, s Cela signifierait également qu’au début, de sa formation, la Lu ne était chaude et qu'en se refroidissant, des matériaux relativement Un télégramme de 243 m pour l’équipage A’Apollo-11 Kansas City, 30 juillet (A.F.P.). Un télégramme de 243 mètres adressé aux trois astronautes d'« Apollo-11 » a quitté Kansas City, mardi soir, à destination du laboratoire de réception lunaire de Houston. Etant donné sa longueur, il n’était pas question de l’acheminer par les câbles télégraphiques. Aussi ce long télégramme a-t-il pris l'avion. Il porte les noms de milliers d’habitants de la ville félicitant les trois héros de la conquête de la Lune. plus légers seraient remontés à sa surface pour former précisément la croûte. L’épaisseur de cette croûte devrait être d'ailleurs plus faible sous les « mers » et plus forte sous les .montagnes'lunaires. Sur la Terre, l'épaisseur de la croûte varie entre 4 et 5 km au fond des océans et une quinzaine de kilomètres sous les chaînes montagneuses. Sous la croûte terrestre se trouve le manteau séparé de cette dernière par la couche de Mohorovici. ne — aux er virons du site d’atterrissage »* 3 du programme « Apollo * - la Terre occupe le zénith. Mais si cet observateur se déplacé, eu suivant l’équateur lunaire, le globe terrestre semble se déplacer en sens inverse, sur la toile de fond du ciel. Plus il avancera, par exemple, vers l'Est, plus la Terre paraîtra s'abaisser vers l’Ouest sur l'horizon lunaire, pour disparaître totalement à ses yeux lorsqu’il sera passé sur la face invisible. Tout mouvement de l'observateur à la surface de la Lune se traduit donc, pour la Terre, par un déplacement angulaire proportionnel dans la direction opposée. Mais qu’advient-il des planètes dans ce méli-mélo ? Elles se présentent dans des conditions d'ob- servaiion particulièrement favorables. Pour un observateur situé dans la région équatoriale, Mercure, Venus, Mars, Jupiter et Saturne, culmineront bien en évidence au zénith. Elles seront même simultanément visibles à l’horizon pour un observatoire établi sur une hauteur, dans les parages du pôle Nord de la Lune. Autre fait remarquable : Mercure, si difficilement observable depuis la Terre, en raison de son éblouissante proximité solaire, apparaîtrait, à un astronome sélé- nite. comme une étoile de première grandeur très commodément observable. Le Soleil lui-même livre tous les détails de sa chromosphère et de sa « couronne », qu'on ne peut apercevoir de la Terre qu’à la faveur d'une éclipse solaire totale, ou en ayant recours à des instruments spéciaux d’un maniement compliqué. Quant aux étoiles du ciel lunaire. elles perdent leur scintillement et gagnent en luminosité à concurrence de 0,4 magnitude. Le ntnnbre des étoiles visibles à l’œil nu est donc considérablement augmenté pour un observateur lunaire qui bénéficie, d'autre part, de l'absence des turbulences atmosphériques si gênantes pour l'observation terrestre. La configuration du ciel. Vimplantation des constellations, restent identiques pour un observateur lunaire. Mais l'étoile polaire de notre ciel terrestre —- Alpha, de la Petite Ourse — cesse de jouer ce rôle au firmament lunaire. Pour un sélénite. le « point fixe » du pôle boréal serait Oméga du Dragon, le pôle Sud de cet axe céleste se situant dents la constellation de la Dorade. C'est pourquoi il a fallu munir'' les astronautes de cartes célestes tenant compte de ces conditions particulières, au demeurant peu embarrassantes. Gérard DES MAREZ. «Mariner-6» est passé à 3,428 km. de la planète rouge Mars photographiée de près C'est au tour de « Mariner-7 >» d'entrer en action Pasadena, 31 juillet (A. P.). Mariner-6 est passé, jeudi, à 3.428 kilomètres de la planète Mars, dont il, a pris des vues rapprochées qui. selon un porte-parole, promettent d’être « fascinantes». Les responsables avaient d'abord prévu d'étudier ces clichés avant de les rendre publics. Mais ils sont d ores et déjà tellement convaincus de leur qualité qu’ils ont finalement décidé de les montrer à la presse dès leur réception, qui devait commencer à partir de vendredi matin. Mariner-6 a pris sa nouvelle série de vues — rapprochées cette fois — pendant une séance de dix-sept minutes. La sonde survolait alors l’équateur martien et sa trajectoire l’a amenée au-dessus de zones sombres qui seraient, selon certains, des taches de végétation. Douze vues ont été prises ' au téléobjectif et douze avec un objectif grand angle. Ces dernières devaient montrer des surfaces de plusieurs centaines de kilomètres carrés. Quant aux vues au téléobjectif, elles devaient montrer des détails de 300 mètres. Peu après son passage au plus près de Mars. IUnriner-fi a disparu pendant vingt minutes derrière la planète, poursuivant son orbite solaire. Le moment où la sonde disparaissait derrière le disque intéressait particulièrement les savants. En effet, les signaux envoyés à ce moment par Mariner durent traverser l'atmosphère martienne. 31 en fut de même dans le bref moment de la réapparition de l’engin, coïncidant avec la réapparition des signaux. En étudiant les déformations subies par ces derniers dans l'atmosphère martienne. les savants doivent en déduire de précieux renseignements sur cette atmosphère, notamment sur sa densité et sa température. Mercredi soir, Pasadena avait signalé un incident à bord de Mariner-6 : le mauvais fonctionnement d'un speetromètres à infrarouge. Cette déficience a dû vendre impossible la détection de l'anhydride sulfureux. Mais les autres appareils ont dû permettre de détecter la vapeur d'eau, le gaz ammoniac, le méthane et l'oxyde de carbone, avec toutefois des méthodes plus complexes.  Les savants comptaient d'ailleurs sur Mariner-7. le jumeau de Mari- ner-6, qui suit son frère avec cinq jours de retard. Mais Mariner-7 semblait, lui aussi, rencontrer quelques difficultés. Dans la nuit de Un cargo norvégien coule dans l'Arctique Huit morts, un disparu Oslo, 31 juillet « A.P.). Le cargo norvégien • Won Ny ». de 8.945 tonnes, a coulé jeudi matin dans l'océan Arctique. Sur les 41 personnes qui se trouvaient à bord — 31 hommes d'équipage. 7 passagers et la femme et les deux enfants du commandant — 32 seulement ont été recueillis pairies navires accourus sur les lieux. Huit cadavres ont été retrouvés — deux hommes d’équipage, trois passagers et la femme et les doux enfants du commandant — et le commandant est porté 'disparu et probablement mort. mercredi à jeudi, il s’est tu pendant plusieurs heures. Les techniciens de Passadena passèrent à une autre antenne et recueillirent de faibles signaux. Il semblait - aussi que la sonde roulait sur elle-même. • « Nous ignorons quel est l'ennui et si l’envoi des clichés sera affecté lorsque la sonde sera à portée d’objectif de Mars, vendredi », a déclaré un porte- parole. La mystérieuse noyade de Ghlin On s’attend à l’exhumation du corps enterré sous le nom de Gino Costa (De notre correspondant.) Mons, 31 juillet. Jeudi soir, il semblait qu'au fur et à mesure que se développait l’enquête de la B. S. R., le mystère s'épaississait dans l’affaire de la noyade du « Grand Large » à Ghlin. On sait maintenant que quatre personnes affirment avec force n'avoir pas reconnu Gino Costa dans le noyé retiré des eaux du « Grand Large » le 15 juillet dernier. Il s'agit de son voisin, M. Redant, qui l'a vu à la morgue avant sa mère, du frère Meurat qui l’a vu deux fois et connaissait bien Costa lequel était un élève de Saint-Luc où il est lui-même occupé, de Bernard Nazé qui, se trouvant dans une barque, a vu un inconnu se noyer, et enfin Pierre Yves Die- rick, un jeune homme qui est arrivé sur la berge au moment où l’on retirait le corps. Ce dernier quelques minutes plus tard, alors qu’il était accompagné des frères Devéau. rencontra Gino Costa. Celui-ci dit alors qu'il allait nager et leur demanda ce qui se passait. Dierick et les frères De- veau lui répondirent qu'on venait de retirer un noyé. Ils demeurent donc formels : ce noyé ne pouvait être Gino Costa. D'ailleurs tous ceux qui émettent des doutes sur l'identité du mort déclarent que ce dernier était plus grand, avait des mains plus épaisses, portait les .cheveux court alors que ceux de Costa sont longs. Par contre, le vélo découvert sur la berge est bien celui du jeune Italien. Comme on le voit, les enquêteurs ne sont pas au bout de leur peine, d'autant plus que la mère a reconnu son fils. En outre, on n’a toujours trouvé aucune trace d'une quelconque disparition dans les environs et Costa n'a donné aucun signe de vie. On se demande aussi pour quelle raison. s'il ne s'est pas noyé, il se serait enfui, en abandonnant son vélo. On a dit que celui-ci portait la plaque du vélo d'un de ses condisciples et que c'est par peur dos policiers, arrivés au • Grand Large » suite à l'appel du 900 qu'il aurait abandonné son engin. Mais cela parait fort problématique. De toute façon, l'affaire sera vendredi mise à l'instruction et il est presque certain que le magistrat instructeur ordonnera l'exhumation du cadavre enterré sous le nom de Gino Costa. . . . r Y , M. W, > FAITS DIVERS Premières analyses de poussière lunaire Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Leelercq-Massart, 147. avenue Emile Max, à Schaer- beek. Une géochimie très différente de celle de la Terre Houston (Texas), 31 juillet (A.F.P.) « Les résultats des premières analyses chimiques faites sur une pincée de poussière lunaire indiquent que la géochimie de la Lune montre d'intéressantes différences avec celle de la Terre ». déclare un communiqué — le premier du genre — publié mercredi soir par le laboratoire de réception lunaire de Houston.  Ce communiqué fait ressortir les faits suivants : ]i La composition globale de la matière lunaire analysée est proche L'affaire Defregger Suspension provisoire d’un fonctionnaire allemand Kicl. 31 juillet. (DPA.) M. Paul Ehlert. actuellement di- recteud adjoint d'une école primaire de Rcndsburg «Schleswigholstein). et qui était le lieutenant de Mgr Defregger. à Filetto, est actuellement suspendu de ses fonctions jusqu'à ce que les préventions qui pèsent contre lui soient éclaircies. Ehlert est actuellement au centre de la controverse autour de Mgr Defregger. qui était son supérieur hiérargique à Filetto, et qui lui aurait transmis l'ordre — venu de « plus haut » — d'exécuter 17 otages italiens, le 7 juin 1944, Un porte-parole du gouvernement du Schleswigholstein a déclaré jeudi que cette mesure de suspension avait été prise en accord avec l'intéressé.  Ce sont les déclarations de M. Ehlert qui avaient fait rouvrir l'enquête sur le rôle de lévéque auxi- xiliaire du Munich dans ce massacre.  de celle que l'on avait trouvée, par la méthode de l’alpha activation utilisée par « Surveyor 5 ». qui se trouve à quelque 32 km de l’endroit où a atterri l’équipage d'« Apollo- 11 ». La composition obtenue alors (définie par Turkeviclvi était de 58 pour cent d'oxygène, 18 pour cent de silicium et 7 pour cent d'aluminium.  2) En plus de ces éléments essentiels. l'analyse a porté sur 33 autres éléments chimiques. Les nouvelles données obtenues montrent, en particulier, que « la concentration des éléments basiques dans le sol lunaire est faible, et qu'il n'est pas mélangé, de façon perceptible, avec de la matière provenant de météorites ferreuses ou chondriti- ques ». 3) La proportion de titane est élevée par comparaison avec les roches terrestres et les météorites. La « pincée » de poussière lunaire analysée était constituée de fragments de verre brut, non poli, de sphérules de verre et de fragments minéraux. Les quatre savants, qui ont procédé à cette première analyse, ne se prononcent pas encore sur la nature même de la poussière lunaire. Indiquons toutefois que les éléments essentiels qu'ils ont trouvés correspondent précisément à ceux qui composent le basalte terrestre. Autrement dit, la poussière lunaire serait en quelque sorte du basalte transformé par des processus se déroulant à la surface de la Lune comme les bombardements cosmiques, l’action des vents solaires, etc. Cette poussière est très glissante, comme les deux astronautes en avaient fait la remarque lors de leur marche sur la Lune. Cela n’est pas étonnant, la surface de la -Lune était comparable à une sorte de verglas composé de minuscules billes de verre. PHILOSOPHIE SOURIANTE Il est difficile, dit-on, de contenter tout le monde et son père. Aussi bizarre que cela puisse paraître, les pécheurs du > n c de Lugano sont furieux et contents tout à ta fois. Figurez-vous qu’une usine avoisinante a tait s’écouler, on ne sait encore à la suite de quelles circonstances, quatre tonnes d’huile de table dans les eaux du lac. Que les baigneurs n’y trouvent pas leur compte et que certains pêcheurs s’en trouvent lésés ne fait aucun doute, mais leur philosophie n’a pas tardé à reprendre le dessus. Et un fervent de la gaule a mis tous les rieurs de son côté en déclarant qu'il emporterait désormais, en même temps que sa canne à pêche, une poêle à frire. Hy. BRUXELLES. — Chute grave. Mercredi à 20 h 50, M m * Mélanie Louvelle, âgée de 90 ans, demeurant 34, avenue Guillaume Gilbert, à Ixelles. a fait une chute dans son appartement, au cours de laquelle elle s'est fracturé le col du fémur. Elle a été admise en traitement à l'Institut médico-chirurgical où elle a été transportée en auto-ambu- lar.ee. Dy. — Bureaux cambriolas. Pendant la nuit un inconnu s'est introduit à l'aide de fausses clefs, dans les locaux d’une firme installée au treizième étage de l'inimeuble- tour de la olace Rogicr. et a volé une somme de 22.000 francs qui se trouvait dans un coffret. BRAINE-LE-COMTE. — Renversé par un camion. Mercredi en fin d'après-midi, alors qu'il nettoyait un véhicule aux cimenteries du Marouset. M. José Fontaine. 32 ans, domicilié à Mar- che-les-Ecaussinnes. rue do F’aniil- leureux. a été renversé par i?n camion-citerne conduit par M. Hugo Vermeersch. de Mater. M. Fontaine a été transporté dans une clinique locale, puis transféré vu la gravité de son cas, dans une clinique de la capitale. A. (S.) NIEE. — Le Feu dans un poulailler.  Un incendie s'est déclaré dans la nuit de mercredi à ia suite de l'explosion d'une bonbonne de gaz dans un grand poulailler situé rue du Vivier et appartenant à AI. Henri Cardinacls. Au cours des travaux de sauvetage, ce dernier a fait une chute et s'est fracturé une jambe. Grâce à l'intervention rapide des pompier?, de Genk. il a pu être sauvé. Le corps de logis est inlact., mais les dégât? sont importants. P. < G. i FAYT-LEZ-MANAGE. — Cycliste renversé. Jeudi, vers 9 h 30. cité de de la Corderie, à Fayt-lez-Manage, un cycliste de Bellecourt. M. Mansy. 60 ans. demeurant rue des Flamands n été renversé par une auto. Blessé au côté, il a été transporté à la clinique de La Hestre. L.(L.L.) CUERNE. — Cycliste grièvement blessée. Sur la route d’Etat, la cycliste M"' A. Debels, de Cuerne, fut happée par l’auto de M. \V. Deschamps de Cuerne. La cycliste a été transportée grièvement blessée dans une clinique courtraisienne. V. C. (C.) BANDE. — Collision d’autos. Mercredi, en début de soirée, une spectaculaire collision s’est produite dans la traversée de Bande entre une auto débouchant sur l’axiale 4 et conduite par M. Alexis Mercy, 72 ans. sans profession. 80, vue Rolly, n Grune. et une voiture pilotée par M. Philippe Besguin. 48-ans, 5, rue du Moulin, à Rixensart, qui se dirigeait de Marche vers Bastogne. Bien que sa voiture ait versé sur le flanc, ce dernier est sorti indemne de l’accident. Par contre. M. Mercv souffre de fractures de plusieurs côtes. Il a été transporté à la clinique de Aye. B. (M.) S A U V E N I E R E. — Deux garnements.  Dans la soirée de mercredi. , les pompiers de Spa devaient intervenir à Sauvenière où une remise de bois des eaux et forêts, renfermant du matériel, était la proie des flammes. Us ne purent rien sauver du baraquement mais parvinrent cependant à enrayer une extension du sinistre aux bois voisins. L'incendie avait été allumé volontairement par deux garnements d'une douzaine d'années échappes d’un home voisin et qui s'étaient livrés à d'autres méfaits, lâchant notamment un taureau, libérant des chevaux de leur écurie, renversant des bottes de paille. La'police devait les retrouver errants au petit matin. Ils ont été mis à la disposition du tribunal de la jeunesse à Verviers. D. (V.) I-ïOELEDEX. — Boucherie incendiée.  En l'absence des habitants, un incendie s'est déclaré dans la boucherie de M. Armand Goovaerts, place du Village, à Hoeleden. C'est un voisin qui donna l'alerte et les pompiers arrivèrent rapidement sûr place. Us ne purent empêcher que la maison ainsi que le mobilier ne devinrent la proie des flammes. Une annexe, servant de débit de boissons a été épargnée. Les dégâts matériels s'élèvent à plusieurs centaines de milliers de francs. CHEVRON. — Une auto se retourne.  Une voiture pilotée par M. Maris Saussez. 48 ans. de Nimy-lez-Mons, et dans laquelle avaient pris place son- épouse, âgée de 46 ans. et sa belle-mère. M m ' Hélène Rossignol, 73 ans. descendait la roule en forte déclivité de Basse-Bodeux à Chevron. quand le conducteur perdit la direction de son véhicule. Ce dernier, après avoir percuté un arbre, se retourna dans un fossé. M"’ Saussez, qui avait été éjectée de l’auto, se trouvait coincée entre les débris de la voiture et fut relevée atteinte de nombreuses fractures. Son état est jugé comme désespéré à l'hôpital de Slavelol où elle a été transportée. Ses deux parents. sérieusement atteints, mais dont les join s ne sont pas en danger, ont été également hospitalisés. D. (V.) LE MENU DU JOUR Foi apc font ange s » Saumon en belle vue Tarte liégeoise aux cerises Potage fontangc.s. — Mette/, dans une casserole lin litre de gros pois, un poireau, lin petit céleri, un oignon, ces légumes coupes en petits morceaux, et mouillez avec un litre d'eau: ajoutez un peu de tlivm et de iaurier et laissez cure jusqu'à ce que les pois s'écrasent facilement Pendant ce temps, faites cuire 50 g de riz à l’eau «salée, hachez une grosse poignée d'oseille, une de cerfeuil, et mcttez-les dans une casserole avec une cuillerée de beurre, laisser fondre doucement. Passez. le potage, ajoutez-y le riz. puis l'oscille et le cerfeuil, allongez au lait, assurez-vous de l'assaisonnement et terminez par un morceau de beurre. En hiver on peut faire le même potage avec des pois cassés. SAUMON EN BELLE VUE On peut présenter ce plat a\--c un morceau de saumon, un petit saumon entier ou des tranches de saumon, an choix. •Seule la cuisson sera differente. les grosses pièces devant rester plus longtemps dans le bouillon aromatique. Coupez un gros oignon, une carotte et une branche de céleri ou un petit céleri nouveau, niettcz-les dans une casserole avec de l'eau chaude (quantité suivant la grosseur du poisson), .Ajoutez dit tfd. du poivre en grains grossièrement concassé. deux clous de girolle, une feuille de laurier cl une brindille de thym. Ces quantités sont prévues pour (deux litres d'enu chaude, qui permettront de cuire quatre tranches de saumon d'environ 200 g ou un morceau d'un kilo, laites cuire ce bouillon durant un quart d'heure, sans gros bouillons mais d'une manière continue. Mettez: alors le saumon à cuire dans une autre casserole et passez le bouillon par-dessus, amenez à ébullition. retirez la casicroie sur le côté du feu ou baissez la flamme du gaz et laissez mijoter : cinq minutes pour le?, tranches, un quart d'heure pour un gros morceau. Couvrez ensuite la casserole et laissez refroidir dans la cuisson. Le poisson bien refroidi, enlevez la peau, l'arête du centre s'il s'agit de tranches et mettez le poisson sur un plat, nappez complètement avec de la mayonnaise et décorez ensuite d’reuf dur, de demi-tomates emplies de crevettes. de cornichons, câpres, betterave rouge confite au vinaigre. Vous avez le choix des ingrédients comme du décor. En mettant une petite cuiller de purce de tomate dans la mayonnaise, vous obtiendrez une belle teinte rose. Servez très foid. Gaslon CLEMENT.