V VENDREDI 20 DECEMBRE 1968 - -•- ss LE SOIR L'ACTUALITÉ INTERNATIONALE APRES LA RENCONTRE SEMIONOV - TEKOA Tel Aviv ne pas rejeter «a priori» les ouvertures de FU.R.S.S. Les suggestions soviétiques sont cependant accueillies avec méfiance (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Jérusalem, 19 décembre. La première réaction des milieux politiques israéliens à la nouvelle que M. Semionov, vice-ministre des Affaires étrangères soviétique, s’est entretenu pendant quatre heures avec l’ambassadeur "d’Israël à VQ.NU., M. Tekoa, est la méfiance. , Voyant que 1’ « opération menaces » n’a Pas Réussi à nous faire bouger, ne fût-ce que d’un pouce, les Russes essaient maintenant 1* » opération sourire, », disait-on • jeudi, a Jérusalem, une heure aprsè., que le porte-parole du ministère des .Affaires étrangères israélien eût, confirmé, officiellement, qu’une rencontre israélo-soviétique — la première depuis 1967 — avait bel et bien eu lieu a New York. < Nous .nous méfions de Moscou. M. Semionov a été tout sucre, tout miel, mais le but reste le même : obtenir que nous abandonnions les territoires occupés, d’abord, le reste ~ la paix, entre, autres — devant venir après », a ajouté ce haut fonctionnaire de la présidence du Conseil-  C'est à .l’initiative du ministre soviétique 'qu’eut lieu la rencontre, dans les bâtiments de l’O. N. U. M. Semionoy a assuré M. Tekoa que l’U. R. S. S. —.sie voulait pas nuire à Israël », Israël était intéressé à la paix? L’U.R.S.S. pas-moins. Il faut donc rechercher une solution politique au conflit israélo-arabe, car la guerre n’a rien résolu et ‘ne peut rien résoudre. Si Israël est également intéressé à une solution pacifique du problème, a poursuivi le ministre soviétique, il faut le prouver par des actes. Et il a donné à entendre que si Israël acceptait d’évacuer les territoires occupés, Moscou soutiendrait les demandes israéliennes' concernant l’arrêt de toute belligérance, la liberté de navigation dans le golfe d’Eilat et le canal de lance, à la fois d’Israël et de l’Occident, face à la pénétration soviétique au Moyen-Orient, en général, et dans la Méditerranée, en particulier.  Cette méfiance n’est pourtant pas, tout, à empêcher une nouvelle con- artneée nar tout, ta monda far«aine flagration daitS Celte région, OÙ ÜS partagée par tout le monde. Certains observateurs se. demandent si cette initiative de rapprochement avec Israël n’a pas pour but essentiel de faciliter à Moscou un arrangement global. avec Washington dans cette région du monde. La mission Jar- ring étant dans l’impasse, les Américains fia mission Scranton) comme les Soviétiques (la mission Semio nov) seraient réduits à mettre eux- mémes la main à la pâte, afin d'éviter une dégradation de la situation. Les deux grands, sans renoncer à leur lutte d’influence tiennent, avant risqueraient de se trouver face à face. Si telle est vraiment leur préoccupation principale, alors — estiment ces observateurs — Jérusalem aurait tort de rejeter à priori les ouvertures de Moscou tout en restant, bien entendu, sur ses gardes. Victor CYGIELMAN. DE MANIERE CROISSANTE les Nord-Vietnamiens s’infiltrent à travers les lignes américaines Ils prépareraient une attaque contre Sàigon afin de marquer des points à Paris IntélsaUlll placé sur orbite provisoire Il «'agit du satellite de téléconunumcations te plus perfectionné des Etats-Unis Cap-Kennedy, 19 décembre (AP.) « Intelsat III ». le satellite de té' lecommunieation le plus perfectionné qui ait jamais été construit aux Etats-Unis, a été mis sur orbite mercredi soir, au dixiêirçè anniversaire du lancement du premier satellite de communication. C'est une puissante fusée « Tbor Delta ». mise à feu mercredi "à 19 h 32 , (heure locale), soit jeudi 1 h 32, heure belge, qui a propulsé < Intelsat III » dans l’espace. Une heure plus tard, la N.A.S.A. annonçait que je satellite avait été. placé sqr une orbite elliptique provisoire de 36.500 km d’apogée et de 268 km de périgée. « Intelsat III » doit acheminer les communications transatlantiques après avoir été mis vendredi vers 14 h 30 sur une orbite géo-station- naire au-dessus dë l'Atlantique 'au niveau de l’équateur par 31 degrés de longitude ouest. •Avec ses 1.200 circuits de communications, l’« Intelsat » — qui fonctionnera pour le compte de la C.O.M.S.A.T. (Consortium, de satellites de télécommunications comprenant 63 nations — aura une capacité cinq fois plus grande que les satellites de transmissions précédents du même organisme. « Intelsat III », qui pèse 145 kg. devra . couvrir * à la fois les deux Amériques, l’Europe et l’Afrique. 3 « Les éléments avancés de quelque 40.000 Nord-Vietnamiens ont réussi à traverser les lignes tenues par une division américaine le long de la frontière cambodgienne, au nord de Saigon,, pour participer à l’assaut attendu contre la capitale, ont indiqué des officiers"américains des services de renseignement. Ces éléments, fort bien équipés, se trouveraient actuellement à moins de 60 km au nord de Saigon. Le gros . des forces d’Hanoi — trois ou quatre Suez, etc., tous les territoires occu-* 'divisions — est encore coincé près pés ? Non, M. Semionov est allé jus- de la frontière cambodgienne plus au ‘qu’à assurer Tekoa que l’U. R. S. S. nord, par - la première division comprenait fort bien l’attachement israélen pour Jérusalem. La capitale d’Israël, de l’avis des. Russes, pourrait rester unifiée, avec un statut spècial pour garantir les intérêts de toutes les religions et parties intéressées. De même pour la bande de Gaza. % L’Egypte n’en veut plus. Et moyennant un statut spécial, là aussi, les Israéliens pourraient rester. Et la paix ? La paix viendra après. Ce sera déjà un acquis pour, la paix si toutes les parties en conflit s’engageaient par un document à renoncer à la belligérance, estime M. Semionov. Cette ouverture soviétique, sans être rejetée totalement, n’est pourtant pas prise au sérieux par les milieux proches du gouvernement de Jérusalem. Iis la considèrent surtout comme une * manœuvre tactique », dont le but est d’endormir la yigi- grr—■—tt-—■■ - ; — aérienne de cavalerie, venue de la zone démilitarisée tout exprès pour bloquer la poussée communiste sur la capitale. Une attaque devait être livrée contre neuf bataillons de cette division américaine jeudi dernier, mais elle n’a pas eu lieu. « L’ennemi espérait faire avancer trois divisions et établir des lignes de ravitaillement pour l'assaut contre Saigon. Il ne l’a' pas fait jusqu’à présent, mais il tente toujours de réaliser ce plan », a déclaré un officier américain. Selon son estimation, la grande attaque préparée par Han i est en retard de deux semaines environ sur son ho raire. Pour .traverser les lignçs longues de 120 km, tenues par la première division, le long de la frontière cambodgienne, les Nord-Vietnamiens se sont, semble-t-il, divisés en petits La relance de la convention dé Yaoundé les Six s’empêtrent dans une palabre de procédure M. Bomhoko se tait l'avocat des Etats associés Jeudi, tes membres des six pays de la Communauté européenne et des (ii.r-h.uit pays ^africains et malgache associés à la C.E.E. se sont réunis en -session ■ministérielle au Palais des Congrès à Bruxelles, pour examiner les problèmes que pose l'établissement du nouveau régime d'association. Séparément d’abord, ensemble ensuite, les * Six » et les « Dix- huit * ont tenu leur séance. La délégation de la Communauté était présidée par M. Malfatti, sous'- secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères de la République italienne et président en' exercice du Conseil des Communautés européennes, tandis que les membres associés étaient réunis sous la présidence de M. Bomboko, ministre congolais des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. Avant la réunion commune, les • Six , avaient fait une dernière tentative pour rapprocher leurs, points de vues notamment sur les questions de procédure, objet essentiel de ces premières rencontres où devait être élaboré en principe le cfispositif de négociation ainsi qrte le calendrier. 'Et c’est avec un retard de trois quarts d’heure que la délégation de la Communauté a fini par rejoindre ses interlocuteurs africains, la délégation belge était conduite Wr M. Raymond Scheyven, ministre de la Coopération au développement.  Association de cinq ans Au cours de cette séance commune, qui s’est déroulée en fin de matinée, M.. Malfatti, au nom de la C. E. E., a déclaré qu’il restait (™»re différents points sur lesquels * Six » ne s’étaient pas encore d’accord, mais que ces difficultés n’étaient pas, insurmontables. Le sous-secrétairé d’Etat italien a confirmé que la C.E.E. était prête ■ conclure avec ses partenaires une nouvelle association pour cinq ans, comportant le maintien d’un régime commercial préférentiel et une coopération financière et tech- m 4ue inspirée par l’expérience du Passe. , Communauté européenne sou- naite cependant aménager son ré- «une paritaire concernant les pro- “Ujts tropicaux intéressant les pays "-re non associés et de coopérer, “mntie on le recommandait à La ‘■Puvelle-Dclhi, à un système gé- “éfahsé de préférences s’appliquant “UX produits manufacturés de tous ” pays du tiers monde. Le porte-parole du Marché commun a confirmé aussi que la Communauté était prête à accorder, par ? «Uchemenl du Fonds européen ti* < ~ v *l°PPoment (JVE.D.), un sou- ,5*6 Prix pour certains produits Une aide financière pins substantielle «£:i S ? n tour, M. Bomboko a ré- *“ n * fes desiderata des • Dix-huit ». ETRE ELEGANTE... ^."’est pas difficile pour celles 3. I ' sent régulièrement les pages n "“ode du - Soir Illustré -, Tout d’abord, il a insisté sur la nécessité d’améliorer la convention de Yaoundé, notamment en faisant un effort particulier sur l’industria- lisation durant les cinq prochaines années. Il a formulé ensuite différents vœux concernant les produits tropicaux : fixation des prix,-prix garantis au producteur, et création d’un Fonds de soutien des prix pour les produits * homologués c’est-à-dire produits transformés a base de produits agricoles, suppression des droits de douane, prélèvement et contingentement à l’importation des < Six ». Concernant le Fonds d’aide au développement,'M. Bomboko a particulièrement insisté pour qu'une augmentation substantielle soit accordée aux pays associés où les besoins de capitaux- se font de plus en plus sentir et où l’escalade du coût de la vie ne s’arrête pas. Il a souhaité l'octroi de dons plutôt que de prêts, ces dons étant destinés à l’infrastructure administrative, touristique et hôtelière, tandis que les prêts concernent plutôt l'infrastructure industrielle et rurale.  Le ministre congolais a encore regretté la disparité du F.E.D. dans la répartition de ses fonds aux pays africains. Il a demandé aussi que les investissements étrangers soient encouragés par l'octroi de garanties. Obstination française Au cqqrs de l’après-midi, les ♦ Six » ont à nouveau siégé séparément pour essayer vainement au cours d’une longue palabre de régler la question de la représentation de la Communauté aux négociations.  Au niveau ministériel, ils ont admis que le président en ^exercice du Conseil mènerait la délégation communautaire et serait leur porte- parole, la Commission Rey pouvant intervenir à tout moment dans les limites de ses attributions. Aucun problème n'a été suscité non plus au niveau des experts où la Commission exercerait le rôle de président et de porte-parole. Par contre, au niveau des ambassadeurs,. il n'a pas été trouvé de solution..!, les Français rejetant la formule selon laquelle les sessions seraient présidées du côté de la Communauté par le président du Comité des représentants permanents, la Commission Rey fournissant le porte-parole de la Communauté.  Cette formule, repoussée au début par la Commission et par les Hollandais, fut finalement acceptée par l’une et les autres, après une intervention énergique de M. Scheyven, mais les Français demeurèrent inconciliables. Enfin, à 18 h* 15, toujours sans s’être mis d’accord sur l’instrument de négociations au niveau des ambassadeurs, les « Six » ont retrouvé leurs interlocuteurs africains. La conférence s’est muée alors en lin simple Conseil d’association, au cours duquel 11 a été surtout question de calendrier. Et c’est ainsi jqu’il a été décidé que la prochaine (conférence ministérielle se déroulerait le 31 mars, tandis que la prochaine rencontre des experts serait fixee après de nouveaux contacts entre les présidents. B. Ux. groupes. Au cours des dix derniers jours, le nombre d’escarmouches entre les Américains et les Vietcong qui servent de guides aux Nord- Vietnamiens s’est considérablement accru. Les Américains ont découvert que lesNord-Vietnamiens utilisaient des bicyclettes à moteur japonaises pour transporter le ravitaillement et les munitions sur les sentiers, que l’on distingue très nettement des hélicoptères.  Selon l’estimation de certains officiers, le quart des effectifs nord-viet- namiens a pu ainsi traverser les lignes américaines. Nul ne s’aventure à affinner que les plans des quatre divisions nord-vietnamiennes devant participer à l’attaque — les 5*. 7*. 9' e! première, descendues de la région des hauts plateaux il y a un mois — ont été déjoués. On croit plutôt qu’ayant mis en branlé leurs effectifs, les Nord-Vietnamiens ne peuvent maintenant se retirer, car ils ont cruellement besoin d’une démonstration de. force pour appuyer leur délégation aux pourparlers de Paris. Mais ils sont pressés, car la lune,' dont ils ont besoin pour voir sur les sentiers, se lève maintenant de plus en plus tard. Des Nord- Vietnamiens ont été aperçus éclairant leur chemin à l’aide d’une pile de poche. Les Américains ont ouvert le feu et les corps des communistes ont été découverts le lendemain. Toutefois, un officier supérieur américain a déclaré : • Nous avons affaire -à une armée qui-n’est nullement' en train de se désintégrer, contrairement ?! ’ééquè pensent certains ». Hanoi libérerait trois soldats américains Hong-kong et Saigon, 19 décembre (A.F.P. et A.P.). Radio - Hanoi, capté à Hong-kong, a annoncé, jeudi matin, que le Vietcong libérerait trois prisonniers de guerre américains et un certain nombre de soldats sud-vietnamiens pour marquer le huitième anniversaire du F. N. L. L’émission de Radio-Hanoi demande au commandant américain d’envoyer des représentants à un point de rendez-vous proche de la ville de Tay Ninh, pour s’entendre * sur l’heure, l’endroit et autres précisions » pour la remise des prisonniers.  Lors de la rencontre, le dra peau vietcong devrait flotter sur les lieux, a précisé la radio. La signification politique de cette proposition est évidente. Si des officiers américains rencontrent des représentants du Front dans une zone désignée par ces derniers et sous le drapeau vietcong,. le F.N.L. pourra affirmer qu’il est, dans une certaine mesure, reconnu par les Etats- Unis, et ce fait aurait certainement des répercussions la conférence de Paris. « Nous nous félicitons rie toute indication sur une telle libération, a dit un porte-parole américain. Nous étudions la déclaration. » De source cligne de foi, on rapporte que les Américains ont l’intention de discuter la question avec le gouvernement sud - vietnamien, qui, jusqu’à présent, a refusé ferme- ae reconnaître le Front (Viet- M. Shriver, représentant des Etats-Unis à l'O. N. Ü. ment cong). Ho Chi-minh demande* aux Etats-Unis de reconnaître le F.N.L. Hong-kong, 19 décembre (A.F.P.). Le président Ho Chi-minh a demandé, dans une lettre adressée aux Américains, de reconnaître le Front national de libération sud- vietnamien comme le représentant légitime du Sud-Vietnam aux conversations sur le problème vietnamien, annonce Radio-Hanoi, captée à Hong-kong. Le Vietcong réclame un « cabinet de paix » Paris, 19 décembre. Le chef adjoint de la délégation du Front national de libération (Vietcong), M. Tran Mol, a réclamé jeudi matin au cours d’une conférence de presse la formation à Saigon • d’un cabinet de paix qui engage des conversations avec le Front ». Rappelons à ce sujet que, mercredi, M, Kissinger, principal conseiller politique de M. Nixon, futur président des Etats-Unis, a préconisé des pourparlers directs entre’ les autorités de Saigon et le F.N.L. (Correspondance New York Times • News Service) . Washington, 19 décembre. M.' Sargent Shriver, ambassadeur des Etats-Unis à Paris, a accepté d’être le représentant de son pays à l'O. N. U., comme le lui demandait M. Nixon. La nouvelle sera annoncée incessamment par le Président élu. M. Humphrey, rival malheureux de M. Nixon et vice-président des Etats-Unis, jusqu’au 20 janvier, ainsi que M. Fulbright, président de la très puissante commission des Affaires étrangères du Sénat, avaient invité M. Shriver à répondre favorablement à M. Nixon. Celui-ci a reçu, il y a un peu plus de dix jours. M. Shriver qui se proposait de demander conseil aux membres du « clan Kennedy ». Sa femme est la sœur de John, de Robert ét d’Edward Kennedy. On apprend à Washington . que M. Shriver a demandé et obtenu une définition exacte de ses droits et prérogatives en tant que représentant des Etats-Unis aux Nations Unies^ On sait qu’Adlai Stevenson et M. Arthur Goldberg. tous deux anciens représentants de Washington à l'O. N. U. avaient eu maille à partir avec le gouvernement américain, qui ne voulait pas trqp tenir compte des efforts qu’ils déployaient pour influer la politique officielle des; Etats-Unis. ' ‘ 1 1.1 On ignore si M. Shriver donnera dans l’immédiat sa démission de son poste d’ambassadeur . à Paris au président Johnson. _ New York Times - News Service © and Le Soir. Bonn renonce à faire interdire le N. P. D. DÉPART VOYAGE POUR LA TERRB (Q) SÉPARATION DES MODULES DE COMMANDE ET DE SERVICE DÉPART VOYAGÉ (Correspondance New York Times News Service) Bonn, 19 décembre. Le gouvernement fédéral de Bonn a décidé à l.’unanîmité de ne pas demander, dans les circonstances actuelles, à la Cour constitutionnelle de Carlsruhe, l’interdiction du parti d’extrême droite N. P. D„ qualifié par beaucoup de néo-nazi. Ce sont surtout les sociaux-démocrates de M. Willy Brandt qui ont, jusqu’à présent, soutenu les efforts de M. Benda. ministre de l'Intérieur, tendant à interdire le N; P. D. M. Brandt a bénéficié de l’appui de M. Wehner, ministre des Affaires pan- allemandes. » New York Ttmes - News Service © and Le Soir. LES SPORTS Si tout se passe bien, voici comment se déroulera le film de l’expérience « Apollo VIII » à partir du 21 décembre: Développant ses 3.400 tonnes de poussée nécessaire à l’envol, « Saturne V » quittera la gigantesque tour 39 A du Cap Kennedy (1) en inclinant sa course vers le sud-est en direction de l’océan Atlantique pour atteindre une altitude de 56 km. Le premier étage de « Saturne V » achève alors sa combustion, ' se détache et retombe en mer. A ce moment, les cinq autres moteurs du second étage S-2, avec leurs 500 tonnes de poussée, prennent la relève pendant six minutes, avant que le troisième et dernier étage S-4 B ne donne' une dernière impulsion pour mettre « Apollo » sur une orbite d’ « attente », à 190 km d’altitude (2). Oc sera à 11 minutes 32 secondes après le lancement. « Apollo VIII » aura fait presque deux fois le tour de la Terre, le temps nécessaire à toutes les stations de repérage de s’assurer que tout fionctionne bien à bord, lorsque (3) le moteur du troisième étage S-4 B sera allumé une seconde fois pendant 5 minutes 11 secondes afin de libérer la fusée de l’attraction 1 terrestre et la lancer en direction de la Lune, •— La vitesse d’ « Apollo VIII » sera alors portée de vingt- huit mille km/h à près de quarante mille km/h. Les astronautes se sépareront (4) du troisième étage de la fusée «• Saturne V », se porteront à près de 15 mètres dp S-4 B puis effectueront une manoeuvre leur permettant de lui faire faèe. Rendant ce temps S-4 B dévoilera des panneaux libérant une maquette du Module lunaire (L.M,). Les astronautes simuleront un i arrimage » avec L.M. ~r in.portante opération qui devra être réalisée l’année prochaine quand une cabine « A.ioljo » devra s’arrimer avec un Module lunaire véritable avant de l’emporter en orbite autour de la Lune. Après l’être définitivement séparés d-, troisième étage de la fusée * Saturne V », les astronautes poursuivront leur course vers la Lune, située à quelque 360.000 km Se, la Terre (lê 21 décembre la Lune sera à 354.000 km dé la Terre et le 24 décembre à 378.000 km), en effectuant les corrections de la trajectoire (5) si nécessaire. Le voyage durera 66 heures 12 minutes. La vitesse d’« Apollo » décroîtra ser^i- blement-jusqu’à un point situé à cinquante mille kilomètres de la Lune pour augmenter à nouveau, peu après, sous l'effet de l’attraction de notre satellite. — Borman allumera alors le. puissant moteur S.PJS. (service propulsion system) pendant 4 minutes et 6 secondes pour freiner sa course et mettre la cabine sur une orbite elliptique entre 111 et 314 km d’altitude (6) autour de la Lune. Ce sera une des phases les plus critiques du vol. — Cela se passera le 24 décembre vers 11 heures. Deux révolutions plus tard, une brève impulsion du moteur pendant dix secondes permettra à « Apollo .VIII » de se placer sur une orbite circulaire à 110 km d'altitude lunaire (7). — A la vitesse de cinq mille huit céht vingt-quatre km/h, la cabine spatiale effectuera encore sept révolutions lunaires, — A'chaque révolution il y gura 45 minutes 3 minutes 26 secondes pour dégager * Appl.lo VIII » de l’attraction lunaire en portant sa vitesse . à 9.699 km/h et amorcer le voyage de retour vers la Terre d’une durée de 57 heures 30 minutes. — Avant de regagner la Terre (9), le « module de service » (où se trouve la plus grande partie des réserves d’oxygène) se séparera du * module de commande », seule parcelle restante (5.300 kg) de l’ensemble Initial « Saturne V - Apollo VIII », lancé sept pendant lesquelles — lorsque l’engin I jours auparavant depuis Cap Ken- sera derrière la Lune — ’• Apollo J nedy. Un enchaînement de risques calculés «pas à pas» (VOIR DES U'J EN PREMIERE PAGE) Prévu pour mars 1969, ce vol Apollo IX sera donc 1<> premier dans lequel Un équipage humain se verra confier, pour une randonnée sur or- BASKET-BALL l.a Conjic d'Europe. : HOMMES : A.E.K. Athènes - Sofia : 73-58; Istan hui - Maceabi : 83-79, Giessen - Real Madrid : 81-97. Vileurbanne - Zadar (Youg) : 74-54. DAMES : Chemie Halle - Vicenza 47-38. LE TOURNOI DU SIIAPE Dernier résultat de jeudi soir : Belgique - Italie : 53-59. Déraillement en gare d'Assesse Il n’y a pas de victimes Jeudi, à 20 h 20, un train de marchandises circulant sur la ligne AHon-Namur-BruxelleS a déraillé en gare d’Assesse. Les deux voies étaient obstruées, mais un service de transbordement a aussitôt été instauré pour les voyageurs. Bourses étrangères NEW YORK CLOTURE DU 19 DECEMBRE La tendance de clôture a été plus ferme. Après une vague de dégagements découlant des relèvements du taux « prime » par plusieurs grandes banques, le marché a réagi vigoureusement avec une démonstration de sa solidité sous-jacente dont les boursiers avaient parié depuis quelque temps déjà. L’avertissement américain aux Nord-Vietnam au sujet d’attaques contre le Sud-Vietnam a été cité comme un des facteurs négatifs de la matinée. A la clôture, toutefois les principaux indices ont inscrit des gains, tandis que les déchets ne l’ont plus emporté que dans la proportion de 4 à 3, alors qu’en matinée le rapport était de 3 à I. Titres traités : 19.630.000 c. 15.950.000. Indices : Industrielles : 975.20 c. 976.32. Rails : 274.43 c, 276.88. Services publics : 137.75 c. 138.48. Actions : 348.21 c. 349.77. Alcan (27). : 26 3/4; Amer. T. & T. (54 7/8) : 54 5/6; Anaconda (61 7/8) 81 7/8; Atcbtson <33 3/4) : 33 1/2; Bcthl. Steel <33 3/8) : 32 1/8; Boeing C- (SI 3/8) : 52 1/8; Can. Pacific (89) : 87 1/2: Chrysler (58) : 58 3/4; Du Pont (168 1/4) : 166 1/2; Eastman (77 1/2) : 77; Ford (54 1/8) : 53 T/fl; Gen. Electric (96 1/8) : 97 1/4; Gen. Motors (81 3/8) : 80 5/8; Gulf OR (45) : 44 7/8; I.B.M. (315 3/4) : 328; Inter Nickel (37 5/8) : 37 3/8; Int. T. & T. (61 7/8) : 60 1/4; Kennecott (49 3/8) : 49 1/2; Martin (30 5/8) : 30; Merck (93) : 91 1/4; M. D, Douglas (48) : 50 1/8: Royai Dutch (53 3/8) ; 52; Shell OU (73 3/4) : 72 3/4; Std O. N, 3. (83 3/8) : 83 1/8; Texaco (87 5/8) : 88 1/2; Texas Inst. (111) : 110 1/4; Union Carbide (48 1/4) 47 3/8; Unit A(rc. (70 3/8) : 70 3/8; U.S. Steel (45) ; 45 1/2. — American Stock Exchange : Amer. Petro (28 7/8) : 28 7/8; BrazU Tract. (17 3/4) ; 17 5/8, le lieutenant-colonel Frank Barman. bite terrestre, un vaisseau lunaire au complet — tel qu’il se présentera en automne 1969, lorsqu’il s’agira enfin de prendre pied sur la Lune. Mais il se fit qu’entre-temps, au mois d’octobre dernier, la première mission pilotée du vaisseau encore dépourvu de Module lunaire) fut si bien réussie par Walter Schirra et consorts —• qui passèrent onze jours à bord d'Apollo VU sur orbite terrestre — que les responsables de la N. A. S. A. s'estimèrent satisfaits à 101 pour cent. Dès lors, ils devaient tout naturellement s’interroger sur l’utilité d’une répétition de cette opération par Apollo VIII — en remplaçant toutefois le lanceur d’essai Saturne IB par la fusée lunaire Saturne V — alors que s’ouvraient devant eux d’alléchantes perspectives de mettre les bouchées doubles... On'a tout lieu de penser que la joute fut serrée entre les partisans de la prudence — qui se rencontrent surtout dans l’entourage immédiat du D r George E. Mueller, responsable des vols spatiaux pilotés — et les tenants de V * audace à la Danton », qui se recrutent principalement dans le sillage du général Samuel C. Phillips, chef du programme Apollo, et parmi... les astronautes eux-mêmes. En fin de compte, la propension à l’audace raisonnée semble l’avoir emportée: la mission prescrite à Frank Borman ne se bornera pas au premier essai piloté sur orbite terrestre de l’ensemble Saturne V - Apollo — ainsi qu’il était primitivement prévu —. nj même a l’exécution d’un périple circumiunaire, que l’on n’entrevoyait que pour fan prochain.  Il s'agira, on le sait, d’une randonnée plus complexé, comportant en réalité trois opérations indépendantes : la trajectoire Terre-Lune, la mise en orbite autour de notre satellite et finalement ïe retour sur la Terre après *. décrochage » de l’orbite lunaire. Les pessimistes se plaisent à souligner que le. seul fait de se risquer a tenter le contournement de la Lune comportait suffisamment d’aléas pour ne pas s’engager délibérément sur une voie plus périlleuse encore. Cependant, les responsables de la N. A. S. A, ne considèrent pas le Grand-Duché: M.Werner informateur Luxembourg, 19 décembre (Belga). Après avoir consulté le président du Cohseil d'Etat et les chefs des différents partis politiques, le grand- duc Jean a chargé jeudi M. Pierre Wemer, ancien Premier ministre, d’une'mission d’information en vue de la formation d’un nouveau gouvernement de coalition, sur la base du résultat des élections parlementaires de dimanch' dernier. vol circumiunaire simple comme une tentative présentant par elle- même des risques très sérieux. Ils estiment, en effet, que les capacités manceuvrières d’Apollo VIII et la dextérité de son équipage suffiront à garantir — sauf imprévu — l’insertion correcte du vaisseau lunaire dans l’étroit * corridor de rentrée » qui lui est assigné. Cette manœuvre ne s’en avérera pas moins fort délicate : un angle trop .aigu dans l’abordage des couches denses de l’atmosphère ferait «ricocher» .le'module de commande et l’enverrait probablement se perdre corps.et bien dans l’espace extérieur. Dans l’éventualité contraire — celle d’une pénétration trop abrupte de la cabine dans la cuirasse atmosphérique — l’engin risquerait fort de se désintégrer sous l’effet de la chaleur intense, engendrée par ces « choc » brutal, et les astronautes ne surviyraient pas, de toute manière, à la décélération brusque- qui leur serait infligée. » Mais ces fâcheuses hypothèses ne préoccupent que très modérément, répétons-le, les experts américains. Ceux-ci peuvent d’ailleurs faire valoir — non sans pertinence — que si les Soviétiques sont les seuls à avoir expérimenté, de bout en bout, le vol circumiunaire non piloté, la N.A.S.A. peut tout au moins s'appuyer sur le précédent d’Apollo IV. En novembre 1967, la rentrée dans> 1 atmosphère'et la récupération parfaite de ce vaisseau non habité s’effectua sans difficulté, alors que l’engin avait abordé le bouclier atmosphérique à une vitesse légèrement supérieure à celle qu’il aurait eue en revenant d’une mission lunaire. Les spécialistes considèrent avec plus de détachement encore les dangers que pourraient représenter le rayonnement cosmique —particulièrement intense en cette période d’activité solaire maximale. Ils se fondent d’une part sur l’efficacité $. du blindage protecteur de la cabine *" Apollo et, d’autre part, sur l'entière confiance qu’ils placent dans leurs moyens de prévision des « tempêtes solaires », avec une marge de sécurité de plusieurs jours — largement suffisante pour autoriser le retour « en catastrophe » de l’astronef menacé. » , A trois fournées de la sécurité... Mais il est néanmoins bien des impondérables qui pourraient jouer défavorablement lorsque des hommes se risqueront .ainsi, pour la première fois, aussi loin des parages terrestres — à trois longues journées de la sécurité... Ces risques sont inévitables et puisqu'il faudra bien les'affronter un jour, autant le faire tout de suite — pour autant que l’on y soit déjà méticuleusement préparé. Cette vision -optimiste de la N. A. S. A. n’exclut pourtant pas les inquiétudes que peut inspirer le second volet de l’expérience : la satellisation autour de îa Lune. Les commentateurs ont particulièrement mis l’accent sur le risque le plus apparent : une défaillant du propulseur d’Apollo VIII pourrait — a l’instant crucial de l’évasion — river les astronautes â leur orbite lunaire... A cette éventualité sans rémission, il faut en ajouter une autre : le fonctionnement défectueux du moteur principal pourrait — au premier stade dé la satellisation — injecter Apollo VIII sur une orbite « instable », à telle enseigne que les conséquences en seraient également fatales. On pourrait valablement nous reprocher de jouer les Cçssandres — en détaillant ainsi les périls qui pourraient assaillir les, trois premiers conquérants de la Lune — si nous ne l’avions fait en y prévoyant un correctif réconfortant : Les responsables de la randonnée épique d’* Apollo VIII » ne lui ont pas assigné une mission déterminée, à exécuter coûte que coûte. Le plan de vol de Bbrman et ses compagnons est celui d’une « Open end Mission », d'une mission laissée « à la. détermination finale des exécutants eux-mêmes. Qui mieux est : plusieurs variantes ~ comprenant même un simple vol circumter- restre, sans fioritures aucunes — ont été mises au point dans leurs moindres détails, de manière à rencontrer, avec le maximum d’efficacité et aux moindres risques, les aspects Imprévus de cette grandiose aventura. ' , FICHE TECHNIQUE SATELLITE : cabine triptace « Apollo Vin.». LANCEUR ; fusée « Saturne 5 ». qui avec la cabine « Apollo > formera un ensemble de 110 mètres de haut. Poids total ; 2.821.382 kilos. Equipée de cinq moteurs d’une poussée totale dç 3.400 tonnes. EQUIPAGE : lieutenant-colonel Frank Borman, commandant de bord; capitaine James Lovell, pilote'du « module de commande »; commandant' William Anders,’ pilote du « module de service »; LANCEMENT ; 21 décembre à 7 h 31, heure locale,’soit 13 h SI, heure belge, dû complexe 39-A à la base du cap Kennedy. DUREE DE LA MISSION : 146 heures.et 52 minutes soit six jours, deux heures et cinquante-deux minutes. OBJECTIF: conduire trois hommes, dans le voisinage' de la -= Lune, autour de laquelle « Apollo VIII » effectuerait dix révolutions de deux heures chacune à une altitude moyenne de;llQ km. — Mission: observation visuelle et stéréo-photographique d’au moins un des cinq sites choisis par la N-A.S.A. pour un futur débarque- meut humain (choix déterminé grâce aux photographies recueillies par quatorze sondes lunaires Ranger, Lunar Orbller, Surveyor et - Explorer). — Vérification de l’équipement de communications, et . de l’appareillage de navigation sur orbite lunaire. - DUREE DU VOYAGE TERRE-LUNE : 66 heures et 12 minutes. DUREE DU VOYAGE LUNE-TERRE : 57 heures et 30 minutés. AMERRISSAGE : prévu dans l’océan Pacifique par 165 degrés de longitude ouest et 4 degrés 55 minutes de latitude nord, le . 27 décembre vers 10 h 51 (heure locale) soit 16 h 51. (heure belge). — Le Heu d'amerrissage se situe entre l’île Christmas et la base navale américaine de Pagapago, sur l’ile Tutnila dans les Samoa- VIII » sera sans contact avec les stations terrestres. Les astronautes effectueront pendant les* dix révolutions lunaires diverses expériences de navigation, prendront , des centaines de clichés de ,1a sùrfacè lu- paire et étudieront Içs Ue.ux possibles, d’atterrissage pour lés futurs explorateurs, de-la Lune. . : ■A la fin dq,.la dixième révolution (8), Bornian rallumera le moteur S.P.S., cette fois pendant Le . vaisseau spatial reviendra de la Lune à une allure fantastique, fte près de 39.855 km/h, ses’calculatrices électroniques devront lè guider vers , un étroit « corridor » de 42 km de. large dans l’atmosphère (10)’ 'avant que ne s’ouvre les Ipànaçhuîes-de fréinage.j’V Apollo’ vTïl ’V.'devra descendre lentement et amerrir dans l'Océan Papifjque, le 27 , déc., (lî). Jacques VAN CUTSEM. Les trois explorateurs de l'espace p°.’ r b h OUR sa mission vers la Lune, Apollo VIII » aura à son bord un équipage de trois hommes spécialement bien entraînés. Les « vétérans » Frank Borman-et James Lovell, tous les deux âgés de 40 ans, et le • novice » William Anders, âgé de 35 ans, sont-de solides et énergiques explorateurs de l’espace. Sortis tous trois des Académies militaires^ ils possèdent de remarquables connaissances techniques et scientifiques. Borman et Lovell ont à leur actif le vol spatial le. plus long de i’his- Le capitaine famés Lovell. dètes 'réduits et que pour payer ses leçons, de vol, il vendait des journaux. II est diplômé de l’Académie mititaire de West Point et de l’insti- ' tut de technologie . de • Californie. Il crut pendant un. certain temps que les portes du ciel lui seraient fermées lorsqu’au cours d’tan exercice de vol, il creva un tympan — il ne croyait certainement pas qu’il effectuerait, un jour, un voyage vers la Lune. Sitôt son tympan guéri, Borman reprit son métier de pilote et totalise un grand nombre d'heures de vol. II est astronaute depuis .1962, Le capitaine de vaisseau James A. Lovell pour qui donc ce sera le troisième voyage spatial, est né le 25 mars 1928 ' à Gleveland dans l’Ohio. II a toujours eu les yeux braqués vers le ciel. Déjà à l’âge de ,! 16 ans, il conçut et, réalisa une fusée qui s’élança jusqu’à... 24 mètres d’altitude. fl pvait utilisé comme carburant un mélange de poudre à fusil et de colle cellulosique. Diplômé de l’Académie navale d’Annapolis, H opta pour l’aviation et fut nommé astronaute en 1962, comme Barman. A l’origine II était désigné comme remplaçant pour le vol d’ « Apollo VIII «, mais il.passa tituialre.au mois d’août 1968, lorsque le lieutenant-colonel d’aviation Michael Collins fut, interdit, de vol après avoir subi une opération à la colonne vertébrale.  Le commandant d’aviation Wil- Uam A. Anders est le benjamin du trio d’« Apollo VIII ». Il est le plus petit de taille et le moins robuste. Il est né à Hong-kong où son père, commandant de marine, était diplomate. II est sorti, comme Lovell, de l'Académie navale d’Annapolis en 1955 et fut nommé dans l’armée de l’Air américaine où il se spécialisa dans les sciences nucléaires. On l’affecta alors au laboratoire des armes de l’armée de l’Air, à la base Kirt- land (dans le Nouveau Mexique). D fut nommé astronaute en 1963. Pilote d’avion a réaction il compte Î dus de 3.000 heures de vol. U pi- ote son petit avion privé lorsqu'il est en vacances. Anders, après le vol toire de l’astronomique. En décembre 1965, à bord de « Gemini VII », ils établirent, le record de longue durée pour un vol habité : 330 heures et demie. Ce vol de 14 jours comprenait, en outre, le rendez- vous historique avec « Gemini VI » (premier rendez-vous de deux engins spatiaux habités). Tous les «jeux supportèrent leur long « emprisonnement » dans l’espace réduit de leur cabine avec sérénité et bonne humeur. Ils fireht la preuve que l’homme peut vivre et travailler en état d’apesrnteur pendant au moins le temps qu’il faut pour accomplir un voyage Terre-Lnne et retour, tel celui qu’ils vont tenter de Réaliser à partir de samedi prochain. La compétence et l’aptitude de Borman et Lovell ait cours du vol de « Gemini VII . leur valurent leur désignation pour le, vol . Apollo vin ». Après avoir partagé avec Borman les émotions du vol « Gemini VII », onze, mois plus tard, Lovell en compagnie d’AIdrin effectua à bord de « Gemini XII », la douzième et dernière mission du programme Gemini, le dernier vol habité américain avant « Apollo VH ». Borman et .Lovell totalisent à eux deux 755 heures et demie de v »1 à bord d’an engin spatial, plus de cent heures de plus que fous les astronautes soviétiques au cours de dix vois habités. Lovell, quant à lui, compte davantage d'heures de vol T , , , orbital que n’importe quel autre ke commandant William-A. Anders. astronaute américain (dix-hnit jonrr d’évolutions spatiales à bord de « Gemini Vn » et - Gemini XII . avec un total de plas de 12 millions de kilomètres parcour us dans i'espace).  Le lieutenant colonel d’aviation Frank Borman est né le 14 mars 1928 à Gary dans l'Indien». Dès son plus jeune âge il fut toujours attiré par tout ce qui touchait a l’aviation. On raconte qu’il fabriquait des.md» d’ « Apollo Vm », sera le .vingt- troisième astronaute américain à avoir accompli , on voyage dans l’espace et quel voyage: une croisière de fin d’année autour de la Lune. Les trois hommes d* « Apollo VIII » sont mariés et pères de famille: Borman a deux enfants, Lovell quatre, Anders cinq.