MERCREDI 25 AOUT 1965 * LE SOIR S. I ntun ricfii AVANT TOUTES NEGOCIATIONS hil «gendrei- îtit en : des cêr, manière, a67 - rien ur la v j voqne, à de mau aroduetio libre de 5,i tendant, ;ement ri, h s’est ! rés; onferen mment i dispose esure de lanoï : Washington doit s’engager retirer ses troupes du Vietnam Des avions américains endommagés à Bien Hoa par des tirs de mortiers vietcongs del rupturJ français! us partiel atones e| unique e J ris. Ceci , ! succès dl 5 déposerl * Prévu, ] is l’occaj ce m 0) ' Permeti exportati s-Unis, ! > Peut-j , dans un] ittiré l’ati lue, les fi ant ce qi es ne d » le bloi n aurait cun pro; ne politii ans les >, des tu. -e qui se; d’eux. DEFOSSS ans du 25 - M. Hd les états I 1 de mot| fol, qui e repos raque été] lUXELLl srchandil ur le ml 55.337 td rs moisi se chiffl Moscou, 24 août (A.P.). passade du Nord-Vietnam à j^, a publié, mardi, une décla- , indiquant que toute négociais le Vietnam devra être pré- fj*un engagement du gouver- L américain de retirer ses £5. L déclaration ne précise pas je nt si les soldats américains a être retirés avant l’ouver- Kventuelle de négociations. ; réitère, par ailleurs, les con- en quatre points exposées Eyril par M. Pham Van Dong, |; u gouvernement d’Hanoi. Puis toute : ? tte position constitue la base te solution politique du provietnamien et seule la recon- nce de cette base créera des [ions favorables à un règle- pacifique du problème viet- ■n, et alors il sera possible fcager la convocation d’une "«ce internationale sur le un comme la conférence de ;e de 1954. » g déclaration a été motivée dijÿs informations consécutives à iretien qu’a eu la semaine der- l’ambassadeur du Nord-Viet- M. Nguyen Van Kinh, avec Fermer Brockway, président du il britannique pour la paix au am. Brockway déclara aux journa- à la suite de cet entretien, le Nord-Vietnam n’a jamais lé sur un retrait total des forces ieaines comme condition préa- à l’ouvertui'e de négociations, déclaration de l’ambassade pu- a pour effet de préciser qu’un 'ement américain de retirer [joupes américaines doit précé- Touverture de poui-parlers. Elle le que les informations selon elles Hanoï aurait modifié sa [ion sont sans fondement, quatre conditions exposées en par Hanoï sont les suivantes : Retrait du. Sud-Vietnam de s les troupes américaines, et lions des actions militaires en ioire nord-vietnamien. En attendant une réünifîca- les deux Vietnam s’abstien- ! d’adhérer à des alliances mili- ne devront pas abriter de militaires ou des troupes gères. Les affaires intérieures du Vietnam doivent être réglées les Sud-Vietnamiens eux-mêmes intervention étrangère * con- èment au programme du front libération sud-vietnamien ». La réunification pacifique du am doit être réglée par le peu- ietnamien dans les deux zones intervention étrangère. >is de ji tteaux , transpJQS rchandi: 105.373 dû te c premii S, a déclaré lundi que Pékin chiffrait nre to; xtteint, mes, s ■ments irgemen is de l’a aire to nés, si :ments [ements. >PITAl| été de hôpital sn taire,! ; a prés i prend] te anne devraie] le fonl .leurs h] née d’ef ;ment, ;ordé pj .réel de md. Po'j diffiçi ate-t-iL| USSEAf re de eur ViJ m de :j u 31 les de : : la prd is Clercf IE FE1 man, Ij allèrea lîné, qy demanq qui ta fête] rès avoj oir troi is jeunl i Rusk pense que Pékin hésitera à se lancer un conflit généralisé Washington, 24 août (A.P.) ' e secrétaire d’Etat, M. Dean ira de « grands risques » s’il 114 tonr ücipe activement au conflit viet 12.910 - - - 73 batea le jauge] ille une guerre générale. Il y a une histoire qui court ces rs-ci dans le monde communiste a laquelle Pékin est prêt à se ire jusqu’au dernier Vietnamien " dit. üttaque du Vietcong contre la base de Bien Hoa IQliE s Mari| ohilos XV ivorite lie cr Saigon, 24 août (A.P.). is avions américains ont pour- i, mardi, leurs bombardements Sud et au Nord-Vietnam.' In bref communiqué a indiqué, s donner de détails, que des bom- t-Tiiers B-52, de l’aviation stratège, avaient attaqué une installa- vietcong dans la province de fang Tin, à 90 km environ au sud Da Nang. P’auti'e part, quatre « Thunder- N » ont attaqué un terrain iyiation en construction à 30 km l’ouest de Thanh Hoa, au Nord- ptnam. L’un des appareils a été fîltu par la D.C.A., à une centaine [kilomètres au sud de Hanoï. De son côté, le Vietcong s’est ma- fetc la nuit de lundi à mardi en •^bardant de nouveau au mortier base aérienne de Bien Hoa, à au nord-est de Saigon. (Une fàêdente attaque vietcong avait [là provoqué des dégâts considéra- ‘ aux avions américains alignés . les pistes.) M’attaque a duré un quart d’heure, u ne quarantaine d’obus sont tom- , sur la base. Quarante-cinq ap- [juils américains et sud-vietna- Ns ont été endommagés, mais n séi-ieusement. Deux hélicop- *s ont cependant été détruits. ,ès unités sud-vietnamiennes ont ‘unédiatement fouillé la région [°u semblaient provenir les obus, ;0nt arrêté deux suspects. De leur quatre chasseurs-bombardiers Damiens et des hélicoptères nais 1 , Com *r. ell 1 «géré! ses w a-t-oi Un garçonnet mortellement blessé f ar une voiture, à Machelen pnridi après midi, le petit Pierre Fhaegen, âgé de 6 ans, demeurant P e ses parents 465, chaussée de ,p 6n, à Vilvorde, s’était rendu avec Haman, à Machelen. Sur le che- n du retour, le garçonnet lâcha Rsquement la main de sa mère n lr traverser la rue Camille Fran- rk Survint une voiture conduite ri «I- Spruyt; habitant Vilvorde. Le recteur fit l’impossible pour évi- F. l’enfant. Malheureusement, mal- ftu manœuvre effectuée, le petit Fnaegen fut projeté violemment r sol. La petite victime fut conduite les ambulanciers de Vilvorde à Mitai civil de cette dernière loca- L' Malgré tous les "soins, l’enfant d’y décéder. V. (B.) Un camion dérape à Haasdonk-Waas Le conducteur est tué B-» --j rou t e E 3, territoire de z-noui u as donk-Waas, un mortel accident -t-elk salage s’est produit au cours de douti 5 gwit. voiï jjV n camion appartenant à une ■aonde JJe de transports de Langemark et : aloi 1 > Ult par M. Eric Deberdt, âgé de , s - domicilié 49, rue de la Sta- a a ^P res .> a brusquement dérapé jç a percute un poteau électrique «nri* r d u t e ' malheureux ducteur a été tué sur le coup. ,’inso' rein* W. américains ont décollé, mais on ignoi-e s’ils ont découvert les positions vietcongs. Le lieutenant-colonel Shade, responsable du secteur de Bien Hoa a reconnu que le mortier était installé'à 1.400 m à l’intérieur même du périmètre de défense de la base. Cinq avions américains abattus, annonce Hanoï Hanoï, 24 août. (A.F.P.) Trois appareils américains ont été abattus, mardi, dans la province de Ninh Binh et deux dans la province de Thanh Hoa, annonce l’agence de presse nord-vietnamienne. Chute d'un avion militaire américain à Hong-kong Cinquante-trois morts parmi les permissionnaires regagnant Da Nang Hong-kong, 24 août (A.P. et Reuter.) Un avion militaire américain est tombé l’avion étaient des fusiliers-marins qui avaient passé leur permission, à Hong-kong et qui retournaient à Da Nang. Il y avait aussi des parachutistes.  Sur les 71 personnes à bord, 58 ont péri dans cet accident. Les treize autres ont pu être sauvées soit en regagnant l’ile à la nage, soit après avoir été dégagées de la carlingue immergée. Les sauveteurs qui ont forcé la porte de l’avion déclarent que celui- ci a apparemment pris feu avant de tomber à l’eau. Des hommes grenouilles ont participé aux opérations de sauvetage et sont parvenus à ouvrir l’une des portes de l’avion submergé. La Croix-Rouge suédoise viendrait en aide au Nord-Vietnam Stockholm, 24 août. (Reuter.) Selon M. Olof Stroh, secrétaire général de la Croix-Rouge suédoise, cette organisation est disposée à contribuer à soulager les souffrances causées par les bombardements de digues ou de rizièi-es au Nord- Vietnam. De l’argent pourrait être envoyé au Vietnam du Nord et des médicaments au Vietcong par l’entre- en mer, mardi matin, peu après avoir décollé de Hong-kong. p „. L'appareil, un C-130, transportait,mise de la Groix-Rouge internatio- des soldats américains au Sud-Viet- nale de Genève,, qui a récemment na * ïl * , lancé un appel dans ce sens, a-t-il La plupart des occupants de | précisé. Le vol spatial de «Gemini V» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) D’autre part, une ampoule s’est éteinte dans le système de photographie, ce qui risquait de rendre impossibles certaines expériences. Les astronautes se sont employés à réparer cet incident. Un troisième incident technique a pu être réglé, mardi, par l’astronaute Cooper, qui est ainsi devenu le premier « mécanicien de l’espace ». Il a réussi, en effet, à réparer une mire défectueuse, appareil que devaient utiliser les astronautes pour effectuer un relèvement précis de certains points sur la Terre. S’entretenant ensuite avec une station de repérage de l’Atlantique, La chanson de Conrad en passe de devenir un gros succès aux Etats-Unis Houston, 24 août (A.F.P.). La petite chanson improvisée, lundi, à bord de « Gemini V » par le cosmonaute Charles Conrad est en passe de devenir un gros succès aux Etats-Unis. Le cosmonaute McDivitt qui, au centre de Houston, est chargé des communications, l’a annoncé,• mardi, au « premier chanteur de. l’espace ». « Sais-tu, lui a-t-il dit, que tu as eu la vedette, lundi soir, à la télévision ? Des milliers et des milliers de personnes veulent avoir un enregistrement de la chanson que tu as chantée. » * Quand je serai de retour, a répondu « Pete » Conrad, je te raconterai l’histoire des paroles de cette chanson. Et c’est une bonne histoire. » Cooper a expliqué qu’il avait entièrement démonté l’appareil et qu’il était parvenu à le remonter convenablement.  Entre-temps, une autre défaillance, plus sérieuse, avait lieu au sol. La calculatrice du centre spatial et la calculatrice de réserve ont toutes deux « perdu » les renseignements stockés au cours des douze heures précédentes. Cet accident ne doit pas avoir d’effet sur le vol lui-même, mais le calcul de certaines coordonnées sera rendu plus difficile et plus long. Les astronautes aperçoivent une fusée « Minuteman » La journée de mardi a été marquée par une expérience remarquable. Les astronautes ont pu assister, en effet, dans leur cabine, au lancement d’une fusée « Minuteman » à la base de Vandenberg. Ce lancement avait été calculé pour coïncider avec le passage de « Gemini V » au-dessus de la côte pacifique des Etats-Unis. Les deux hommes, enthousiastes, ont déclaré qu’ils voyaient « très distinctement » le deuxième étage de la fusée, alors qu’ellé passait au-dessus de la mer. Ils en ont pris des photos, et ont procédé à des observations sur la chaleur dégagée par l’engin. Les astronautes ont procédé, d’autre part, à de multiples observations, et ont pris notamment des photographies de la lumière zodiacale. Annulation d’un exercice sur... papier L’une des 'expériences auxquelles devaient se livrer mardi les astronautes a été annulée par le Centre spatial de Houston. Il s’agissait de l’accostage avec un satellite imaginaire — simple exercice « sur le papier » — alors que, lundi, Cooper et Conrad avaient réellement modifié l’orbite de leur cabine pour se lan- Après l’incident de Dixmude L'utilisation du coupe-file national de Presse M. Harmel, Premier ministre, a eu, mardi matin, un entretien avec M. Vranckx, ministre de l’Intérieur. Cet entretien a porté sur les facilités à accorder aux porteurs de coupe-fil national de presse, à la suite de l’incident de Dixmude. Le Premier ministre a d’ailleurs reçu une lettre à ce sujet de M, Beckers, président de l’Association générale de la presse belge. Dans sa réponse à la lettre que lui a adressée le président de TA. G. P. B., M. Harmel a déclaré que des instructions seront données pour garantir, en tous les cas, la protection et le respect des journalistes qui exercent leur profession sous le couvert des documents officiels dont ils sont porteurs. cer à la poursuite d’un satellite fictif.  Les deux cosmonautes américains devaient également repérer d’immenses feux allumés dans la région de Laredo (Texas) pour les aider à distinguer un échiquier géant dessiné au sol et dont les carrés blancs et noirs avaient plus de 600 mètres de côté. Cooper a déclaré avoir vu les feux, mais il a été incapable d’apercevoir les carrés de l’échiquier.  Conrad, pour sa pari, a signalé avoir pu suivre les évolutions de trois avions volant dans la région de Jackson ville (Floride) dont il a également distingué les rues avec beaucoup de netteté. « Je vois tout jusqu’à Miami », a-t-il précisé. DANS UNE ATMOSPHERE DE CALME Le débat d’investiture s’est ouvert au Parlement grec M. Tsirimokos met à Vavant-plan la situation économique du pays Athènes, 24 août (A.F.P. et A.P.). La première séànce du débat sur l’investiture du gouvernement Tsirimokos s’est ouverte mardi à 19 h. La séance est présidée par le premier vice-président, M. Bakladzis. Tous les députés sont présents, à l’exception de M. Georges Papan- dréou. M. Tsirimokos monte à la tribune pour donner lecture de la déclaration ministérielle. Dans cette déclaration, le Premier ministre désigné met en garde le Parlement contre les effets nocifs que la crise politique, si elle se prolongeait, pourrait avoir sur la situation économique de la Grèce. « Je considère, dit-il, que ce qui prime, à l’heure actuelle, ce sont les questions économiques. La violence politique a provoqué un ralentissement dans l’effort économique. Cela est particulièrement important dans un pays comme le nôtre où tous les efforts doivent tendre vers le développement économique, afin de fonder solidement notre progrès. » Si l’instabilité se poursuivait... Après avoir souligné que la position du pays eh devises est forte, le ravitaillement en biens de consommation et en biens d’équipement assuré, le mai-ché de la livre-or sous le contrôle absolu des autorités monétaires, les réserves de ly Banque de Grèce assez importantes pour faire face à n’importe quelle situation, M. Tsirimokos ajoute : < Il faut cependant noter qu’aucun faiseur de miracle ne pourrait, si l’instabilité se poursuivait, arrêter l’accroissement des éléments négatifs de là situation actuelle. C’est pourquoi notre premier but est de renforcer le sentiment de confiance et de rétablir des conditions normales ». M. Tsirimokos déclare qu’il exposera ultérieurement l’ensemble d’une politique économique « précise et cohérente » que son gouvernement entend suivre. L’armée doit se tenir éloignée . des passions politiques Faisant- sans doute allusion aux activités politiques de jeunes officiers au sein de l’armée, dont la structure était à l’origine de la crise gouvernementale actuelle, M. Tsirimokos a déclaré : * Il incombe à nous tous de libérer les forces armées d’ingérences qui ne sauraient faire fructifier les intérêts de la nation et du peuple. Les forces armées ont pour devoir sacré de protéger la sécurité du pays. En tant qu’organe de l’appareil de l’Etat, les forces armées doivent se tenir éloignées des passions politiques ». L’accord égypto-séoudite , (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Il faut sans doute entendre par les termes « sauvegarder les conquêtes nationales » ce que chacune des parties a voulu y mettre. Pour le président Nasser, il s’agirait de conserver le régime républicain au Yémen. Mais le roi Fay- Çal a obtenu l’organisation d’un référendum qui doit permettre aux Yéménites de choisir leur « système de gouvernement ». Dans leurs trois journées d’entretiens, le roi Fayçal et le président Nasser se seraient opposés à ce sujet, le Roi s’en tenant au référendum, et le président insistant sur le maintien d’une forme républicaine de gouvernement. Difficile organisation d’un référendum C’est pourquoi, malgré la signature de l’accord, les observateurs estiment qu’il reste encore beaucoup Vingt ans après la guerre Un ex-S.S. belge est arrêté alors qu'il tentait de se rendre à Liège Il est écroué à Bruxelles Un représentant à Bruxelles de l’agence D.P.A. (Agence ouest-allemande de presse) apprend qu’à Ja fin de la semaine dernière» l’ex-S.S. belge Henri-Hubert Lovinfosse a été arrêté par la gendarmerie belge, alors qu’il tentait de se rendre à Liège au chevet de son père malade.  Si Lovinfosse, qui a été condamné par contumace, ne bénéficiait pas d’une mesure de grâce, il devrait rester en prison jusqu’en 1981. Comme, entre-temps, il a acquis la nationalité allemande, sa femme s’est adressée à l’ambassade d’Allemagne fédérale à Bruxelles, dont un membre a visité le détenu dans sa prison bruxelloise. Accusés d'avoir exécuté des Juifs Trois anciens S.S. arrêtés à Bamberg L'un d'entre eux s'est suicidé dans sa cellule Bamberg, 24 août (A.P.). Un ancien chef de bataillon S.S., Emil Adolf Sator, 60 ans, et deux autres anciens S.S. ont été arrêtés dans le cadre d’une enquête menée sur les activités d’une unité allemande en 1941 et 1942, en Pologne orientale et en Russie blanche, annonce le parquet de Bamberg. Cette unité S.S. aurait exécuté un grand ' nombre de Juifs sous prétexte de combattre des mouvements de résistance. Elle aurait aussi incendie plusieurs villages et fait périr dans les flammes leurs habitants.  Un des trois hommes arrêtés jusqu'à présent — d’autres arrestations sont attendues — s’est suicidé dans sa cellule. Sator, un imprimeur et un animateur d’activités culturelles, à Wurtz- bourg, aurait joué un rôle prépondérant dans les activités de Tunité S.S. Une centaine de personnes ont été interrogées jusqu’à présent dans cette affaire, mais l’instruction ne sera vraisemblablement pas close avant six mois environ. à faire avant le rétablissement d’une paix authentique et durable au Yémen. D’abord, l’organisation d’un référendum dans un pays où les communications sont quasi inexistantes, où rares sont les électeurs capables de lire et d’écrire, et qui vit au Moyen-Age, constitue une tâche monumentale.  En outre, ni les royalistes yémé- nites ni les républicains n’ont participé aux entretiens. S’il ne fait pas de doute que les républicains suivront le président Nasser, une incertitude subsiste quant à Tatti r tude des royalistes yéménites. Le roi Fayçal soutient leurs forces, mais ne les contrôle pas. Toutefois, les combattants de l’Imam Badr au- l’aient besoin de l'appui séoudile pour poursuivre de véritables opérations.  Quoi qu’il en soit, le roi Fayçal et le président Nasser se sont serrés la main et donné l’accolade aux applaudissements des membres des délégations et des journalistes présents, après la signature de l’accord. Le président Nasser a immédiate ment regagné d’après-midi. Le Caire en fin M. Tsirimokos a parlé pendant trois quarts d’heure. M. Bakopoulos, ministre de la Justice dans le gouvernement Pa- pandrèou, a ensuite lu une déclaration rédigée par les députés de l’Union du centre qui annoncent leur vote hostile au « gouvernement fantoche de Tsirimokos ». Quoique toutes les travées du Parlement fussent occupées, l’atmosphère était calme au début de la séance. Après la lecture de la déclaration du leader de l’Union du centre, sur proposition de TUnion nationale radicale (droite), la séance a été renvoyée à ce mercredi, à 18 h 30 (heure locale) afin que les pai’tîs puissent étudier ce document. On fait remarquer, du reste, à Athènes, que le débat pourrait durer cinq jours. M. Tsirimokos se dit assuré d’une majorité... M. Tsirimokos a conféré avec M. Cannelopoulos, leader de TUnion radicale nationale, parti représenté à l’assemblée par 99 députés. M. Tsirimokos compte sur l’appui des amis de M. Cannelopoulos. Toutefois, aucun des deux hommes n’a fait de déclaration à la fin de l’entretien, M. Tsirimokos a cependant déclaré qu’il était assuré d’une majorité au Parlemeri car de nouveaux députés de TUnion du centre lui avaient annoncé qu’ils voteraient pour lui. M. Tsirimokos compte sur les voix de 99 députés de l’E.R.E. et espère que plus de 50 membres de TUnion du centre voteront pour lui. Au moins 35 des 170 députés de TUnion 1 du centre ont officiellement rompu avec M. Papandréou. Dans les milieux de ce parti, on indiquait que 128 députés ont assisté à la réunion de M. Papandréou à midi ou ont télégraphié leur accord. Si M. Papandréou conserve 128 fidèles, M. Tsirimokos pourrait être battu, avec : l’appoint des 22 membres de l’E.D.A-, ce qui fait 148 voix contre lui. S’il y en a 150, le Premier ministre désigné est battu. Or, huit députés du parti progressiste (extrême droite) n’ont pas encore pris position. Il y a aussi dc„ hésitants au sein de TE.R.E. en raison des antécédents de gauche de M. Tsirimokos. La lutte qui s’est engagée ce soir au Parlement sera donc très serrée, et les deux parties sont décidées à y engager toutes leurs énergies. ... mais envisage son échec M. Tsirimokos aurait confié à ses collaborateurs que sa désignation par le Roi était considérée par le Souverain comme la dernière chance de former un gouvernement avec des hommes de TUnion du centre. Il a ajouté que le Roi serait obligé, er cas d’échec de cette tentative, de former un gouvernement de coalition.  i t,: . . La manifestation de mardi soir Tandis qu’une réunion en faveur de M. Georges Papandréou avait lieu dans la salle du théâtre Gloria, vers 20 h 40 de petits groupes de manifestants se sont formés place de la Constitution, rue du Stade et autour de Tuniversité. Aux abords du théâtre, 6 à 8.000 manifestants se sont massés sur les trottoirs, attendant la fin de la réunion. Ils portaient des photos de M. Papandréou. Les slogans étaient notamment : * Elections », « Tsirimokos, laquais de la Cour », * Tsirimokos guignol », « A bas l’Allemande », « Le fascisme ne passera pas », * Unité », «Papandréou, Papandréou », et revenant sur leur interdiction de toute manifestation sur la voie publique, les autorités ont accordé, à la dernière minute, l’autorisation aux personnes s qui avaient assisté au meeting de se rassembler dans la rue. - Cette autorisation a été accordée lorsque les organisateurs ont assuré que la foule — d’environ dix mille personnes — ne ferait que marcher sur quelques centaines de mètres puis se disperserait. La rébellion de l’Est congolais on la poan de l’onrs — C'est le coton ou le coup de fusil, me dit M. Bonte, un des membres de l’équipe de Paulis. Le plus souvent, c’est d’ailleurs le coton : nous avons déjà distribué pi’ès de 100 tonnes de graines pour les px*o- chains semis. Nous allons jusqu’à 40 et même 60 km d’ici. Quelque fois, bien sûi\ c’est le coup de fusil (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) et le gouvernement qu’ils prétendent repi'ésentex'. Au centre d’une des plus riches régions agricoles du Congo, telle est la situation paradoxale. Le café, l’huile de palme et le coton sont là, px'esque à portée de main, mais la majorité des plantations se trouvent encore dans les zones de relative la locomotive qui traîne parfois le « train blindé » de Paulis est garantie strictement d'époque... Exclusivité « le Soir * pax'tj d’on ne sait où. Mais c’est î-ave. La région de Paulis est beaucoup plus sûre que celle de Stanleyvïhe. — Que faites-vous d’autre ? — Nous reconstruisons des écoles, nous essayons de retrouver des moniteurs dans les villages. Jusqu’ici, une douzaine d’écoles provisoires ont été remises sur pied. A Paulis même, les pères de -la mission sont prêts à accueillir quelque quatre mille enfants. M. Bonte est bien bon. Il n’entend évidemment pas décrire par le menu les petites difficultés que les civils de brousse — même les plus loyalistes — connaissent au passage de leurs libérateurs. L’ambiance de Paulis suffit cependant à s’en faire une idée. De vieux camions, peints en léo pard, surmontés de mines patibulaires et de mitrailleuses montent la gai’de au-bord de la piste en terre rouge loi-sque l’avion atterrit. Chaque militaire rencontré porte son pistolet à la ceintuiie, bien en évidence et à poi'tée de main. Sacs de sable, fûts vides, écheveaux de barbelés foisonnent. La plupart des véhicules exhibent des pare-brise étoilés par les balles. Beaucoup de bâtiments portent les traces des combats passés : vitres bi-isées, toitures percées, murs éi-aflés. Chaque village occupé un peu longuement par la ti’oupe libéi'ati'ice a connu cette situation indécise où le di’axne côtoie la comédie, où le claquement d’une porte peut déclencher une sanglante fusillade. Même les chiens rasent les murs à ces moments-lâ tandis que les visages des passants suent la peux-. Disputée deux fois aux rebelles, Paulis ne pouvait échapper à cette singulière ti’adition. Une neutralité attentive Ni hostile (comme à Stanley- ville), ni coopéi'ante (comme dans lé Nord-Est), la population de Paulis attend, regarde, attentive. Elle, attend de savoir qui sera le plus fort. Manifestement, elle ne « mai’chei'a i que quand elle aura résolu ce problème. On ne saurait lui donner tort. C’est elle qui a le plus souffert de la rébellion : les massacres massifs ne se comptaient plus ici et pas un chef coutumier, notamment, n’en a réchappé. Mais ici aussi les vivi-es manquent, les médicaments sont introuvables. Dans tout le Nord-Est, de Watsa à Bunia, le gouvernement légal est tn train de perdre des populations favoi'ables parce qu’il ne leur apporte rien — il n’y a plus un cachet, plus un pansement à trouver dans ces x'égions. A Paulis et dans toute la zone des grandes plantations; si des approvisionnements n’arrivent pas très vite, il n’avancera pas d’un pouce dans l’esprit de ceux qu’il veut séduire, gagner à sa cause. Pire, les vivres qui parviennent par miracle — et qui constituent une aide gi ; atuite — sont le p'us souvent revendus à pi-xx d’or par des individus malheureusement revêtus d’une autorité administrative, souvent étrangers à la région, et qui s’y font promptement détester, eux T. V. ET VIOLENCE « De toute évidence» lord Hill, il faudra également supprimer les programmes d'information » (Lord Hill, un des grands manitous de la télévision indépendante britannique, a donné des instructions pour que les scènes de violence soient supprimées dans les émissions.) * (Dessin de Cummings.) £ )i«r» Muni» «t Soir. insécurité. Quant aux communications avec l’extérieui', elles se réduisent toujours à de brèves incursions dans un périmètre variable suivant les dii-ections, étendu au noi’d et à l’ouest, fort restreint à Test et dans le sud, toujours tenus par les rebelles.  — : Tout autour de ce périmètre, treize positions sont tenues par les troupes régulières, explique le commandant De Rieder, adjoint du major Yossa, chargé de l’opération Paulis. Notre objectif actuel est d’ouvrir la voie ferrée qui relie Test de la contrée. Mungbere, à l’ouest, Aketi, via Paulis et Buta. C’est une voie vitale d’écoulement des produits de toute l’ancienne Pro vince-Orientale. Les trois quarts du travail-sont faits. Reste le difficile tronçon Buta - Aketi. Parallèlement, nous ouvrons les i*outes qui partent d’ici en étoile et occupons sytéma- tiquement le terrain. C’est lent, mais c’est la méthode la plus sûre. Les planteurs et colons pourront- ils bientôt réintégrer leurs plantations ? C’est encore un peu tôt, mais dans les mois qui viennent, la chose sera possible. Déjà une partie du sud revit, les gens se remettent au ti-avail : une zone délimitée par Medje, Zobia, Poko, Gao et Vube peut déjà être considéi'ée comme assez sûre. Un tortillard « opérationnel » C’est un petit train à voie étroite, dont la locomotive de réserve doit bien dater des environs de 1900, qui ouvre la voie vers Aketi. Il est vrai qu’on Ta baptisé « train blindé », dénomination d’ordre purement psychologique s’il faut en juger par l’épaisseur des plaques qui le recouvrent par endroit. Quelques enthousiastes y prennent régu- lièx-ement place, dont « Josée », l’indestructible infirmière « mercenaire » qui, depuis le Katanga, a été de tous les coups fourrés, de toutes les aventures militaires, et qui demeure sur la brèche. Ce tortillard opérationnel a évité déjà nombre de pièges posés sur la voie, le dernier en date : un obus de 75 dont le détonateur était relié à un fil de téléphone, et d’attaques surprises dans la forêt, ce qui complète bien nos images de Pau- lis, ce dernier « western » où Ton ne s’amuse pas toiijoui’s. — Tel qu’il est, me dira le major Coppieters, à Stanleyville, il représente néanmoins l’espoir de retrouver encore vivants les derniers otages eui’opéens de la rébellion : ils sont 21 à Bondo, des Portugais et un ménage belgo-norvégien. Et ne servirait-il qu’à cela !... PROCHAIN ARTICLE : Stanleyville : et d’abord manger.. Un crédit belge d'un milliard pour le gouvernement de Léo ! M. Tshombe annonce que Bruxelles enverrait prochainement au Congo une commission chargée d'en étudier les modalités Léopoldville, 24 août. (A.F.P.) Le problème congolais exige, maintenant que mon gouvernement a î-églé son sort à la rébellion, des solutions profondes et durables. Heureusement, le Congo se trouve devant des perspectives qu’il n’a jamais connues et qu’il a bien méritées, a notamment déclaré M. Tshombe au cours d’une conférence de presse qu’il a tenue, mardi soir, à Léopoldville. . ,Les Allemands ont été les premiers à consentir des prêts à long terme qui seront octi'oyés-à des industriels et à dès commerçants congolais, a-t-il déclaré. Plusieurs pays européens, a-t-il ajouté, seront bientôt contactés par nous dans l’espoir qu’ils suivront l’exemple allemand. M. Tshombe a annoncé, d’autre part, que le gouvernerhent belge enverrait prochainement à Léopoldville une commission chargée « d’étudier les modalités d’un accord au sujet d’un crédit d’un milliard de francs belges ». En réponse à une question d’un journaliste qui s’inquiétait de la Elections annulées dans le Maniema Léopoldville, 21 août (A. P.). A la suite des plaintes en irrë- gulai'ités, la Cour d’appel congolaise a annulé les résultats des élections pour cinq sièges à l’Assemblée nationale, dans la province de Maniema. La décision signifie que le Parlement, qui devait se réunir le 1 er juillet, pourrait maintenant ne pas se réunir avant la fin de Tannée.  L’organisation, le déroulement et le dépouillement de nouvelles élections demanderont un mois au moins. D’autre part, d’auti’es élections qui ont eu lieu la semaine dernière dans trois autres provinces pourraient être aussi annulées. Les cinq sièges pour lesquels les résultats ont été annulés dans la province de Maniema avaient été enlevés en avril par le parti Conaco de M. Tshombe. Une jeune toxicomane activement recherchée par la police liégeoise Yvette D..., 21 ans, volait des ordonnances médicales pour se procurer des stupéfiants (De nos services particuliers.) , Liège, 24 août. Vendredi dernier, - Yvette D..., 21 ans, domiciliée rue Entre-Deux- Ponts, à Liège, avait été déférée à la permanence de police de Liège en raison de vols d’ordonnances qu’on lui repi'ochait chez plusieurs médecins de la région liégeoise, ainsi que des faux et usages de faux, commis à partir de ces ôi-don- nances, et qui permettaient à la jeune femme d’obtenir des stupéfiants.  Yvette D..., s’était présentée, entre autres, chez les docteurs Paquet, Tilkin, Malherbe, Honoré et Germain en dehors des heures de consultation et, tout en faisant mine de rester dans la salle d’attente, s’était introduite dans le cabinet médical désert pour y dérober des formulaii’es d’ordonnances qu’elle utilisa ensuite au nom' de Joseph Remy. Or, vendredi, aloi-s qu’on l’interrogeait à la permanence de police, la jeune femme fut prise d’un malaise grave et dut être conduite à l’hôpital de Bavière. Elle en profita pour s’échapper samedi matin et, depuis lors, l’intéressée est encore parvenue à s’emparer d’ordonnances chez les docteurs Deflandre et Stappers, à Grivegnée, et, chez le premiei*, d’une somme de 18.000 F. De plus, elle aurait également pris la carte d’identité de M m * Stappers, née Gabrielle Caro. Détail navrant: la jeune toxicomane est depuis six mois dans l’attente d’un enfant et, de plus, déjà mère. On la recherche activement. M. R. F. situation militaire dans les régions libérées — et notamment aux portes de Stanleyville — M. Tshombe a reconnu qu’il y avait * encore des efforts à faire ». « Nous devons maintenant faire face à une lutte de guérilla et en finir avec les éléments isolés. Je puis vous assurer que nous en finirons », a-t-il ajouté. Enfin, comme on l’interrogeait sur le sort qui serait éventuellement réservé à Gaston Soumialot s’il déci-. daît de rallier le gouvernement, M. Tshombe a répondu : « Nous examinerions son cas afin de savoir s’il est un criminel et un assassin ». Message touristique urgent M. et M™ 8 Félix Schierl-Bogaerts, de Haecht, voyageant en Belgique dans la région de Chiny, à bord d’une voiture Ford Consul blanche, immatriculation'' inconnue, sont avisés du décès de leur frère et beau- frère, M. Henri Bogaerts. Funérailles le jeudi 26 août, à 11 heures, à Rymenan. D'après la carte de 19 heures _ ^ TEMps du mardi 24 août Situation atmosphérique générale: Une .perturbation traverse la Belgique, elle sera suivie demain de courants maritimes instables d’origine polaire. Epliémêrides : Ostende : Marée haute, à 11 h 52; marées basses, à 6 h 01 et 18 h 38. Soleil. — Lever, 5 h 45; coucher, 19 h 44. Lune. — Lever, 3 h 15; coucher. 19 h 39 Températures : Alger, 24; Amsterdam, 16; Athènes, 27; Belgrade, 19; Berlin, 20; Berne, 13; Bruxelles, 16; Bucarest, 27; Budapest, 20; Copenhague, 17; Dublin, 15; Helsinki, 19; Lisbonne, 27; Londres, 16; Luxembourg, 15; Madrid, 25; Moscou, 18; Oslo, 16; Ostende. 14; Paris, 16; Prague. 14; Reikjavik, 11; Rome, 21; St-Hubert, 13; Sofia, 27; Stockholm, 20; Varsovie, 24; Vienne, 18; Virton, 15. Observations : Pression 757,5 mm, soit 1.009.9 mb; Température 16,4; max. 20,7, min. 9.6 degrés; Tendance barométrique: en baisse;  Vent : ouest, très nuageux; Eau recueillie : 0,2 mm. PREVISIONS pour le mercredi 25 août Vents tournant au nord - ouest, nébulosités variables avec averses pouvant être orageuses. Température sans grand change- ment d’abord, ) *p ’ ensuite pluie et température en faible baisse. Minimum de la nuit, de 10 à 15- degrés. Maximum pour mercredi, de 15 à 20 degrés. Evolution jusqu’à vendredi : Alternance de périodes à temps couvert et pluvieux et de périodes d’éclaircies. Température sans grand changement. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h., sous abri : 4 degrés au Mt Ventoux. 21 à Menton, 22 à Nice, Marignane et Salon, 24 à Cannes. FOOTBALL En Angleterre division i Bumley — Blackpool 3—I Nottingham For. — Manches Un. 4—2 DIVISION n Bury — Coventry City I—i Huddersfield Town — Ipswich T. 1—0 Roterham Un. — Leyton Orient 2—1 DIVISION m Boumemouth — Swansea Town 2—I Bristol Rovers — Schrwsbury T. 3—2 Grimsby Town — Brentfort 3—2 Wallsall — Workington 1—1 DIVISION IV Bansley — Port Vale J—0 Bradford — Rochdale 1—2 Doncaster Rov. — Hartlepools U. 4—0