JEUDI 13 FEVRIER 1964 « - « - « LE sont ils 'rgement, i sur cette bL ist trouvé* maftr(j Cr nme tuf rancorcbi ircuit de ft dl >, grand' is de Sten 0 ans, e| ire partit JR te, un et em- z dam d’huile i avec sez de lire au de cl* vir el ié- urs en nt, de neaux joutez es el r un LaiJ* •efrol- ez se' 1 bat> JP8 II t lai' > nus- d'une den< NT Parvenu au but Km» remplir ea ml—ion Ranger Yl» a battu le record de la précision balistique Les Américains, qui « mènent » par deux à un îans le tir à la Lune, pourraient lancer «Ranger Vil» au début de mars ou d'avril ICoiip de maître, comme le pense |r Bernard Lovell, expert en dépls- fîasco, ainsi que l’affirment les urimentateurs soviétiques et bon jmbre de leurs confrères occiden- miv 9 tu est permis d’estimer que Ran- L. vi n'a mérité * ni cet excès l r , e Partit yrfionneur, ni cette Indignité , : Mon- démarrail Sèur de La Pallce lui accorderait ; nlan» joute le bénéfice d'avoir fort len réussi ce qu'il n’a pas raté... ■ Place ml sait le vélgJ chant airij nt une vo;4 die, de SS imeux rei 'aise. n'acM 't faucherj eux se réli' is André » inncc su'tl nent attek] int son ■ ■ i Becker* louvain-iu > Maes, épi chez lui g.* té surpris k ar M. M,3 issent. décéder i t double ( r une ad heures, iqJ à Bray, j 'ffaux, 6a J 'té surprit! ! de M. Aï vière, au ™ a chaussée] ;ssé, le ut trans,., nt mais i)„ n transfert! L. (LL)| e roulage] it tondant.) 12 févrio.1 mortel s’est pr< vard de Ü le Tlrletnq rîuite pat,!] tire, êgê i chaussée i Loo, prés J en coltlsl M Abtsfi tes blés îccomba t T. <D| dit 05CC eebergstn rsée par u alors qu’eJ s la looalïl up à Overpil i de Lit 11. âgée par un auto mineurs d| te au fossi sur le coup P. (G.) I u beuml gade n caml« dans rcnt à si rriver :c mit fl e un si inrent ni ers dl luonneil «dais. B r .liei-lll tion def Rieu-dit' /an Ja ,es, s’esi té blesaj . JoseplI V (M> endanwg L'éclaireur capricieux... 28 janvier 1962, Ranger 111 ■élança sur la trajectoire lunaire 1 économique » de soixante-six heu- L, ma is un excédent de vitesse de lo mètres-seconde lui fit devancer e seize heures celle du rendez-vous, i cet instant, la Lune — qui se dé- Cace en une heure d’une distance taie à son diamètre — se trouvait iicore à 36.800 km de là. Et le telé- «seur du Ranger — qui devait pho- fceraphier ISO lois la blonde Sclené, titre 3.860 et 21 kilomètres d’alti- tde lunaire — ne put transmettre telle que des images peu flatteuses, linuscules et confuses, pratiquement inutilisables. i Dès son départ, le 23 avril 1962, lonper IV subit une défaillance Électronique qui rompit définitivement scs liaisons avec la Terre. Il l'en réussit pas moins — sans aucune correction de trajectoire — le Iremier impact lunaire américain, féalisé du côté pile de notre satellite, par 229 degrés de longitude Est t 15.5 degrés de latitude Sud. Cer- gins esprits chagrins estimèrent pourtant qu'atteindre le verso d'une lible en visant son recto évoquait fâcheusement le fameux * fusil à Brer dans les coins * 1 * Comme Telstar I et plusieurs filtres engins, Ranger V fut peut- Itre victime — le 18 octobre 1962 — le la ceinture artificielle de radia- ïons engendrée par l’expérience nucléaire américaine de l’ile Johnston, fe 9 juillet précédent. Toujours est- il qu’au bout d’une huitaine d’heures, les photo-plies de la sonde spatiale renoncèrent à débiter les 130 watts conditionnant sa vie électronique. Sourd et muet, rebelle aux ordres comme son prédécesseur, Ranger V manqua la Lune, mais de bien peu — moins de 750 kilomètres — avant de se perdre dans la ronde solaire. « Ranger » fait peau neuve Les réactions de la N.A.S.A. furent cette fois très vives : le capricieux éclaireur de l’espace subit les foudres d’une commission d’enquête, scandalisée par ses déboires électroniques. Ranger VI — déjà prêt à lancer en novembre 1062 — fut renvoyé pour un an au banc d’essai du Jet Propulsion Laboratory. On l’y soumit à des tests d'autant plus draconiens qu’il devait inaugurer la troisième version de la. sonde lunaire.  En effet, à l’instar de son glorieux cousin Mariner, le Ranger est un engin passe-partout — l’omnibus, disent les techniciens — dont la structure de base reçoit, selon les besoins de la cause, un équipement spécialisé.  La série expérimentale i et II ne possédait qu’un appareillage relativement sommaire de détection et de télémesure. Les Rangers 111, IV et V furent dotés d’une caméra de télévision, mais leur mission capitale consistait à larguer sur la Lune un observatoire sismologique de 26 kilos : la * boule parlante » Tonto. En dépit de la contre-poussée de 2.300 kilos développée par sa fusée- frein, Tonto était voué à un alunissage semi-dur de quelque 200 kilométrés à l'heure. On imagina donc d’immerger la charge scientifique dans une capsule de balsa contenant un liquide amortisseur (1). L’efficacité de cet Ingénieux tampon ne fut cependant jamais mise à l'épreuve: Tonto est resté soudé à Ranger IV jusqu'à l’écrasement final à 9.600 kilomètres-heure. Dans le nouveau Ranger, la « boule parlante » trop peu loquace a été remplacée par une batterie de six caméras de télévision. Le terrain d'alunissage Lo nouveau modèle des Rangers de la série VI à IX : i. Antenne omnfdi- rectlonnelle; 2. Bloc téléviseur sous blindage: 3. Bloc électronique du contrôle d'attitude; 4. Antenne à gain élevé; 5. Voiles solaires (photo-piles); B. Réservoir de gaz comprimé du contrôle d’attitude; 7. Batteries élecfro- chfmlgues; 8. Déclencheur d'orientation des voiles salaires; B. Objectils des caméras do télévision. L’exploit de Lunik III — qui photographia le revers de notre satellite à 65.000 km de distance, le 7 octobre 1959 — restera noblement gravé dans les tablettes d’Uranie. Les as- tronauticiens estiment cependant que l'hémisphère visible vaut bien aussi qu’on l’examine de plus près. D’évidentes raisons le désignent comme théâtre du débarquement de l’homme sur la Lune (2)... Fl est. d’autre part, impensable que l’on se risque à faire alunir un astronef habité sans avoir acquis — bien à l’avance — une idée précise de la structure — rocaille ou poussière du sol qui l'accueillera. Radars et télescopes nous fournissent déjà d’utiles indications à ce sujet, mais rien qui puisse valoir un simple examen optique à courte portée. Gênés par la discussion atmosphérique, les meilleurs télescopes terrestres ne peuvent discerner sur la Lune que des objets de la taille d’un porte-avions. En revanche, l'oeil sextuple du téléviseur de Ranger serait capable d’y repérer « la fourmi .de dix-huit mètres avec un chapeau sur la tête * dont rêvait le bon Robert Desnos... De 1.500 kilomètres d’altitude jusqu’à l'ultime seconde avant l’impact, Ranger VI devait transmettre à la Terre 3.250 clichés — le dernier avec une définition théorique de l’ordre du mètre — représentant un rectangle de 1.200x2.400 km, à cheval sur l’équateur lunaire : le terrain d’alunissage probable, vers 1970, du premier astronef Apollo. Cet arsenal téléviseur a malheureusement fait long feu, par suite sans doute d’un chauffage insuffisant des tubes électroniques. Les précautions les plus minutieuses avaient cependant été prises, notamment en dédoublant l’émetteur de la télévision et les circuits de première importance. En octobre dernier, les deux cent quarante-deux diodes du * cerveau électronique » de Ranger VI furent toutes remplacées parce que l’une d’elles n’inspirait pas une confiance absolue... Une précision stupéfiante ! —■ Airs de chez nous Celte deuxième Maison du Peuple Brurelle; en est <t sa deuxième gare du Nord, à sa troisième gare du Midi, à son quatrième palais des Souverains f en comptant la nouvelle cour de Charles de Lorraine) Aura-t-elle sa troisième Maison du Peuple 7 Des esprits sont en émoi Ils craignent ta dlsparisation de la deuxième maison, construite par Victor Horta, en 1899. Soixante-quatre ans pour un immeuble de cette importance, c’est, avauons-le, une bien courte existence, mais, aujourd’hui, [a mode, impérieuse, veut le building-tour Tels édifices qui, naguère, étaient plantés pour des âjies et des âges, sont rasés sans La première maison du parti socialiste se dressait place de Bavière (débaptisée en « Di- rumt •). Elle avait servi successivement de boucherie, de salle de spectacles et de synagogue, Lorsque les Israélites de Bruxelles émigrèrent rue de la Régence, d côté du Conservatoire royal ae musique, les socialistes fêtèrent, dans l'exubérance, leur tout premier local, une belle maison qui avait connu les atmosphères les plus diverses. Pendant la période hollandaise, celle qu’on appelait la » salle de Bavière » sccuetllaU des mélomanes qui étaient en même temps de fins gastronomes. Ils convertirent les caves et souterrains (nombreux aans ce quartier) en cuisines. Des greniers ils firent des berceaux, entés de plantes vertes où des soupers de choix étaient servis . e * labiés. Tout changea en 1833, lorsque le Consistoire „ . j® P rlt possession des lo- ®! u * de la salle de Bavière. * On passa du plaisant au sévère », eent un chroniqueur du temps. fflr d< lo sévère se mue, en S^Jhaltueux. Des fenêtres où flot- o drapeau rouge, les leaders n rent lea ouvriers d la prit- ve. Oar« t es salles de cet ex-edan SM tant de petites maîtres bruxe* lots avaient taquiné les muses, on dressa tes plans de bataille versel C ° n(JUf ^ r le tu ^ ra V 0 uni- „_^ u lo. Ur d'hut, g cet endroit ; ifü Ç e ' u equare, quelques arbres, U?» " ono , rustique et une échap* P«e sur les remparts de la vieille Pierre NOVELIER, Un débat au Palais dès Beaux-Arts Où et comment construira-t-on le futur musée d'Art moderne ? Le musée d'Art moderne n’existe plus depuis cinq ans. Bien entendu, il est question ne construire un nouveau bâtiment. Aucun projet ni emplacement fermes n’ont encore été retenus. Tel est le sujet choisi par le comité des conférences » Débats » en collaboration avec * Jeunesse et Arts plastiques * pour le choc des idées qu’il avait décidé de provoquer mardi soir au palais des Beaux- Arts. La séance, présidée par M. E.-G. Coulon, débuta par un ^exposé des faits par M. Philippe Roberts-Jones, conservateur des musées royaux des Beaux-Arts. Après avoir rappelé la raison de la fermeture du musée en novembre 1959 — la vétusté des locaux et la proximité des travaux de la Bibliothèque Albert P" — puis l’ouverture d'une petite salle provisoire place Royale en septembre 1962, dont il souligna la réussite, M. Jones émit l’opinion que la carence de décision en la matière n'est qu’un aspect particulier de la manière dont est traitée par les milieux officiels la question de la culture en Belgique. Pour un musée en pleine ville Cela n'empêcha pas l'orateur, tout comme ceux qui lui succédèrent, d'esquisser sa propre conception de ce que devra être le futur musée qu'il faudra bien édifier un jour : ensemble de grandes salles pour les collections principales, et diverses salles pour la documentation, les dernières créations contemporaines et les expositions temporaires. Le conservateur en chef "prit également position quant au cliolx du lieu où ce musée devra être édifié : i) le voit intégré dans la vie, donc au cœur de la cité, de préférence dans le périmètre oii se concentre l’activité culturelle de la capitale, de manière à ne pas imposer de trop longs déplacements au public désireux de suivre les activités connexes et les conférences qui font partie des devoirs éducatifs d’un musée d’aujourd’hui.  M. Jean Dypreau, critique d'art, sans prendre option quant au lieu, insista lui aussi sur le côté éducatif d’un musée, qu’il faut transformer, selon un mot de l’architecte Le Cor- busier, en < boîte à miracles », avec cinémathèque‘d'art, théâtre expérimental, services de restauration, auxquels s'ajouteraient les agré- Le bilan scientifique de l’expérience eût sans doute été moins décevant si les » remodelé urs » du Ranger ne lui avaient ôté ses moyens classiques de détection — spectomètres et radar — pour se fier exclusivement aux bons offices d’un téléviseur non éprouvé. Il fut seul à faire défection. Ranger VI resta docilement sous contrôle intégral tout au long de sa trajectoire, impeccablement rectifiée à mi-course. Il s’est posé à 28 kilomètres à peine du point prévu — bien plus près qu’on n’eût osé l’espérer — dans le nord de la mer de Tranquillité, entre le cratère de Ross et celui d’Arago. Cette stupéfiante précision de visée est d’autant plus remarquable que la mission photographique de Ranger VI lui Imposait un plan de vol extrêmement strict, dicté par les conditions d’éclairage de la cible et la nécessité des prises de vues à la verticale. Ce n’est point dénigrer l’excellence des techniciens soviétiques que de constater qu’ils n’ont pas encore fait montre d'une telle justesse dans le tir à la Lune. Abstraction faite de Lunik III, deux sondes soviétiques sur trois sont passées à côté de notre satellite : Lunik 1, avec 6,900 km d'écart, le 4 janvier 1959, et Lunik IV, à 8.500 km, le 6 avril 1963. Le premier coup nu but — exécuté par Lunik II, le 12 septembre 1959, non loin du cirque d’Archimède — témoignait d’une erreur de visée d'environ 600 kilomètres. Il reste aux Américains trois chances de compléter les succès balistiques des Rangers par leur réussite sur le plan scientifique. En décembre dernier, la N. A. S. A. avait réduit de nem à • quatre le nombre des lancements prévus dans cette catégorie. Le comportement de Ranger VI n’a pas modifié le programme : ses trois successeurs restent Inscrits au calendrier de 1964. Pour mener à bien sa mission photographique, Ranger VU doit normalement prendre le départ peu avant le dernier quartier de la lunaison. Il est donc fort possible que nous apprenions son lancement entre le 2S février et la 6 mors — ou. plus probablement, à l’occasion suivante, du 29 mars au 5 avril,,, Gérard DES MAREZ. Problèmes scolaires Pont vous aider a guider tes études de vos enfants, • Le Soir Illustre • met à votre disposition l’expérience de son service de consultations pédagogiques. Pour plus de détails, consulter cet hebdomadaire. ments d’une cafétaria et même d’un restaurant. Prévoir tout cela, plus des possibilités d'extension des cimaises sera le rôle de l’architecte. Mais quel est l’homme qui le remplira ? M. Jean Coquelet, conservateur du musée communal d'Ixelles, souligna lui aussi la nécessité d'une structure parfaitement adaptée, mais constata qu’il n’existe pas d’architectes spécialisés en musées, comme il en est dans la construction d'hôpitaux. Faire de l’institution un lieu de rencontre, ce serait créer l'exception à une carence commune à tous les musées belges. Pourtant, des pays comparables au nôtre et d’autres notoirement plus pauvres ont fait mieux et ont percé le secret de ce qui attire le public. Un plaidoyer en faveur du parc de Woluwe Enfin, M. Jean Lameere, professeur de muséologie à l'Université de Bruxelles, après avoir insisté sur le rôle social que doit jouer le musée, prit position pour l’institution < extra muros > : le musée doit être conçu au milieu d'un parc et être, non un vaste bâtiment, mais bien un groupement de petits pavillons, d’un aspect plus aisément charmeur, ménageant, par la promenade que le visiteur entreprendra de l'un à l'autre, un moment de détente. Cette solution, selon lui. permet i. l'architecte de mieux adapter les salles à leur contenu, tout en facilitant la mise en place d'un système d’éclairage optimal. Bien entendu, un plan semblable exclut d’emblée de situer le musée rue aux Laines, ainsi qu’ii a été suggéré. L’orateur ne croit pas qu’un emplacement choisi en dehors de la ville soit un obstacle à l’assir duité des foules, étant donné l’évolution des moyens de communication. Pour lui, le parc de Woluwe, propriété de l’Etat, serait un endroit très favorable. Enrichir les collections Du public, plusieurs avis divergents. diverses propositions d’emplacement furent émis et, sans conteste. ce fut cet aspect particulier du problème qui suscita le plus d’intérêt, si bien qU’en conclusion, M. Jones, tout en reconnaissant le bien- fondé de la discussion, émit le vœu que l’on se rappelât aussi que le contenu de ce futur écrin doit en être digne : ce n’est pas avec un crédit annuel de 3.200.000 Crânes pour les musées d'art ancien et moderne réunis que l’on comblera les lacunes des collections, que l’on présentera un panorama valable de la peinture contemporaine et que l’on comblera les lacunes des périodes passées. Une augmentation des sommes consenties à l'enrichissement du patrimoine, une détaxation sur les dons de particuliers seraient, en toute logique, les moyens que l’Etat devrait donner aux musées pour mener à bien leur mission Albert BURNET.c Les lies Britanniques appareillent vers l'avenir LA AOUTS APRES L’EMPIRE, L'EMPIRISME (De notre envoyé spécial.) Quand un grand pays cingle vers l’avenir, l’équipage devra être changé en route. Et peut-être plusieurs fois, avant d'arriver. D’ailleurs, arrive-t-on jamais 7 -La traversée sera d’autant meilleure et plus rapide que la relève sera mieux préparée. Sa formation est l’objet de bien des soucis. En Grande-Bretagne, pas moins de 146 autorités locales ont chacune, plus où moins, choisi leur système particulier d’instruction publique. Certains cours. il est vrai, sont partout obligatoires. Mais il appartient aux professeurs d’en composer la matière. La population scolaire devient plus nombreuse. On voudrait, d’autre part, pour mieux • qualifier » les jeunes, prolonger le temps des études. Il a fallu retarder quelque peu la prolongation de l’obligation scolaire. Dans l’intervalle, on construira des bâtiments scolaires. Mais où trouver un surcroit d’enseignants ? Depuis que la population du monde s’accroît avec une rapidité déconcertante, la pénurie d’éducateurs se fait sentir. Dans les universités britanniques, c’est bien pis. Depuis fort longtemps, elles ne pouvaient accueillir tous les candidats qui avaient réussi les examens d’entrée. Or, il va falloir former de plus en plus d’universitaires. Heureusement, en Grande-Bretagne, on peut obtenir un diplôme universitaire sans avoir fréquenté une université. Le système « sandwich » — C’est le cas, me dit M. Roach, du ministère de l’Education nationale, d'au moins 10.000 jeunes gens chaque année, c’est-à-dire plus qu’il n’en sort d’Oxford et de Cambridge réunis. Ces 10.000 jeunes gens ont suivi généralement les cours d’écoles techniques, soit à temps plein, soit, le plus souvent, pendant qu’ils poursuivent leur carrière professionnelle. — En général, assure M. Roach. les patrons ne font aucune difficulté pour laisser à des membres de leur personne] le loisir d’acquérir par l’étude une formation plus poussée. Parfois même, ils les y engagent. En ce moment, les écoles techniques donnent cours à 600.000 personnes qui travaillent, par ailleurs, dans une usine ou dans un bureau : à savoir 450.000 hommes et 150.000 femmes. Au début, poursuit M. Roach, il s'agissait de quelques heures de cours par semaine. Mais l’avantage Après la vente du « Herald » Grève perlée au « Sunday Mirror » (De nos services londoniens.) Londres, 12 février. Depuis que le T.U.C. (Fédération des syndicats) a vendu sa part du « Daily Herald » ,au groupe commercial dont font partie le • Daily Mirror », le « Sunday Mirror », le People » et toute une série dé magazines, une certaine tension règne dans les ateliers de ces journaux, où une partie du personnel craint d’être licenciée. N’ayant pu recevoir l’assurance que personne ne serait congédié,* les membres d’un des deux syndicats Intéressés (l’Union nationale des travailleurs de l’imprimerie, de la reliure et du papier) refusent tout surtemps et travaillent au ralenti. Résultat : dimanche, le tirage du « Sunday Mirror » et du • People » a été réduit, en tout, de deux millions d’exemplaires et, lundi et mardi, celui du * Mirror » a été diminué de plus d’un million et celui du < Daily Herald > de plus de cinquante mille exemplaires. Le « Daily Herald », on le sait, cessera de paraître en automne, après l’élection générale, et sera remplacé par un nouveau journal de gauche, * The Sun », qui n’aura rien de commun avec le parti travailliste, Sinon une politique • de gauche ». R. D. G (1) L’idée n’est pas neuve i en 1U03 déjà. Constantin Ziolkovsky — père de l’astronautique russe — proposait d’atténuor les effets de l’accélération initiale en plongeant les cosmonautes jusqu'au cou dans des « oeufs » emplis d'eau salée. Mais peut-être eussent- ils trouvé la plaisanterie saumâtre... (2) N'en citons qu'une : Lunik fil « démontré l’impossibilité de roter en liaison directe aveo une station située derrière l'écran do la Lune, la masse de l'astre s'opposant au passage des ondes électromagnétique». La sonde soviétique ne put transmettre ses photos qu'apréa être sortit du « cène d évanouissement hertzien *. DESSIN ORIGINAL Le jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois, Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en, page 7 DESSIN MODIFIE d'un enseignement ininterrompu s’est affirmé. On acquiert, par exemple, en beaucoup moins d’heures une langue étrangère en s'y consacrant complètement que si les cours sont disséminés à raison de 2 ou de 3 heures par semaine. Aussi recourt-on aujourd’hui plutôt au système Que nous appelons * ' sandwich » : a des périodes de temps plein à l'usine ou au bureau, succèdent des périodes entièrement consacrées à l'étude. Ces périodes s’étendent sur quelques mois, voire sur une année ou deux. Bien entendu, le salaire continue à être payé pendant tout ce temps. Ce n’est pas de la philanthropie : le besoin de collaborateurs hautement qualifiés est devenu pressant D’ailleurs, au sortir d’une université, l’intégration d’un ingénieur requiert parfois pratiquement un an ou deux. Tandis que celui qui a Interrompu son travail à l’usine pour parfaire sa formation, ne s’est jamais complètement désintéressé de la vie de l’entreprise dans laquelle il s'intégrera à nouveau sans effort dès son retour. Quarante-trois caractère» Le malheur est qu’il manque également d’écoles techniques et d’écoles moyennes. — En 1970, affirme M. Roach, 11 nous manquera de 35 à 50.000 enseignants. Pourra-t-on se passer d’eux ? Eh bien ! oui, peut-être. L’Amérique nous montre la voie. Une voie encore mal explorée^ où 11 faudra quelque peu Improviser. En ce moment, nous en sommes au stade des expérimentations. Et nos 146 autorités scolaires ont bien dû accepter que l’autorité centrale, ' le ministère, rassemble les renseignements... et aussi qu’l] les finance. Des machines à enseigner peuvent-elles suppléer à l’enseignement magistral? On penche à croire que oui. Mais quel profond bouleversement des méthodes ! Elles étaient, il faut bien l’avouer, quelque peu anachroniques. Par où commencer ? Un peu à tous les niveaux à la fols. La Nuffield Corporation a offert un subside de 250.000 livres (soit 35 millions de francs), pour faire essayer un nouvel alphabet, inventé par Sir Isaac Pittman : 43 caractères permettant d'écrire les mots exactement comme iis se prononcent Avec l'accord des parents, le nouvel alphabet a été enseigné à de jeunes écoliers. En un clin d’œil, ils se sont mis à lire, et même se sont pris de passion pour la lecture. Avec une telle fringale qu’on ne parvient pas à leur fournir assez de livres. Ils les dévorent J A 6 ou 7 ans J... Un peu plus tard, ils passeront à l'ancien alphabet de 26 caractères, et — hélas ! pour eux— à l'orthographe. Ce ne sera pas plus déroutant dit encore M. Roach, que d’apprendre l’alphabet grec. Mais où le nouvel alphabet a vraiment fait merveille, c’est parmi les retardés mentaux. Ils apprennent bien plus facilement a lire ainsi. Et du coup, les voilà débarrassés de leur complexe d'infériorité. Il semble que tout leur comportement s’en trouve considérablement amélioré. , Faute d'hommes, de8 machine» — Dans cette transformation de la pédagogie, le gros morceau ce sont les machines. Oh 1 pas tant c’est très, très cher les machines, que les programmes. Plus question d'enseigner * comme papa ». Avec les machines, tout change de fond en comble. La voie suivie par les ouvrages classiques est rarement la plus logique. Ce manque de logique, les machines ne le pardonnent pas. Elles exigent un programme rigoureusement agence, avec une succession d’étapes qui se commandent l'une l’autre, comme des rouages qui s’enclenchent. Cela promet de jolies migraines à ceux qui se risqueront à en inventer et qui mettront ainsi à l’épreuve les ressources de leur imagination et de leur savoir, leur perspicacité et leur sens critique. — Beaucoup de jeunes professeurs s’y montrent un peu rétifs. Craignent-ils une concurrence déloyale des machines à enseigner 7 Par contre, pas mai de maîtres expérimen- w tés se sont enthousiasmés pour elles, nous dit M. Hamer, directeur de. la section • psychologie et éducation » du Technical College d'Enfield (Middlesex). N’est-ce pas magnifi- què, lorsque l’on songe que cela remet en cause leur valeur professionnelle depuis 30 ou 40 ans? Empiriquement, on a essayé trois modes d’enseignement nouveaux. Le plus perfectionné utilise une machine qui exige de l'élève une réponse correcte avant de poursuivre et renvoie impitoyablement T’interrogé qui s'est trompé à la notion oubliée ou ma) comprise. Sauver Pascal et Einstein Un avantage commun à ces trois systèmes : l’élève progresse au rythme de son assimilation. — Ce qui est détestable dans une classe usuelle, dit M. Hamer, c’est la cadence de l’enseignement. Elle est imposée par l’élève moyen. Trop rapide pour ceux qui éprouvent plus de difficultés, cette allure les rejette à la traîne, et Us ne rattraperont plus le peloton. Trop lente, pâr contre, pour les plus intelligents, elle dégénère en ennui et à l’inattention. Que de brillants esprits ont peut- être été gâchés ainsi 1 Comme ils auraient pris feu à mettre les bouchées doubles 1 Si, à l'époie, ils avaient dû régler leur progression sur celle de leurs condisciples, Pascal ou Einstein ne seraient jamais devenus... Einstein ni Pascal. Qui sait combien de génies ont été nivelés ainsi et se sont perdus 7 Quant aux élèves, ils raffollent des machines. Avec elles, l'étude est devenue un jeu, Mais les résultats sont-ils bons et durables 7 A cette question, la R.A.F. a répondu par un test. V ont été soumis 180 jeunes gens, du même âge, de santé pareille,, nantis de connaissances semblables. On leur a enseigné la trigonométrie, qu'ils ne connaissaient pas, aux uns par la méthode usuelle, aux autres, sans professeur, au moyen d'une machine à enseigner. L’esprit sportif aidant, on devine s'ils ont fait du zèle pour triompher dans ta compétition. Voici les résultats. Avec les machines il a fallu exactement la moitié du temps pour apprendre la trigonométrie que lorsqu’elle était enseignée par un professeur. Un mois lus tard, A un même examen sur fa* trigonométrie, le groupe qui avait “ des cqtes utilisé la machine recevait , 50 pour cent plus élevées que la moyenne du groupe « conventionnel », , Répétée (t la Navy, cette expérience a abouti aux mômes conclusions.  MwrçelLINZ. FIN ■*' V: i; DES INDES de Gama IV. — RIVALITE ARABE Mozambique. Les naturel» arrivent monté» sur d» petites embarcations. Bord cofltre bord, on s'interpelle, on lait quelques échanges : colliers de verroterie contre chèvres, poules et pigeons. Ravi de l'accueil, Vasco se laisse emmener chez le sultan, où ses homme* pourront enfin connaître quelques Jours de vrai repos, avant d# repartir plus riches d'un peu d’ivoire et de quelques paniers d’épice». Premier signe de. la civilisation indienne : les marques orientale* sur le» cotonnade» portée» par le» indigènes. Les Portugais «'étonnent de la quantité des produits venus d'Asie dans de grandes nef* arabes ancrées en rade en même temps que leurs propre* navires. Le sultan a soin de ne pas leur dire que i or qui fait en or lieu l’objet d'un trailc incessant vient, non pas d'Orient, mais bien de l'intérieur de l'Afrique. Si le premier accueil lut correct, c'est qu'oa les a pris pour des Turcs. Mais leurs hôtes changent d'attitude lorsqu'ils s'aperçoivent de leur erreur. Au début, Vasco a également lait amitié avec le capitaine arabe. Il l'a royalement reçu à sa table. Mais la bonne entente ne. dure guère, car tout lee sépare : religion, langue et surtout is*'intérêt» commerciaux. Et deux jour» plu* tard, les naturels, stupéfaits, peuvent assister à une bataille rangée entr* Portugais et Maures. Vasco, qui a déjà perdu deux hommes a terre, reagit avec vigueur. Pour la première lois dans 1 histoire, les eaux de l'océan Indien retentissent du tonnerre des canonB européens. Pourtant, Vasco ne perd jamais de vue les oojectus majeure de sa mission. Aussi, pour ne point gaspiller ses iorces, rompt-il assez vite le contact. Il atteint Mombasa quatre semaines plus tard. Le 15 avril, U est à MéUnde, presque sur l’Equateur, Lui et les siens recevront ici la seule hospitalité sincère dont Us pourront se flatter durant tout le voyage. Le chei maure du pays. donne des fêtes en leur honneur et, ce qui est plus précieux que tout, met à leur disposition un pilote indien du Gujrat, le meilleur, dlt-on, de l'époque «t des parages. Dès lors, toutes les dliilcultés semblent s'apianlr comme par enchantement. Vingt-trois journée» de vents favorables amènent la flottille en vue dé la côte du Malabar. Gama tait jeter Paner* à deux lieues au nord de Calicut, impAlant point de transit pour toutes les marchandises d'Orient : perlez, pierreries, céramiques, Ussus précieux, ambre, musc, gingembre, cannelle, poivre, etc. Mie- sion accomplie, donc. Pour sa partie géographique tout au moins, car le plus dur reste à iaire, Les Portugais pourront-ils déposséder leurs concurrents arabes du monopole commercial qu'lis détiennent dan* ce pays depuis des siècles? Ici, presque toulas les Installations portuaires appartiennent aux Arabes, et les plus riches demeures. Qulnie de leur* vaisseaux en moyenne entrent journellement dans le port. Comment les Portugais trouble-lête s'implanteront-ils sur un marché si bien organisé st qui s'est passé d'eux Jusqu'id 1 A première vue, tout cela parait bien illusoire. Demain : Intrigue»