Incompatibilité M. GUson. ministre do U Déionso natio¬ nal», viont d» rappolor dans la Bulletin das Questions at R épousas parlamaniairat à quallas conditions il paut réailiar l'angaga¬ nsant ou la rengagement d'un militaira da carriéra. A vrai dira, an sa basant sur l'ar¬ rêté royal du 1 saptambra. INS. la ministra n'a qua l'embarras du choix das motifs. J*»n relève un : Paut êtra licencié do l'arméa la mililaira « qui sa livra à une activité an opposition avac la constitution at las lois du peuple belge, qui poursuit la destruction da l'Indépendance du pays ou qui mat an danger la défense nationale ou l'exécution das engagements da la Bel¬ gique an tuo d'assurer sa sécurité. » C'est là une saga précaution da principe. Nais, heureusement, cette disposition n'est pas appliquée à nos illustras chefs militaires, sinon notre armée serait privée En effet, an plaçant l'armée belge sou8 la coupa do 10.T.A.N.. an sa mettant à la dévotion da chefs militaires étrangers, las dirigeants da l'armée belge (at las civils respon¬ sables) entrant an opposition avac la Constitution qui ne pré voit pas cette aliénation da notre indépendance nationale. Plus grave encore est l'autorité suprême exercée sur l'ar¬ mée belge par un ex-général hitlérien, nommé Hans Speidel. commandant en chef des Forces Centre-Europ« de l'O.TJLH. C'est faire bon marché de l'indépendance et de l'honneur du pays, et mettre en danger la défense nationale, que de placer notre armée sous les ordres d'un criminel de guerre et d'un spécialiste de l'espionnage nasi. Qui oserait prendre lu responsabilité, en Belgique, de con¬ duire, par exemple, cet ancien général hitlérien sur la dalle sacrée du Soldat Inconnu ? Personne sans doute ! Dès lors, n'y a-t-11 pas incompatibilité entre la qualité de militaire belge et l'obéissance à un criminel qui a des disaines de milliers de morts de la dernière guerre sur la conscience ? thyl. Contre le racisme (Suite de la première page) « garanties » consenties par les détenus libérés, et ce d'autant plus que les réactions immédia¬ tes soulevées par cette décision démontrent que la population a cru à tort que les dirigeants d'association» l'avaient couverte de leur autorité ; Constate, non sans amertume, que la promesse — faite lors de la constitution du groupe de travail — de ne placer celui-ci devant aucun fait accompli, a été délibérément ignorée ; Constate aussi que la dignité d'attitude observée à Bruxelles par les manifestants du 29 no¬ vembre est restée sans signifi¬ cation aux yeux du ministre de la Justice, qui a préféré donner ^uite sans délai à une revendi¬ cation du comité pour l'amnis¬ tie, organisateur de la manifes. tation du 20 septembre à An¬ vers ; Constate encore l'inopportuni¬ té totale de semblable clémence, hâtive et sans garanties sérieu¬ ses, à un moment où, dans de nombreux pays et particulière¬ ment en Allemagne, le nazisme relève la tête et se manifeste à nouveau par des gestes aussi dégradants qu® spectaculaires, gestes dirigés contre la Résis¬ tance et les victimes d'un ré- AU JOUR LE JOUR frasas*! HAUSSE DE I.A TEMPERA. TURE Temps nua¬ geux à couvert avec neiges intermitten. tes. Brumes et brouillards par endroits. Hausse de la tempéralure. Maximum de 3 à —3 degrés. Minimum pour la nuit : —3 à —Î2 degrés. A LA CHAMBRE La Chambre se réunira mardi, mercredi et jeudi après-midi. Elle examinera les projets de loi con¬ tenant le budget des Voies et Moyens, de la Dette publique et des non-valeurs et des rembour¬ sements pour l'exercice 1960. La Chambre entendra des in¬ terpellations du citoyen Hossey au ministre de la Santé publique et de la Famille « au sujet de la situation de l'établissement de défense sociale à Tournai » et de Guy Cudell au ministre de la Défense nationale « sur le sort réservé au personnel civil de complément de son départe¬ ment ». La Chambre examinera aussi divers projets de loi et procédera aux votes nominatifs sur le pro¬ jet de loi contenant le budget du ministère des Classes moyennes pour l'exercice 1960 et sur les autres projets de loi terminés. AU SENAT M. Struye. président du Sénat, a convoqué le bureau de la Haute Assemblée pour le mercredi 13 Erier, à 10 h. 30. A l'ordre du : conférence de la Table de. Les chefs de groupe ont été invités à assister à cette réunion. C'est mardi après-midi que sié¬ geront conjointement les commis¬ sions de la Chambre et du Sénat pour le Congo Belge et le Ruan- da-Urundi, pour entendre une communication du ministre De Schrijver au sujet de la Table Ronde. En séance publique, la Haute Assemblée examinera le budget du Travail, puis ie projet de loi relatif à la répression des abus en matière de fermage. VISITES OFFICIELLES ROYALES ET IMPERIALES Répondant à une invitation du président de la République fran¬ çaise. le roi Baudouin se rendra en visite officielle à Paris les 28, 29 et 30 juin prochains. D'autre part, le Shah d'Iran effectuera, au début du mois de mai, une visite officielle en Bel¬ gique. Répondant à une invitation du Roi, le Shah et l'impératrice Farah arriveront le 11 mai à Bru¬ xelles. QUI EST RESPONSABLE? Les journaux continuent à s'in¬ terroger sur les causes profondes et les responsabilités du déferle¬ ment de croix gammées. Dans c La Wallonie », Pierre Gousset écrit : « Trois hypoth:»es pourraient, à notre avis, être écartées. La praaière est celle qu'il s'agit de réactions spontanées de « blou¬ sons noirs ». imitant les tristes exploits de leurs congénères alle¬ mands par suite de la publicité dont ceux-ci ont joui. Hypothèse à exclure, parce qu'un mouve¬ ment « spontané > qui s'étend à une large partie du mond« n'est guère vraisemblable. Peut-être s'est-il trouvé quelques imitateurs spontanés des néo-naxis alle¬ mands dans certaines villes euro¬ péennes. Mais il tombe sous le sens qu'on ne pourra pas mettre sur le compte de gamins, au fond inoffensifs, la majeure partie des incidents de ces derniers jours. Autres hypothèse à exclure : l'initiative communiste (pour dis¬ créditer le régime de Bonn) ou la conspiration de Nasser. Comme la' dit le député allemand, le pro¬ fesseur Bohm. les communistes sont trop intelligents pour dé¬ clencher pareille provocation, qui se retournerait violemment con¬ tre eux dès que la moindre trace de leur complicité serait décou¬ verte. Quant à Nasser, l'idée qu'il dispose d'agents dans trente pays, dont l'Australie et le Canada, fait sourire. La seule hypothèse valable est dès lors celle d'une action plus ou moins concertée (soit préparée à l'avance, soit déclenchée au moment jugé opportun pour frap¬ per l'opinion publique) de ce que l'on pourrait appeler 1'.. Interna¬ tionale des 88 „ ou l'm Inlernatio- L'ART DE BROUILLER LES CARTES « Germinal » se pose la même question, mais l'hebdomadaire so¬ cialiste a une manière d'y répon¬ dre qui s'éloigne assez sensible¬ ment de celle de « La Wallonie ».^ « Germinal » n'alerte pas le' mouvement ouvrier contre le danger d'une Internationale SS. « Germinal » ne met pas en cause la politique de Bonn. Les responsables sont, pour lui, « le néo-nazisme et le nasséris- me ». Le premier terme reste indéfini et privé de tout com¬ mentaire. Mais sur le second, € Germinal > s'ébroue longue¬ ment et avec une visible délec¬ tation (30 lignes). Pour le surplus, si l'hebdoma¬ daire socialiste admet que les communistes sont accusés à tort dans cette campagne, il ne peut s'empêcher de consacrer préala¬ blement 25 lignes pour reprendre avec complaisance les arguments de ceux qui accusent les commu¬ nistes ! Quelle singulière méthode pour aider le lecteur à voir clair dans cette grave affaire ! « Germinal » ne voit-il vrai¬ ment pas que ses propos à la fois mous (quand H" s'agit de la non- dénazificatipn en Allemagne fé¬ dérale) et perfides (quand il s'agit des communistes) ne servent pas la cause de ceux qui combattent l'épidémie de svastikas ? DES QUESTIONS ESSENTIELLES Même le correspondant à Bonn de la «'Libre Belgique'»','M;-Geor¬ ges Blun estime que les autori¬ tés fédérales ont de lourdes res-. ponsabilités dans le déchaînement antisémite actuel. Il écrit en effet : « Si, en Allemagne fédérale, l'antisémitisme n'est pas mort, le nazisme ne l'est pas davantage. Et il demandé : ■ Qu'a-i-on fait jusqu'ici pour empêcher le néo-nazisme de prends* pied dans les écoles où les maîtres refusent d'enseigner « le passé »? Un étudiant de Hei- delberg a publié un article disant que, dan« les facultés. - on por¬ tait de nouveau la chemise bru¬ ne ». Il l'entendait intellectuelle¬ ment. Ses condisciples nazis l'ont battu. A-t-on pris des sanctions contre les agresseurs ? Non. Dans la « Gazette Jujidique » (1959. n. 22), on a pu lire un article dithyrambique en faveur du pro- fesesur Karl Schmltt, un nazi qui a joué un rêle important dans le Troisième Reich. Le 30 juin 1934. le professeur Schmiit publiait un article intitulé : « Le FOhrer dé¬ fend le droit », glorifiant l'exé¬ cution à la même date de 1.200 autres nazis ou non nazis. En 1936, Karl Schmitt prononçait un discours qui avait pour thème : « La science, juridique allemande dans la lutte contre l'esprit juif ». L'article de la « Gazette Juridi¬ que . en faveur de Schmitt est signé d'un professeur de l'Uni¬ versité de Bonn, d'un professeur de l'Université de Heidelberg et d'un professeur de Goettinge'n... » Voici comment G. Blun termine. son article : « Pourquoi laisse-t-on circuler une « littérature » nazie perni¬ cieuse et subversive? Où sont les lois qui. sont censées devoir pro¬ téger la République? » La « Libre Belgique » ne ré¬ pond pas à ces. questions. Elles sont cependant essentielles. COLONEL. BARON Dans ses attendus, le tribunal brugeois déclare notamment que le langage dont se sert « Europe- Magazine » est tel que cette feuille n'aurait aucune raison de se sentir touchée par l'expression employée par l'hebdomadaire os- tendais. UN APPEL DES COMMUNISTES HUTOIS Le Secrétariat de la Fédération Huy-Waremme du P.C.B. s'élève avec indignation contre les actes de vandalisme antisémite et pro¬ hitlérien qui se sont manifestés particulièrement en Allemagne occidentale ; Il dénonce l'hypocrisie de ceux qui tentent de faire croire que l'U.R.S.S. et les communistes y ont intérêt ; Il souligne que ces actes scan¬ daleux et la politique revan¬ charde et néo-fasciste qui règne dans l'Allemagne de Bonn, sont précisément la conséquence de la politique des impérialistes capita¬ listes qui tentent de diviser le monde en deux blocs hostiles, de la politique des tenants de l'Otan qui n'ont pas hésité à placer des Speidel et autres criminels de guerre nazis à la tête d'organis¬ mes bellicistes et à des postes de commande, encourageant par Jà même l'esprit raciste et criminel ; Il souligne la responsabilité particulière en ce domaine d'hom¬ mes politiques comme Spaak, qui ont le front de se présenter com¬ me défenseurs de la démocratie et n'en sont que les fossoyeurs ; Il rappelle la responsabilité en¬ courue par nos propres gouver¬ nants actuels qui refusent de re-' connaître la République démocra¬ tique allemande qui, elle, lutte pour-la paix et l'amitié entre les peuples, et qui libèrent des traî¬ tres hitlériens tels Elias et Helle- baut, au mépris de la volonté de nation et des patriotes ; Il appelle toutes les organisa¬ tions démocratiques, patriotiques et ouvrières à s'alerter et à s'unir pour réprimer dans l'œuf toute velléité de renouveau fasciste et à renforcer la lutte pour la paix et le désarmement. TIRAGES D'EMPRUNTS S.A. du Canal et des Installa¬ tions Maritimes de Bruxelles. — 1897 — Emprunt de 44.180.000 fr, 2 p.c. — Tirage du 8 janvier 1960. 63 séries de 25 titres, soit 1.575 obligations remboursables dès le 1er juillet 1960. Sér. 11.403 n. 4 remb. p. fr. 60.000 Sér. 7.563 n. 19 remb. p. fr. 1.000 Sér. 7.695 n. 20 remb. p. fr. 500 Sér. 10.253 n. 1 remb. p. fr. 250 Sér. 1.777 n. 23 remb. p. fr. 250 gime que les libérés d'aujour¬ d'hui ont soutenu jusqu'à la dé¬ bâcle, sans qu'aucun .élément précis permette d'espérer qu'ils ne récidiveraient pas demain ; Constate enfin qu'en toute hypothèse, le moment choisi pour ces libérations, les condi¬ tions dans lesquelles elleâ se présentent et la façon de les annoncer, ne peuvent que ren¬ forcer l'audace des tenants d'une idéologie totalitaire et compro¬ mettre le climat de compréhen¬ sion si nécessaire au pays dans les heures difficiles qu'il tra¬ verse. LE FJ. DE BRUXELLES Le FroQt de l'Indépendanee (MP-PA (comité régional de Bru¬ xelles) exprime dans ûn com¬ muniqué le choc profond .qu'il a ressenti devant la flambéfc anti- sémitique. Il rappelle les innombrables mises en garde adressées par les résistants aux gouvernements, et dénonce en particulier l'ac¬ tivité néo-fasciste et ouverte¬ ment raciste du groupement vd£- rigé par le SS Debbaudt. Il réclame une action énergi¬ que de la justîce et notamment, comme première mesure, la réincarcération des chefs de file de' l'incivisme, tels 'les Daefc, Elias, Hellebaut,' etc. dernière¬ ment relaxés. !au mépris de l'opinion publique, et -dont la li¬ bération parait un encwffrage- ment officiel aux menées pro- nazistes en notre pays. — . Le communiqué poursuit : « Il faut aussi que soit voté d'urgence le projet de loi inter¬ disant l'apologie de la trahison, sous toutes ses formes (littéra¬ ture, théâtre, cinéma, disques,' joprnaux, etc.) » Enfin, dissolution et inter¬ diction de toute organisation fasciste, regroupant les mem¬ bres des anciens groupements hitlériens, et surveillance étroi¬ te des individus ayant oublié trop rapidement la clémence de notre justice. » Des mesures de grâce pré¬ maturées et injustifiééç, une mansuétude poussée trop loin au profit des leaders de la tra¬ hison et de certains criminels de guerre ont, avec les provoca¬ tions actuelles, mis notre pa¬ tience à bout. Nous estimons que nos pro¬ testations écrites et nos mani¬ festations publiques s'avèrent insuffisantes, et c'est pourquoi nous affirmons avec force que la Résistance, tout entière, est prête à répondre par d'autres moyens, à toute nouvelle pro¬ vocation ; mai* en tout premier lieu : nous attendons des actes du gouvernement .». LES ENSEIGNANTS BRUXELLOIS (C.G.S.P.) La Régionale de Bruxelles du Secteur « Enseignement » de la Centrale Générale des Services Publics, réunie en assemblée gé¬ nérale à Bruxelles, le jeudi 7 jan¬ vier 1960, PREND ACTE avec la plus vive déception de la réapparition dans le monde et, en particulier, dans tous les pays d'Europe occiden¬ tale, de l'agitation hitlérienne et fasciste ; CONSTATE avec regret que les gouvernements prennent des me¬ sures en faveur .^eA.iociyjquai notoires et négligent les justgs revendications des prisonniers politiques, des résistant» et de» anciens combattants, au moment aù réapparaît le mouvement fas¬ ciste sous ses formes bestiales Lraditionnélles ; S'INSURGE avec la plus gran¬ de énergie contre ces nouveaux appels à la haine raciale, prélude des assassinats collectifs de sinis¬ tre mémoire INSISTE vivement auprès du gouvernement belge pour que tout soit mis en œuvre afin d'em¬ pêcher la renaissance du fas¬ cisme ; DEMANDE LA MOBILISA¬ TION de toutes les organisations syndicales et politiques démocra¬ tiques ; INVITE le gouvernement belge à proposer l'organisation sur le plan international d'une JOUR¬ NEE DE LA SOLIDARITE EN¬ TRE TOUS LES PEUPLES, en réparation de la nouvelle souil¬ lure nazie ; et passe à l'ordre du jour. UNE DELEGATION DE LA J.C. AU MEMORIAL DE LA CABERNt DOBSIN Une délégation du Comité na¬ tional de la Jeunesse communiste »'est rendue vendredi à Malines, où elle a déposé des fleura devant le mémorial élevé à la Caserne i Dossin en l'honneur des Juifs victimes du nazisme. On se sou¬ vient que 22.000 Israélites de Bel¬ gique passèrent par cette sinistre caserne qui marqua pour eux la première étape sur le chemin des camps nazis, et le plus souvent sur le chemin de la mort. M. MERCHIER8 : . LES COUPABLES SERONT CHATIES » Sans doute est-ce en raison de ce cour&nt qui se. révèle de plus en plus puissant, que le ministre de la Justice, M. Merchiers, enfin consenti à évoquer le grave problème du néo-nazisme. Samedi, à G and, à l'occasion de l'inauguration d'une exposition « .L'univers concentrationnaire nazi », le ministre a affirmé que les coupables qui barbouillèrent des croix gammées à Anvers et ailleurs, seraient châtiés comme ils le méritent, Cette déclaration a été accueillie tirés favorable¬ ment par }e parterre de person¬ nalité» politiques et d'anciens pri¬ sonniers politiques devant lequel il parlait. L'UNION BELGE POUR LA DEFENSE DE LA PAIX LTJ.B.D.P. voit, dans les mani¬ festations antisémitiques, « une conséquence logique de la politi¬ que regrettable menée ce» der¬ nières années ». « A toutes le» raisons qui nouç font souhaiter le désarmement s'en ajoute maintenant une nou¬ velle, proclame TU.B.D.P. Sf nous voulons empêcher le racismê, le nazisme, les idéologies de vio¬ lence de renaitre en force, nous devons comprendre qu'il est mal¬ sain de laisser se développer de plus en plus la puissance mili¬ taire allemande. Nous devons ré¬ clamer, au contraire, que soient prises aussi rapidement que pos¬ sible des mesures de désarme¬ ment de part et d'autre, en par¬ ticulier au centre de l'Europe. Commencer le désarmement est le seul remède efficace contre le nouveau nazisme. » DES ORGANISATIONS DE LA JEUNESSE CHRETIENNE Les organisations de jeunesse catholique telles que la JOC, la JEC, la JIC, les scouts et guides, les patros, ont également voté de: ordres du jour condamnant for¬ mellement les menées antisémi¬ tiques. LE COMITE NATIONAL DU P.S.C. Le Comité national du P.S.C. a publié une déclaration dans la¬ quelle, « sans se prononcer sur leur origine », il condamne avec la plus grande vigueur les mani~ festations d'antisémitisme. U demande aux autorité» de veiller à ce que les auteurs de faits soient recherchés et sé- (Suite de la première page) Quand le» estais nous amène¬ ront à la conclusion qiie le» cal¬ cul» «ont ju«te«, que le» propul¬ seur» de chaque étage et le sys¬ tème de direction fonctionnent impeccablement, alors nous pour¬ rons procéder au lancement d'une fusée complète. Ce sera le mo¬ ment de l'expérimentation d'un engin ayant pour but de se trans¬ former en satellite lunaire ou d'atteindre d'autres planètes. » LE PROGRAMME DES FUSEES LOURDES . Le professeur Dobronravov ajouta encore : Les fuséess cosmiques plus lourde» peuvent assurer deux séries de tâches : 1) Comme elles cçntiennent davantage d'appareils ■ scientifi¬ ques plus variés et jilus puis¬ sants, le» fusées cosmiques lour¬ de» peuvent étudier en détail les régions dan» lesquelles évo¬ luent les planètes et [transmet- tre les renseignements \ recueillis aux postes, d'observation terres¬ tres. Il n'est pas exclu qu'elles photographient et renvoient les clichés à nos centres comme il a été fait avec Lunik III. 2) A,vec un satellite[loprd on peut résoudre le problème du retour à terre des vaisseaux cos- CM fait vérement châtiés." fei CONSEIL NATIONAL LÀ JEUNESSE Le Conseil national de la jeu¬ nesse a approuvé une motion dans laquelle il manisfeste son indignation contre les menées an¬ tisémites et fait appel aux jeune Belges pour qu'ils réagissent con¬ tre ces manifestations. BERLINOIS ET PARISIENS ONT MANIFESTE — Vendredi soir, 40.000 Berli nois comprenant les membres de- organisations des jeunesses démo cratiques et les jeunesses syndi cales et les membres du pari social-démocrate et du S.E.D. on parcouru les rues de Berlin-Oues pour protester contre le nazisme et l'antisémitisme: — A Paris, une manifestation silencieuse devant le mémorial au martyr juif inconnu a ras semblé, dimanche matin, des di¬ zaines de milliers de Français. miques. On peut installer dans un satellite de grande taillé'tout un système d'orientation dans l'etpace. De même, il nous est possible de l'équiper de moteurs et de prévoir une réserve de carburant qui rendront possible le freinage du mouvement quand le spoutnik lourd pénétrera dan» les couches denses de l'at¬ mosphère En outre, cet engin peét être doté d'appareillages qui l'aideront à planer et à at¬ terrir san» heurt. De tels spoutniks lourds capa¬ bles de s'orienter sont assez grands et perfectionnés pour em¬ porter des télescopes et un ap¬ pareillage de transmission pour les observations du ciel qui se¬ ront faites. Enfin, ces engin» à l'avenir serviront au premier voyage de l'homme dans le cosmos. DES ENGINS QUI RETOURNERONT SUR LA TERRE Mais revenons aux fusées cos¬ miques proprement dites. On peut leur appliquer tout ce que je viens d'énumérer au sujet des spodtniks lourds Dans les fu¬ sées plus puissante» qu« celles qu'on a utilisées juqu'ici, on ins¬ tallera des appareils d'orienta¬ tion et de direction, un équipe¬ ment plus riche pour l'espace dan» le» région» où évo- luent les planètes, des machines plus perfectionnée» pour V1 lission de» données »c KRONACKER (Suite de la premù « On y saisit sur le gros effort de matière d'Instruction |V. „ va¬ cation Vraiment le» Russes pro¬ fessent une manière de culte pour tout ce qui est culture et tech¬ nique. Le degré de civilisation d'un peuple se mesura à la qua¬ lité de se» école». L'Université de Moscou est, à cet égard, une réalisation étonnante... Avant la Révolution d'Octobre, la Russie possédait six universités; elle en a quarante aujourd'hui et 759 écoles supérieures spécial* RENCONTRE AVEC KHROUCHTCHEV Mais c'est l'entretien qu'il a eu vendredi soir avjec Nikita Khrouchtchev qui semble avoir laissé la plus profonde impres¬ sion au président de ! la Cham¬ bre. U est vrai que je» grands problèmes des relations interna¬ tionales et de la paix! y ont été abordés Rapidement Sans doute mais dans une atmosphère ex¬ cellente selon M. Kronacker. Celui-ci déclara à Ce sujet ; « J'ai été reça par M. Nikita Khrouchtchev avec beaucoup de courtoisie. Je lui ai présenté les vœux que notre paya forme pour le peuple russe et ses di rigeants Le président du Con¬ seil soviétique m'a rimercié et a formulé des vœux pour la rei¬ ne Elisabeth qu'il avait rencon¬ trée lors de sa visite , à Moscou. Je lui ai ensuite exprimé notre gratitude pour l'aide Apportée à notre expédition antarctique et ai rendu hommage au pilote Pe- rov. A ce moment-là,' je lui ai montré la carte dreasée par l'ex¬ pédition de Gertache, (qui s don¬ né le nom de Perov à un pie an4troil<mc. J*. .. Khcauchtcbuv s'est montré très touché de cet¬ te attention et a demandé à pouvoir garder la carie en ques¬ tion. » MESSAGE DU SOVIET SUPREME ET RELATIONS COMMERCIALES La conversation s'e^t alors en¬ gagée sur le» problèmes du Jour. . rai dit à M. Khrouchtchev, poursuit le président; mes im¬ pressions quant aux progrès réalisés depuis moà premier voyage, il y a plus dé vingt ans. Je lui ai dit également tout le bien que je pensais du message du Soviet Suprême quant au désarmement et je loi ai parlé de ma communauté d'idées sur ce point. » M. Khrouchtchev a tris bien apprécié cette reconnaissance et a dit qu'il savait que j'avais toujours pris une position LES AVENTURES 1 )E PIF LE CHIEN 1 o ■f ■. 4g- • • Et Gousset d'alerter avec vi¬ gueur le mouvement ouvrier con¬ tre le péril qui le menace. ET PACIFICATEUR L'Union nationale des officiers de réserve a pris l'initiative de convier à sa tribune un spécia¬ liste français des choses algérien- nés. Il s'agit du colonel-baron de Susbielle. attaché militaire, naval et de l'air, près l'ambassade de France, et qui a exercé un com¬ mandement en Algérie pendant plusieurs années. • C'est donc en parfaite connais¬ sance de cause que ce diplomate Parlera de « La pacificatiçn de Algérie •» .' Il a toute'la compé¬ tence requise pour évoquer de¬ vant nos officiers de réserve (et leurs épouses) le régime des camps de triage, d'hébergement et de concentration que vient d'analyser la Croix-Rouge Inter¬ nationale. Et il sera certainement intéressant d'entendre le colonel- baron de Susbielle. expliquer à son distingué auditoire pourquoi, depuis quatre ans, les quarts d'heure succèdent aux quarts d'heure.... - EUROPE-MAGAZINE » . DEBOUTE En décembre 1958, un hebdo¬ madaire ostendais, le « Nieuws- blad van de Kust », avait em¬ ployé le terme « feuille de chan¬ tage » à propos d'« Europe-Ma¬ gazine ». Cette feuille bruxelloise d'ex- trême-drçlte avait alors intenté im procès à l'éditeur responsable du « Nieuwsblad van de Kust ». Le Journal flamand « Nieuwe Gids » signale que le tribunal civil a rejeté les demandes de la feuille bruxelloise. /T LA JOURNÉE TCHÉKHOV à Bruxelles C'est au Théâtre Royal Fla¬ mand qu'eut lieu la commé¬ moration du 100« anniver¬ saire de la naissance du grand dramaturge et nouvelliste russe Anton Tchékhov. M. De Ruyter, directeur du Théâtre, en avait obligeam¬ ment prêté la salle à cet effet au Centre culturel des Ami¬ tiés Belgo-Soviétiques. Cette journée fut très heu¬ reusement réussie, tant par la qualité des participants, con¬ férenciers et interprètes, que par-le succès qu'ils remportè¬ rent auprès d'un auditoire nombreux. Le matin, deux introduc¬ tions à la journée, l'une de M. Herman Closson, drama¬ turge, professeur d'histoire du théâtre aii Conservatoire Royal' de Bruxelles, qui s'ex¬ primait en français, l'autre de M. Victor De Ruyter, en fla¬ mand, introduisaient les deux rapports présentés ensuite : le premier par M* Bob Claes- sena, critique d'art, traitait de « la place de Tchékhov dans la littérature russe >. Après avoir tracé à larges traits la vie d'A. Tchékhov, M* C la es sens s'attacha à une brève analyse du caractère des œuvres des grands écri¬ vains russes qui précédèrent Tchékhov — Pouchkine, Ler¬ montov, Gogol, Tolstoï et Dostoïevski — qui ont mar¬ qué de leur génie la langue littéraire et la pensée de leur peuple. Il clôtura sa causerie en si¬ tuant le génie novateur de Tchékhov, peintre lucide du tragique quotidien, son hu¬ mour, la personnalité 4e son talent de narrateur. Le second rapport, présenté par M. Kalichian, représen¬ tant de l'Union des Sociétés soviétiques pour l'amitié et les relations culturelles avec l'étranger, traitait de « la dramaturgie de Tchékhov ». Le grand art dramatique de Tchékhov, dit M. Kalichian, empreint de poésie et mêlé d'humour, est un moyen puis¬ sant pour fustiger l'ignorance et la méchanceté. Par la peinture des carac¬ tères, Tchékhov exprime le conflit entre l'homme et son milieu social. Il appelle le spectateur à la nécessité de lutte et de réaction contre l'inertie. M. Kalichian apporta en¬ suite des éléments de com¬ préhension et d'analyse des pièces de Tchékhov, dont l'œuvre est aimé parce que le bonheur et la liberté aux¬ quels il avait rêvé est proche pour l'humanité. L'après-midi, la représenta¬ tion de trois pièces en un acte de Tchékhov fut précé¬ dée d'une conférence de M. Robert Vivier, membre de l'Académie de langue et de littérature françaises, sur la vie et l'œuvre de l'écrivain. Le romancier et poète bel¬ ge, auteur de travaux sur Tchékhov qui devancèrent les traductions françaises des œu¬ vres de l'écrivain russe, était particulièrement bien placé pour prendre la parole à cette journée commémorative. . •« On ne peut admirer l'écri¬ vain > dit Robert Vivier, e sans aimer et cojnnaitre l'homme ». Un panorama complet et nuancé de l'artiste, d£ l'œu¬ vre et du message tchékho- vien, captiva l'auditoire. La place nous manque pour 'évoquer la pensée subtile et les connaissances prbfondes 3ui marquèrent la conférence e R. Vivier. Les troupes du Théâtre de l'Equipe, dirigée par ïj. Piette et celle du Théâtre; Royal Flamand, prêtaient leur gra¬ cieux concours à cettf mani¬ festation réussie. La première interprétait < Le tragédien malgré lui », la seconde, c Une demande en mariage ». La mati termina par « L'anniversaire de la création » par lp Théâ¬ tre de l'Equipe. La lecture de de compléta fort he cette anthologie. Les acteurs, dont Qa con¬ science et le talent sqnt con¬ nus, furent chaleureusement applaudis par un public nom¬ breux, parmi lequel oh notait la présence d'un représentant du ministère de l'Instruction publique et de diverses per sonnai ités des lettres belges. i> tlve dans le débat sur la coexis¬ tence pacifique. H a ajouté qu'il avait eu des entretiens fort com¬ plets à ce sujet avec M. Mae- millan et avec le président El- senhower et qu'il espérait la métae chose, en ce qui concerne le général de Gaulle. » J'ai rappelé ensuite à M- Khrouchtchev qu'il avait, à plu¬ sieurs reprises, dit que le» liens commerciaux entre les pays con- stitoaient les rages de paix les plus importants. • Après que le président Kro¬ nacker eut exprimé le vœu de voir ce» liens se resserrer entre la Belgique et l'U.R.S.S., Khrouchtchev acquiesça et ajou¬ ta qu'il connaissait fort bien l'importance économique de la Belgique LA POLITIQUE DE FORCE EST UNE POLITIQUE BETE M. Kronacker étant revenu sur le problème du désarme¬ ment et sur le plan soumis à 1'O.N.U. par le président du Conseil soviétique, celui-ci lui confia : « H m'arrive fréquem¬ ment d'avoir des discussions avec le» chefs d'état-major Les militaires sont les mêmes' par¬ tout, ils demandent toujours plus de canons, plu» de chars, pins de croiseurs. Us veulent non seulement augmenter les quantités d'armements classi¬ ques, mais également les arme¬ ments atomiques. Ces officiers ajouta-t-il, ont été formés à une école qui aujourd'hui est péri¬ mée. Il y a d" généraux qui sont toujours en retard d'une guerre. Aujourd'hui, les pays disposent de moyens propres à ki 1°» !r» autre*. Les chefs crEtat se rendent compte de cette évidence. La po¬ litique* do fore# no signifie p.) a s rien. La force appelle la force. » M. Kronacker signale alors qu'il fit remarquer qu'une guer¬ re pourrait encore être provo¬ quée par un « accident > en pressant sur un bouton diabo¬ lique et il rapporte ainsi la ré¬ ponse de Khrouchtchev : « Bien sûr, un Hitler peut reparaître, en Allemagne par exemple » ad¬ mit le président du Conseil so¬ viétique, qui ajouta : « J'ai de¬ mandé à mon état-major où nous en serions si nous étions atta¬ qués. Il m'a été répondu qu'il suffirait de 30 bombes pour dé¬ truire l'Allemagne et qu'il en faudrait sans doute autant pour la France et l'Angleterre. » Mais M. Khrouchtchev, souli¬ gne le président de la Chambre, a ajouté aussitôt qu'il ne me di¬ sait pas cela pour faire peur ou pour impressionner qai que ce soit, mais simplement pour fai¬ re toucher du doigt que ls poli¬ tique de force est une politique bête. FAR D'INTERVENTION DANS LES AFFAIRES DES AUTRES FATS Le président du Conseil sovié¬ tique souligna encore, rapporta M. Kronacker, que le concept de» positions de force, en poli¬ tique. doit être abandonné. La guerre comme moyen de propa¬ gation des idéologies est un con¬ cept dépassé. Pour moi, on ne peut plus concevoir la guerre que comme • moyen de libéra¬ tion. si on a été attaqué. D faut laisser aux idées la possibilité de s'imposer par elles-mêmes Chacun a ses idées qu'il croit bonnes. Et le président du Con¬ seil soviétique remarqua encore: « On me met souvent dans la bouche des propos que je n'ai pas tenu» ou l'on me prête des intentions que Je n'ai pas. On m'a aussi accusé de vouloir im¬ poser le communisme an monde entier. Ce "'«t pu» juste. Le communisme s'imposera, à mon sens, de lui-même, par son at¬ trait. Mais chaque pays a le droit d'avoir le régime qui lui pUit II n'entre pas dans nos in¬ tentions de vouloir intervenir dans le» affaire» internes des autres pays Ainsi, d'ailleurs, la Belgique a un régime monarchi¬ que et entretient les meilleures relations avec .1|*UJLS.S. . d'accord SUR LE DESARMEMENT Le président de la Chambre rapporte en ces termes la ré¬ ponse qu'il fit aux remarques de Khrouchtchev : « ce» relations peuvent, je crois, servir d'exem¬ ple. Je sois d'accord avec vous sur la nécessité d'un désarme¬ ment complet et contrêlé. de même que sur la non-immixtion. Quant au développement dr communisme, l'avenir nous dé partagera. Chacun peut en pen¬ ser ee qu'il veut A mon aris le communisme évoluera et no¬ tre régime aussi. Nous nous re trouverons sur un palier com¬ mun. » M. Khrouchtchev. — D'accord. Le communisme a déjà évolué. Il évoluera encore. Et vous aussi. M. Kronacker — voua vien¬ drez bientêt à Paris, puls-je vous rappeler que Bruxelles est tout près de Paris ? • Le président de 1» Chambre dit, en terminant, que M. Khrouchtchev l'a remercié enco¬ re de ses paroles et il conclut: « Notre longue entrevue a été très cordiale. M. Khrouchtchev était très détendu et il fait grande impression D laisse sincérité. • transmission des tifique» recueillie». _ Elles peuvent être équipées de mécanismes qui assureront le « contact souple » avec la lune et les autres planètes, évitant ainsi la destruction de l'engin au moment de son arrivée. Enfin, on envisage de les do¬ ter de tout ce qu'il faut pour qu'elles reprennent leur envol, quittent les planète» où elles se sont posées et retournent vers nous. Quel est l'ordre qu'il est né¬ cessaire de suivre? Après les expériences prévues, il sera pleinement possible de réaliser et les unes et les autres de ce» tentatives de lancement de spoutniks et de fusées cosmi¬ ques. % On pourra simultanément pla¬ cer sur une orbite des satellites lourds capables de s'orienter et ver» la lune une fusée Qui de¬ viendra satellite de ce corps cé¬ leste, étudiera la surface lunaire et les régions où elle se meut, envoyer une fusée cosmique en direction d'autre» planète» pour étudier leur nature physique et la zone proche de l'espace. Aprè» avoir rappelé le» pro¬ blèmes restant à résoudre avant de s'engager avec toute sécu¬ rité dans les Vols humains dans le cosmos, le professeur Do¬ bronravov a estimé que l'homme pourra pénétrer dans le Cosmo* dans un avenir qui n'est pas si lointain L'ITINERAIRE TERRE-MARS MIS AU POINT D'autre part, la radio sovié¬ tique a annoncé samedi 'que des savants soviétiques avaient mis au point l'itinéraire cosmique pour un vol de la terre -à 1» planète Mars. Selon le professeur Martynov. un voyage Terre-Mars et retour demanderait 1.000 jours — 27s | jours pour le voyage aller, en¬ viron 365 jour» pour attendre, I sur la planète Mars, une» occa¬ sion de repartir, et 275 -jours , pour le voyage retour. « Un voyage aux planètes les I plus proches est tout à fait ré» lisable », a-t-il affirmé. « L'at¬ mosphère de la planète Mari I contient du dioxyde de carbone, de l'oxygène et une certaine quantité d'eau Les températures y sont relativement modérées. Elles atteignent 20 degrés centi¬ grades durant la journée sur | l'Equateur et tombent à moins | 60 durant la nuit. > La vie y est possible. Il v I a des signe» de végétation et, peut-être, de micro-organismes. La seule planète de notre sys- tème solaire où l'homme pour- rait trouver de» conditions d« vie acceptables est Mars, et ce n'est pa» un halard si elle atti¬ re tant, actuellement, l'attention des astronomes du monde en¬ tier » CONGO (Suite de la première page) A Bruxelles, le Parlement — et singulièrement demain mardi le Sénat — aura à s'occuper de la composition de la délégation belge à la Table Ronde. On sait que M. Struye est vivement préoccupé par les aspects juridi¬ ques de la conférence, dont il tient à définir avec minutie les pouvoirs. UN MESSAGE ROYAL Samedi, les radios de Bruxel¬ les et Léopoldville ont diffusé I un message de Baudouin I" sur le Congo. Le souverain y déclare notam¬ ment, à propos de son récent périple en Afrique : • Jo me suis efforcé de ren¬ contrer les représentants des mi¬ lieux lse plus divers. J'ai écouté leurs exposés et recueilli leun opinions. » Ces déclarations ont établi 11 souhait général d'organiser le f» tur Etat sur la base d'une tris | large autonomie de provincei dotées de limites et de statuts adaptés à leurs caractéristiques régionales. > L'accession du Coftgo à l'in¬ dépendance ayant été reconnue, ie vous exprime mn volonté 8e ne rien négliger pour que in Bel- | gique concoure généreusement sous des formes appropriées, à l'organisation efficiente des struc¬ tures nouvelles et au développe¬ ment harmonieux «t prospère 8e la nation congolaise. » A cet égard, j'adresse à tout, i et en particulier aux jeunes 8e Belgique et du Congo, un appel pressant en faveur d'une frater¬ nité chaleureuse, car l'amitié e» tre lo* populations de nos dent pays sera le ciment véritable de | notre union. » « BIENVENUE AUX CONGOLAIS ». DISENT LES ENSE1GNANTS Les membres du secteur « En- I seignement » de la Centrale Gé¬ nérale des Services Publics, ri unis en assemblée générale k | jeudi 7 janvier, SOUHAITENT la bien"#* aux délégués congolais à la Tabk Ronde. FORMENT des vœux zrdenfl pour que les négociations m ter¬ minent à la plus grande satislec- tion des peuples congolais «t belge. Pendant ce temps, le comité national du Parti social-chrétiefi salue ce qu'il appelle « le Pr®' chain colloque belgo-congolai? On n'aime pas la négociation rue des Deux-Eglises ! BONNES NOUVELLES DE T8HIMANGA 1 Nous apprenons que le 1 militant congolais Antoine Tsm* •nanga, leader de l'U.N.T.C. « frappé d'une mesure d'interne; ment de deux ans, vient de v®1' ton sort amélioré. Tshimaoga a en effet pu soin- de la prison de Luiza où il é»-1 soumis à un régime pénitentia"^ très dur. Le» autorités coloni*** sensibles aux protestations qui * sont élevées en Belgique çon*£ | la détention arbitraire et leJ* gime inhumain de Tshimaru* l'ont installé dans une m en matériaux durs, où il rie d'une ration alimentai améliorée. ... C'est un pas en avant <J0° nous nous réjouissons de t0" cœur- , ,.««• Mais il faut poursuivre la^ pagne de solidarité avec le J*®" patriote noir. H faut libérer Tshtroanga a*» que Lumumba et tous ^ sonniers politiques. LE DRAPEAU ROUGE4