SAMEDI 6 MAI 1967 LE som NOUVEAU LABORATOIRE SPATIAL « Lunar Orbiter IV » doit photographier plus de 95 % de la surface lunaire Les clichés obtenus permettront l'étude de la structure géologique de notre satellite Cap Kennedy, 5 mai (A. P.). Le laboratoire-photo « Lunar Orbiter IV », qui doit photographier 95 p. c. de la surface de ia Lune, a été lancé jeudi, à 18 h 25, au cap Kennedy (soit 23 h 25, heure belge), par une fusée * Atlas-Agena ». « Lunar Orbiter » effectuera un vol de 394.875 kilomètres, en quatre- vingt-neuf heures, dans l’espace. Il sera placé sur une orbite elliptique autour de la Lune, lundi. Les caméras du laboratoire-photo doivent commencer à fonctionner le 11 mai. « Il semble que ce sera un bon vol », a déclaré un porte-parole offi- En Louisiane Un Noir libéré après 14 ans passés dans le quartier des condamnés à mort Bâton Rouge (Louisiane). 5 mai (A.P.). Le juge de district Gordon West a ordonné la libération du Noir Edgar Labat, 44 ans, qui a passé 14 ans — soit plus que tout autre Américain — dans le « quartier des condamnés à mort ». Labat et un autre Noir, Clifton Poret, 38 ans, avaient été condamnés à mort en mars 1953, pour avoir attaqué, en 1950. une femme blanche.  Les deux hommes étaient restés depuis dans le quartier des condamnés à mort, mais l'ordonnance du juge ne fait pas mention de Poret. Au mois d’août dernier, une Cour d'appel avait annulé la condamnation. parce que les inculpés n’avaient pas bénéficié du système du jury. La Cour suprême avait confirmé cette annulation, et demandé que les deux hommes soient de nouveau jugés ou relâchés. Le 12 avril dernier, un grand jury de La Nouvelle-Orléans avait de nouveau condamné les deux hommes pour violence avec circonstances aggravantes. Nouvelle exécution prévue en Californie ciel, alors que « Lunar Orbiter » se dirigeait vers son lointain objectif. Quelques heures après le lancement, les quatre panneaux des batteries solaires qui donnent au vaisseau spatial l’allure d’un trèfle à quatre feuilles et les deux antennes qui permettent les communications avec la Terre se sont déployés comme prévu. Contrairement aux autres « Lunar Orbiter », qui survolaient la Lune à une distance de 40 kilomètres, pour photographier les zones d’atterrissage possibles pour un vaisseau cosmique, le dernier laboratoire-photo décrira une orbite dont l'apogée sera de 6.115 kilomètres et le périgée de 2.655 kilomètres. « Lunar Orbiter IV » a pour principale tâche de photographier le côté de la Lune face à la Terre, afin de permettre l’étude de la structure géologique de notre satellite. Les savants pensent que le vaisseau spatial réussira à photographier 98 p. c. du côté de la Lune face à la Terre et presque toute la face cachée de l’astre. « Lunar Orbiter IV » dispose de suffisamment de pellicules pour prendre quatre cents photos, il est muni de téléobjectifs. Les trois précédents laboratoires de la série ont déjà photographié 49 p. c. de la face cachée de la Lune. Sacramento (Californie'. 5 mai (A.P.). M. Ronald Reagan, gouverneur de Californie, a refusé, vendredi, de surseoir à l'exécution de Daniel-A. Roberts, condamné à mort pour le meurtre de sa propriétaire, en 1965. L'exécution est fixée à mardi. Le gouverneur a estimé qu'une dernière enquête n’avait révélé aucun fait nouveau qui permettrait une révision du procès. N. D.L.R. — C'est le deuxième condamné dont le gouverneur Reagan refuse la grâce depuis son élection. Son prédécesseur avait suspendu toutes les exécutions dans J'Etat de Californie, sans toutefois aller jusqu'à gracier les condamnés. Une déclaration de rA.C.A.P.S.U.L. sur l’expansion universitaire Le premier anniversaire des Jeunesses de Rénovation wallonne A l'occasion du premier anniversaire de la création de leur groupement, les Jeunesses de Rénovation wallonne ont organisé un diner auquel assistaient MM. Lagasse. sénateur, et Outers, secrétaire général de Rénovation wallonne. Les responsables des Jeunesses de Rénovation wallonne ont voulu profiter de cette soirée pour rappeler la raison d’être de leur groupement, qui s'est fixé pour objectif d'expliquer aux jeunes les problèmes bien réels qui se posent à la communauté wallonne et francophone. Le cadre institutionnel actuel place cette communauté dans un état de dépendance vis-à-vis d'une majorité flamande qui décide souverainement. Il faut élaborer de nouvelles structures, et c'est à l’étude de celles-ci que veulent s'appliquer les Jeunesses de Rénovation wallonne, qui rejettent l’idée qu'il ne s'agit là que de « faux problèmes » mis en avant par des « minorités d’extrémistes ». Sur le plan européen, les Jeunesses de Rénovation wallonne déplorent que la Wallonie ne soit pas représentée. Ils ont décidé d’œuvrer dans ce domaine avec la Convention des jeunes démocrates, la section belge de la Fédération Europa et le Centre d'action syndicale. Un comité de liaison des démocrates européens coordonnera l'action des diverses organisations qui conserveront toutefois leur autonomie. Il faut éviter que ne se mêle aux préoccupations en la matière des soucis purement politiques Le conseil général de l’Association du corps académique et du personnel scientifique de l'Université de Louvain (A.C.A.P.S.U.L.) a rendu publique, vendredi, une déclaration dans laquelle il attire l'attention sur l'importance primordiale que les éludes et les délibérations du Conseil national de la politique scientifique présentent, tant pour l’avenir de l'enseignement universitaire belge dans son ensemble, que pour l'avenir de l'Université catholique de Louvain. Il estime que tout projet d'expan sion universitaire doit d'abord promouvoir la qualité de l'enseignement et de la recherche scientifique au sein des universités. Le comité met toutes les instances responsables en garde contre l'intrusion d'autres exigences, et plus particulièrement de considérations de politique linguistique que l’on chercherait à faire prévaloir contre les intérêts proprement universitaires, et estime qu'il est de son devoir de s'opposer à toutes pressions qui chercheraient à faire de la loi d'expansion universitaire un instrument de dislocation des structures universitaires existantes, et plus particulièrement de l'Université catholique de Louvain. Attentats à Lausanne contre deux voitures de la gendarmerie Lausanne, 5 mai (A.F.P.). Deux voitures de la gendarmerie ont explosé la nuit de jeudi à vendredi a quelques secondes d'intervalle au pied des murs du château Saint-Maire, qui abrite les services du Conseil d'Etat et du gouvernement vaudois. Il semble que des charges de plastic aient été installées à l’intérieur des roues de secours qui sont nor malement disposées sur le capot de c: type de voiture. Les explosions ont détruit l’avant des deux véhicules, et de nombreuses fenêtres de la façade du château ont volé en éclats. D'autre part, l'explosion d'un autre engin a provoqué une chute de pierres car la principale voie ferrée reliant Lausanne à Paris, tandis qu'un quatrième engin a pu être désamorcé avant le passage d’un express du matin. «sommet» européen Ce qu'en disent MM. Fanfani et Colombo (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Rome. mai. L’activité politique et parlementaire est très vive en Italie et certains y voient même la raison qui empêcha le président Saragat d’assister à Cologne aux funérailles du chancelier Conrad Adenauer. Cette activité parlementaire est nécessaire pour que les Chambres achèvent dans le délai constitutionnel la mise au point du budget pour 1968. Mais la raison qui paraît dominante est d’assurer un accord des partis, des parlementaires et de l’opinion dans sa masse (communistes à part... et encore?) sur les problèmes-clés du prochain « sommet • européen.  Là-dessus. M. Saragat. président de la République, se tient dans la réserve que lui impose sa position. M. Moro, comme président du Conseil, parle peu. Mais soit M. Fan- Les conseils communaux Etterbeek : le stationnement boulevard Schmidt Réuni, vendredi soir, sous la présidence de M. R. Piret, bourgmestre. le Conseil communal d'Etter- beek a décidé, en début de séance, et après intervention de MM. du Roy de Blicquy, Van Herck (P.S. C.). Van Hove (soc.) et Stolting (P.L.P.). l'interdiction de stationnement des véhicules sur le terre- plein boulevard Louis Schmidt. Après avoir marqué un avis favorable sur la modification du statut pécuniaire du personnel de la Commission d'assistance publique, l’assemblée ratifia la conclusion de divers emprunts destinés à financer l'acquisition de biens immobiliers. Le Conseil approuva encore quelques points d’ordre administratif et entendit ensuite une interpellation de M. du Roy de Blicquy relative au taux exorbitant de la taxe sur l'enlèvement des immondices pour les commerçants. Le conseiller social-chrétien signala. en effet, que le taux de 25 F par sac de « déchets industriels » qui, en fin d’année, représente des milliers de francs, lui paraissait trop élevée. M. Van Hercke (P.S.C.) appuya cette interpellation en citant notamment les plaintes formulées par la corporation des boulangers pâtissiers.  Dans sa réponse, le docteur Dupont (P.L.P.), échevin des Finances, signala que ce taux avait été fixé en 1961 à une époque où P.S.C. était allié au P.L.P. au collège échevi- nal. D'autre part, le docteur De Lccuw (P.L.P.), échevin, des Travaux publics, signala que le collège étudiait actuellement la modification du règlement sur l'enlèvement des * ordures industrielles ». L'assemblée se constitua ensuite en comité secret L. A. fani comme ministre des Affaires étrangères, soit M. Colombo, ministre du Trésor et ferme soutien de toute l’économie du pays (d’accord aveo-M. Carli, gouverneur de la Banque d’Italie) ont donné, puis confirmé publiquement, des indications assez précises. Citons d’abord M. Fanfani : « Tout ce qui a été fait jusqu’à présent par la Communauté européenne risque de s’arrêter, et même de se détériorer, si nous ne nous montrons pas capables d’effectuer de nouveaux pas en avant dans la direction politique. Les six pays doivent non seulement compléter l’union économique mais assurer à l'Europe une dimension politique définie ». Le ministre du Trésor, dans divers discours, notamment à Potenza (Calabre). n'a pas été moins explicite: « Une désagrégation politique européenne ne profiterait ni aux Européens, ni au inonde entier. 11 y a, certes, des difficultés, et même notables. qui proviennent de certains pays, mais nous ne devons pas les faire servir, pour nous, à un alibi trop commode ». « Il faut, c'est entendu, assurer à l’économie un espace plus ample, mais la Communauté , a eu, dès l'abord, des objectifs politiques et aucun des Six ne pourrait se soustraire aux engagements pris voici dix ans sans créer un préjudice grave pour son économie et son propre développement politique. Au contraire, le sommet qui va se tenir à Rome représente l’occasion pro pice pour un nouvel élan de l’action communautaire en même temps qu'une entente, non de pure économie. mais encore sur les grands thèmes politiques du présent. » Si l’on voulait recueillir et développer de si vastes indications, une enquête plus difficile mais non moins probante démontrerait que l’Italie — pour ses raisons propres — n’a pas beaucoup plus de goût que l'Allemagne fédérale pour un vaste traité de « non-prolifération des armements atomiques » et encore moins, peut-être, pour l’accord dit « Kennedy Round » dans sa teneur et son inspiration d'origine.' AUDAX. M. Rusk : « Pas d’ultimatum nucléaire; à Hanoi » « La puissance économique des Etats-Unis dépasse l'imagination » (CORRESPONDANCE . NEW YORK TIMES NEWS SERVICE ») Washington, 5 mai. l’Amérique' de la Russie va en M. Dean Rusk. secrétaire d'Etat.s’accentuant » égale enfin à celle des La mobilité des membres des Forces armées (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.J a déclaré devant la Commission des Affaires étrangères de la Chambre des représentants, en réponse à une proposition de M. Paul Findley (républicain. Illinois) que les Etats- Unis n'ont pas l’intention de présenter d’ultimatum nucléaire au Nord-Vietnam si ce pays refuse de s’asseoir autour d’une table de conférence.  « Je ne veux pas qu'il y ait de malentendu à ce sujet ». a-t-il dit. « Sans qu'il soit nécessaire d’avoir recours à un tel ultimatum, présenté directement ou de façon implicite, les Etats-Unis sont toujours .disposés à rencontrer les représentants de Hanoi. Ils sont prêts à fixer, lors d’éventuelles négociations de paix, des dates-limites concernant le retrait de leurs forces si l’adversaire en fait de même », a assuré le secrétaire d'Etat. M. Findley avait proposé que les Etats-Unis, par l’intermédiaire de M. Thant. invitent le Nord-Vietnam à ouvrir des négociations de paix pour ne pas courir le risque d’une extension des hostilités, avec recours éventuellement aux armes nucléaires. . Les Américains, a encore dit M. Dean Rusk, n’ont pas l'intention de mettre fin sans condition à leurs raids aériens contre le Nord, comme le demande Hanoi, à moins que le Nord-Vietnam accepte une « désescalade » réciproque. Le gouvernement de Washington n'est pas au courant d’un quelconque changement dans la position de Hanoi. « Je dis à Hanoi : si nous nous trompons. dites-le nous. Dites-le nous à l’oreille, envoyez une note ou publiez votre réponse dans les journaux. Le secrétaire d’Etat a ensuite fourni des précisions sur la puissance économique des Etats-Unis, • qui dépasse l'imagination » : dix fois celle de la Chine communiste ou de l'ensemble de l’Amérique latine, deux fois celle de l’Union soviétique « et l'écart qui sépare Sans notification écrite ou verbale Un délégué belge de la C.I.S.L. expulsé d'Espagne Il enquêtait pour le compte des Syndicats libres sur la situation dans la province de Biscaye Mais un deuxième alinéa du même article contient quand même la possibilité pour le gouvernement d’imposer la mobilité, éventuellement par voie de contrainte, dans le cas où le seul volontariat ne suffirait lias : En cas de nécessité, Nous pourrons, sur proposition d'un comité interarmes et par arrêté royal motivé, utiliser d'office les membres des forces armées dans un tel emploi. La composition et le fonctionnement de ce comité seront fixés par Nous. La lecture de ce texte nous oblige à nous interroger sur la signification de l'expression . en cas de nécessité » : s'agira-t-il de la nécessité de la fonction publique compte tenu des possibilités qu'offrira la Défense nationale à la faveur de la restructuration qu'elle subira, ou s’agira-t-il de la nécessité tout court, compte tenu des disponibilités ou non de la Défense nationale, même après la restructuration? Manifestement, ce texte ne semble pas clair et sa seconde partie peut même apparaître comme étant légèrement en contradiction avec la première. De plus, on remarquera que la notion d’emploi dont il est fait état, est une expression qui n’a pas été définie précédemment, de sorte — il s’agit d'un texte légal — que le recours à ce que la notion recouvre pourra, dans son application, toujours donner lieu à des contestations. Des sauvegardes Quoi qu’il en soit, le projet d’arrêté royal prévoit encore que l’utilisation des membres des forces armées prévue à l’article premier est réalisée par des arrêtés individuels pris conjointement par le ministre de la Défense nationale et par le ou les ministres qui ont sous leur autorité hiérarchique ou leur pouvoir de contrôle le service ou l’organisme auquel l’intéressé est affecté. Ce texte, qui fait partie de l’article 2, est tout entier dans la logique des choses. Aucun ministre ne recevra jamais un militaire s'il ne l’a Mur ne laisse aucune reprise. c’est « cela que l’on reconnaît la meilleure des vraies peintures plastiques : jamais la moindre trace de pinceau ou de rouleau... le travail est toujours Impeccable. Mur s'étend si uniformément que mê* me les retouches sont Invisibles. Mur s'applique comme un charme, en beauté. C’est vraiment ta peinture que rien no dépasse I 3.7204 pas demandé. La même sauvegarde existe pour les organismes d’intérêt public dont les organes de gestion doivent être consultés, ces organes pouvant éventuellement être le ministre responsable lui-mème. Ceci c'est l'article 3 qui est rédigé comme suit ; Lorsqu'elle doit avoir lieu dans un organisme d'intérêt public, l’utilisation des membres des forces armées est soumise préalablement à l’avis de l'organe de gestion. L'avis doit être donné dans les vingt jours francs. Passé ce délai, l'avis n'est plus requis. L’article 4 est plus important. Son premier alinéa est proposé dans les termes ci-après : Les membres des forces armées utilisés en application du présent arrêté dans un emploi dans un ministère ou un organisme d’intérêt public conservent leur état de membres des forces armées. Ce texte va certainement poser certains problèmes. Nous pensons notamment aux grades de soldats qui pourraient éventuellement se voir placer dans une fonction administrative qui, à l’Etat, serait mieux rétribuée qu’à l’armée. Quant au deuxième alinea du même article, il précise que les membres des forces armées peuvent, à leur demande, être maintenus dans leur utilisation au-delà de l’âge normal de la mise à la retraite. En ce cas, l’utilisation ne peut excéder l'Age de 65 ans. Ceci signifie donc que les militaires ne pourront pas être lésés du fait de la mobilité et qu’ils conservent la possibilité de quitter la fonction publique à l’àge normal auquel ils auraient quitté le service s’ils étaient restés à l’armée. De nouvelles questions Les conditions, modalités et conséquences de l’utilisation des membres des forces armées en application du présent arrêté sont déterminées par Nous, sur avis de nos ministres qui eu auront délibéré en Conseil. Ici, il , faut de nouveau demander ce que signifient ces conditions, modalités et conséquences. En effet, personne n’ignore que le militaire est soumis au Code pénal militaire. Qu’en sera-t-il dès que l’intéressé se trouvera, par exemple, au service du ministère de l’Agriculture ? En cas de refus d’ordre, il serait, dans son état de militaire, traduit devant un Conseil de guerre. Au ministère de l’Agriculture, béné ficiera-t-il, comme tous les fonction naires, de la gradation des sanctions et, par exemple, d’abord de la réprimande ? Manifestement, toutes ces notions devront être précisées. On aura d’ailleurs remarqué que des mesures d’exécution restent à prendre, qui feront l’objet d’arrêtés royaux ultérieurs. C'est une autre caractéristique de l'ensemble du texte ci-dessus. Enfin, le même projet d'arrêté royal contient des règles de comptabilité d’Etat lorsqu’il dit que : les règles relatives au paiement de la rémunération, y compris les allocations et Indemnités, des membres des forces armées utilisés, sont déterminées par Nous. En fonction de ceci, on peut déduire que l’intention des auteurs est de laisser rétribuer les militaires < restructurés » par le ministère de la Défense nationale, mais d’autoriser celui-ci â récupérer ses frais à charge du budget du département qui occupera effectivement les intéressés. Si ce texte ne subit plus de modifications, chaque ministre sera chargé, en ce qui le concerne, de son exécution... La Confédération internationale des syndicats libres a envoyé vendredi au Bureau international du travail un télégramme de protestation à la suite de l'expulsion d’Espagne. jeudi, d’un de ses délégués : l'avocat belge Mare De Kock. qui enquêtait depuis le 29 avril, dans le Biscaye, sur le sort de centaines de travailleurs détenus en prison ou déportés depuis la proclamation de l'état d’exception clans cette province. le 21 avril dernier. La plainte de la C.I.S.L,. au B.I.T. est basée sur l'accusation que, par son action, le gouvernement de Madrid a violé le droit des travailleurs espagnols de maintenir des contacts avec des organisations syndicales internationales, un droit spécifiquement reconnu par l'Organisation internationale du travail, dont l'Espagne est membre. La plainte de la C.I.S.L. s'ajoute à celle envoyée au B.I.T. le 25 avril 1967. dénonçant la répression constante des droits syndicaux et le décret gouvernemental du 21 avril 1967. lequel suspendait, dans la province de Biscaye, les articles de la Constitution relatifs à la liberté de résidence. l'inviolabilité du domicile et la protection contre toute détention arbitraire. La C.I.S.L. a aussi réitéré sa demande en vue de l'envoi d’une mission d'enquête du B.I.T. sur place. Une lettre retournée Vendredi après midi, au siège bruxellois de la C.I.S.L.. M. Marc De Kock a d'autre part rendu compte de sa mission tronquée, des circonstances de son expulsion et de la situation dans la province de Biscaye, telle qu'il a pu l’observer, notamment à l’occasion du l* r mai. M. De Kock a précisé que, conformément aux usages, il avait, le 2 mai, adressé des lettres au. gouverneur de la province de Biscaye et aux ministres du Travail, des Affaires étrangères, de l’Intérieur et du Mouvement phalangiste pour les informer des raisons de sa présence en Espagne. Dans sa lettre au gouverneur de Biscaye, le délégué de la C.I.S.L. demandait en outre quelques éclaircissements officiels sur le nombre des arrestations, les garanties de défense laissées aux détenus et les raisons invoquées pour les emprisonner. Sa lettre lui revint quelques heures plus tard : elle n’avait même pas été ouverte. Seule réponse aux autres lettres : le 3 mai, le secrétaire du ministre du Mouvement phalangiste (à la fois membre du gouvernement, chef de parti et dirigeant suprême des syndicats officiels), lui faisait savoir par téléphone que le ministre souhaitait le rencontrer à Madrid, le lendemain. M. De Kock fit savoir par câble qu’il arriverait dans la capitale le lendemain par l'avion quittant Bilbao à 12 h .21. « Vous n’êtes pas expulsé... » Il en fut empêché par des policiers en civil qui contrôlèrent ses papiers, l’emmenèrent au poste puis le conduisirent, en voiture, jusqu'à la gare (française) du poste de frontière le plus proche. Inutile de dire que M. De Kock protesta, palabra, fit état du rendez-vous accordé par le ministre, réclama au moins que son expul sion lui soit notifiée par écrit. Elle ne le fut même pas verbalement : « Vous n'êtes pas expulsé, lui dit- on. Vous êtes simplement prié de quitter le territoire ». « Qui en a donné l'ordre? » « Le gouver neur. » * Mais un gouverneur ne peut prendre une mesure concernant l’ensemble du territoire... » Etc... La situation était à ce point con fuse qu’à la frontière, les policiers en civil qui « priaient M. De Kock de quitter l'Espagne » durent discu ter pendant une demi-heure avec les gardes frontières avant que ceux-ci ne consentent à laisser sor tir du territoire ce personnage suspect!...  Trois cents arrestations ? Voilà pour l'anccdote. Mais M. De Kock a plus à dire au sujet de la situation des travailleurs de Biscaye que sur sa propre mésaventure. — Depuis novembre 1966, dit-il, la tension sociale n’a cessé de monter dans le pays basque. Tout a commencé par une grève aux laminoirs « Banda » à Echevarri. Sept cent trente-quatre ouvriers entraient, sans l'accord des syndicats officiels, en conflit avec la direction au sujet d'un conflit salarial. La direction décréta le lock-out et licencia tous les ouvriers. Puis, elle réengagea tout son personnel, à l'exception de trente-cinq « meneurs ». Les travailleurs repartirent immédiatement en grève par solidarité. Ils le sont toujours... Devant l'ampleur de l'agitation déclenchée par l'affaire • Banda t- grèves partielles de solidarité dans tout le pays basque, collectes de soutien organisées dans toute l'Espagne — le gouvernement décréta, le 21 avril, l'état d'exception Depuis lors, de deux cent chinante à trois cents syndicalistes - parmi lesquels des • officiels _» qui ont soutenu l'action des « illégaux » — auraient été arrêtés et plusieurs d'entre eux expédiés dans des prisons d'autres provinces. Par suite du décret gouvernemental, ces arrestations ne doivent pas être motivées et peuvent être maintenues tant que l'état d’exception sera en vigueur, t. Sur la Granvia, le T r mai... Dans ces circonstances, il était évident que les autorités veilleraient particulièrement à ce qu’aucune manifestation ne puisse avoir lieu à Bilbao, à l'occasion du l* r mai. Un tract émanant de l’Alliance syndicale du pays basque et appelant tous les travailleurs à manifester sur la Granvia, artère principale de la ville, avait etc distribué dans toute la province. En conséquence, le l" mai, selon le témoignage de M. De Kock - deux mille militaires avaient été amenés dans la région; la police et la garde civile étaient mobilisées; - depuis 6 heures le matin, lés chemins de fer et services d'autobus ne délivraient plus de billets pour Bilbao: - toutes les voies d’accès à la ville étaient barrées par des gardes civils qui refoulaient tous ceux qui leur « paraissaient » être des ou vriers; - dans le centre de Bilbao et particulièrement aux abords de la Granvia stationnaient d’importantes forces de police en armes, avec autopompes, jeeps, voitures cellulaires. A certains endroits, il y avait un policier armé tous les dix mè très. L’Alliance syndicale, fit circuler un contre-ordre : ne pas manifester mais se promener, silencieusement, sur la Granvia. A midi, la Granvia était noire de monde : une foule silencieuse y faisait les cent pas, tandis que les policiers s'affairaient à disperser les groupes de plus... d’une personne. Pendant ce temps, à Saint-Sébastien, à Pampelune, à Santander. à Barcelone et ailleurs, de graves incidents — que nous avons rapporté — se produisaient entre forces de l’ordre et manifestants. Echec à la libéralisation Pour M. De Kock, la tension sociale dans cette région et la répression qui l’accompagne ne peuvent que croître. La raison profonde en est. d’après la C. I. S. L-, que les partisans de la libéralisation perdent du terrain face aux « durs », au sein du gouvernement Franco. L’an dernier. M. De Kock avait eu lui-même l’occasion de faire un rapport sur la situation des travailleurs espagnols qui soulignait de nettes améliorations. C’est a ce moment que fut votée par les Cortès la fameuse loi organique dont on pouvait espérer qu’elle amènerait une certaine liberté de presse, de culte, d’opinion. Or, font remarquer les dirigeants de la C. I. S. L.. il n’en a rien été. Au contraire. Et de citer la réforme du code pénal remettant en vigueur de lourdes peines de prison pour les journalistes qui critiqueraient le régime, la déclaration du général Franco lors de son voyage dans le Sud et selon laquelle la Phalange resterait le seul parti autorisé, ainsi que la réaffirmation par ceux qui s'emploient à rédiger le projet de loi sur la liberté religieuse de ce que cette liberté « doit être compatible avec la confession de l'Etat et ne pas en briser l'unilé politique »... Vendredi, R a en outre été annoncé à la C. I. S. L. qu’une aide financière avait été envoyée le mois dernier aux grévistes d’Echevarri et que se ticndiait à Bruxelles, dans deux semaines, une conférence des organisations membres de la confédération, aux fins de coordonner et d’intensifier l'aide aux travailleurs espagnols. M.-C. B. quatorze autres pays membres de l’O. T. A. N., plus le Japon. ^ 1967, « New York Times News Ser- " vice » and « Le Soir ». La saison des pluies Il semble que se soit l’approche de la saison des pluies qui ait décidé de l’intensification des combats dans les collines septentrionales du Sud Vietnam depuis deux - mois, comme de la création d’un « no nian’sland » le long de la zone démilitarisée et des bombardements sur les ban lieues des grandes villes du Nord- Vietnatn. En effet, pendant cinq mois, les opérations militaires — surtout aériennes — vont être contraintes au ralentissement. Il était indispensable, dés lors, que les Américains tentent auparavant de s’assurer le contrôle des collines septentrionales et de la plaine côtière bordant le 17* parallèle, régions où ils situent, depuis plusieurs mois, les principales voies d'infiltration de renforts nord-vietnamiens.  L’acharnement qu’ils ont mis à s’emparer de l’une de c es collines — la côte 881 — et le prix de sang qu'ils ont payé à cette occasion montre assez l’importance que revêtait pour le commandement la possession du point culminant de la région. Souvent, en effet, les communistes profitent des conditions climati ques défavorables aux vastes opérations terrestres et aux sorties des bombardiers américains pour a/ta quer dans les hauts-plateaux, situés au centre du Sud-Vietnam et où aboutit la fameuse < Piste Ho Chi- minh » passant par le Laos, jadis considérée comme la grande voie d'infiltration nord-vietnamienne. On se souviendra qu’en novembre 1965, des combats d’une extrême violence avaient eu lieu dans les hauts-plateaux. Il faut sans doute en attendre de plus violents encore dans les mois à venir, les forces des deux camps s’étant considérablement accrues depuis deux ans. Déjà, selon les services secrets américains, deux divisions nord-vietnamiennes seraient concentrées dans ce secteur. La trêve du 23 mai sera observée, déclare Saigon Un communiqué, publié jeudi, à Saigon, réaffirme l’intention du Sud- Vietnam et de ses alliés d’observer un cessez-le-feu de vingt-quatre heures, le 23 mai, à l’occasion de l’anniversaire de la naissance de Bouddha. Le communiqué- vise apparemment à dissiper la confusion provoquée par une déclaration de M. Tran Van Do, ministre des Affaires étrangères. qui avait été interprétée comme signifiant qu’il n'y aurait pas de cessez-le-feu si le Nord-Vietnam ne répondait pas à la proposition sud-vietnamienne de trêve (qui faisait elle-même suite à une déclaration du Vieteong selon laquelle les maquisards observeraient une trêve du 22 mai, à 7 h, au 24 mai, même heure). Le communiqué sud-vietnamien confirme aussi que la proposition sud-vietnamienne, en date du 8 avril, en vue d’une rencontre avec des représentants nord-vietnamiens, pour discuter d'une extension possible de la trêve, demeure valable. INCENDIE AU CAMPING DE tOMBARDSIJDE ! iüv Jeudi, vers 18 h, vn incendie, probablement provoque pcir une irrieuse, a éclaté dans le bâtiment central du camping ac Lomhctrdsjide. Une certaine quantité de bonbonnes de gaz, qui y étaient entreposées, ont éclaté, heureusement sans blesser personne. Le bâtiment a été complètement détruit. Tribunal correctionnel de Bruxelles Employé indélicat La dix-neuvième Chambre, présidée par M. Versele, a condamné Jean-Paul Decliairi, directeur commercial, né à Bruxelles, le 14 septembre 1910. et domicilié à. Rosière, à un an de prison et 1.000 fr. d’amende.  Le prévenu avait réussi en quelques mois à voler 190.463 fr. au préjudice de son employeur et avait évidemment truqué les écritures pour essayer de dissimuler ses malversations.  Cambrioleur condamné La dix-neuvième Chambre a condamné Willy Desmet, ouvrier peintre, né à Denderbelle, le 26 juillet 1936, domicilié rue de la Plume, à huit mois de prison, pour avoir commis. la nuit du 18 février dernier, à Uccle, un vol qualifié au cours duquel il ne s’est d’ailleurs emparé que d’une somme de 200 francs. Voleur condamné La dix-huitième Chambre, présidée par M. Terlinden. a condamné Raymond Segers, ouvrier, né à Ixel- les. le 12 décembre 1935, domicilié pour une série de vols commis en quelques semaines; Le tribunal a ordonné que le prévenu, qui se trouve en fuite, soit immédiatement recherché et arrêté. Escroc et voleur : , * La dix-neuvième Chambre a con- < damné Frans Jonckheer, linotypiste, * né à Lodelinsart; le 17’ avril .1912, V dans domicile fixe et saris occupa- " tion régulière, à deux'aris de prison. ' En quelques mois, le prévenu avait commis une douzaine 1 d’escro- ' queHes pour un total d'environ », £0.000 fr. et une demî-douzàirie de '. vols. Il avait également â répondre ., devant le tribunal de deux grivèle-1 ries commises dans l’agglomération/i mais le tribunal a estimé que pour » ce dernier délit, les gérants des. éta- < blissemènts savaiént que lé prévenu $ se trouvait dans un état d’Impêcu- * niosité et que les éléments du délit ’ n’étaient doric pas réunis. * Jonckheer comparaissait devant le^ tribunal en état d’àrrestàfion et le 1 jugeaient relève qu’il se trouve en: état dé récidive 'légale, car il'a été', condamné peu apres la Libération à unè peine criminelle pour collabo-» ration militaire avec l’ennemi. R. F. LIEGE NAMUR Une grave affaire de mœurs Le tribunal a rendu son jugement dans une grave affaire de mœurs survenue à la Citadelle de Namur et dont avait été victime la jeune servante d’un établissement. Le tribunal a acquitté les prévenus de l’inculpation de tentative de viol mais il les a condamnés pour attentat à la pudeur avec violences et menaces. Raymond Hougardy, de Namur. a été condamné à 14 mois. André Dessy et Léon Banneux, de Namur. à 12 mois et Willy Rouffosse, de Belgrade, à 10 mois de prison. Tous sont déchus de leurs droits civils et politiques pour une durée de 5 ans. Hougardy est condamné en outre à 24 jours de prison..Le tribunal n’a pas donné suite à la demande d’arrestation immédiate du prévenu Hougardy. Passant outre aux lenteurs administratives Les fils de deux mariniers anversois découvrent les corps de leurs parents dans une péniche échouée sur l'Escaut Le bâtiment avait fait naufrage en février dernier (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Dans la nuit du 20 au 21 février, alors que sévissait une violente tempête, la péniche à moteur « Trio » de 431 tonnes, à bord de laquelle se trouvaient les époux Pierre Jacob-Jamin. âgés de 63 ans. fit naufrage sur l’Escaut à hauteur du chantier du nouveau tunnel. Le chaland se brisa par le milieu et jamais on ne retrouva le corps des deux mariniers. Un dirigeant du N.P.D. démissionne « Les méthodes du parti rappellent celles des S.S. » Dusseldorf. 5 mai (Reuter). M. Helmut Schauerte, membre du présidium du parti national-démo- crate (d'extrême droite) du Schleswig-Holstein, a fait savoir, vendredi, qu'il démissionnait de ce parti, considérant que * les méthodes des di- dirigeants du parti rappelaient celles des S.S. ». Par ailleurs, à Hanovre, un porte- parole du parti a déclaré que le congrès extraordinaire du parti na- tional-démocrate se tiendra, mardi, à Nuremberg, et non à Wiesbaden, comme il était prévu à l’origine. Devant les protestations publiques, les propriétaires de la salle de réunion de Wiesbaden où devait se tenir le congrès, ont dénoncé le contrat conclu avec le parti. A BRUXELLES Une centaine d’Espagnols ont manifesté devant leur ambassade Ils ont évoqué le souvenir d'un Républicain mort le 1 er mai Vendredi, vers 19 heures, une centaine d'Espagnols travaillant en Belgique, ont manifesté en silence devant l’ambassade de leur pays, 13. rue de la Science, dans le but d’honorer la mémoire de Justo Lopez De La Fuente, décédé ce l ,r mai. dans un hôpital madrilène, après avoir été condamné, en 1963, à 23 ans de prison. Fuente commandait une brigade gouvernementale pendant la guerre civile et s'était distingué dans la défense de Madrid. H avait été fait prisonnier après de longues années de lutte clandestine contre le régime franquiste. • Après avoir déposé une couronne de fleurs contre la porte de l’ambassade un manifestant à évoqué la figure du défunt, sans manquer de critiquer le régime franquiste. Après un quart d’heure, les Espagnols se sont dispersés. Il n’y a eu aucun incident. D. de L. Voleurs d’autos : ' Vendredi matin, le tribunal cor- > rectionnel de Liège, présidé par'; M. Pirard, s’est prononcé dans une *, affaire de . vol de voilures. Sylvain * Naes, 25 ans, rue Chéri, à Liège, est ' condamné à deux ans et deux mois j de prison et 7.000 F d’amende; Louis., Hamels, 32 ans, rue En-Bois, 7, à, Liège, quatorze mois de prison et* 4.000 F d’amende; Boldhames Sko--, bel. Polonais, 44 ans, rue Mathieu < de Lexhy, 194, à Grâce-Berleur, •: deux ans de prison et 6.000 F d’amende. » - 'S ANVERS Parents indignes (De nos services particuliers.) ■ Devant le Tribunal correctionnel, d’Anvers ont comparu, en état d’ar-. restation, Louis De Wachter, 31- ans,'- ouvrier de fabrique, et sa femme' Elise De Wagenaere, 28 ans, inculpés,- d’avoir maltraité et négligé deux de, leurs enfants, âgés de 5 et de 7 ans.-J Le couple, qui ? ne travaillait; "‘pas," hébergeait depuis- quelque temps» un Marocain auquel les deux enfants, en question avaient dû céder leur lit? pour coucher par terre. Une enquête 1 eut lieu, à la suite de la lettre adres- - sée au Parquet par le directeur de' l’école que fréquentaient les deux’ enfants. Celui-ci ayant constaté que" non seulement le garçonnet et sa' sœur étaient dans un mauvais état, de santé, mais en plus dans un état» de malpropreté répugnant D’autre, part, le petit garçon portait des tra-. ces de coups reçus à la tête. v. Le père et la mère indignes ont» été respectivement condamnés à un- an et à six mois de prison. Le pre- - mier a, en outre, encouru une peiner de huit jours supplémentaires pour 1 avoir escroqué 600 francs à un taxi-? man. ? R. B. I Pendant deux mois, leurs fils, qui étaient persuadés que les corps de leurs parents se trouvaient encore à bord, luttaient en vain contre les lenteurs et les tergiversations de l’administration qu’il n’est pas tou jours facile de mettre en branle. Quoique la famille des mariniers eût fait part, dans les divers services administratifs, des raisons qui les poussaient à croire que M. et M”’ Jacob avaient coulé avec leur unité au moment du naufrage, il leur fut impossible d’obtenir l’autorisation d’effectuer des recherches. Depuis l’instant où l’épave fut repérée, il fallait attendre que la société d’assurance et les instances officielles procèdent à l’enquête habituelle, leur répondit-on. Etant donné les circonstances de l'accident dû manifestement au mauvais temps, l’affaire fut classée et les héritiers furent indemnisés par la société d’assurance. D’office, l’Etat saisit l’épave et procéda à une adjudication en vue de la dispersion ou de l'enlèvement du bâtiment coulé. Les formalités administratives, on peut s’en rendre compte, peuvent prendre plusieurs semaines. Ce fut le cas pour le « Trio ». Pendant ce temps, tes deux fils des mariniers furent, au cours de leurs démarches, renvoyés d’un bureau à l’autre, quoique l’objet de leur demande ne consistât qu’à effectuer des recherches à bord de l’épave de la péniche. Mais personne ne voulut prendre la responsabilité d’accorder pareille permission.  Depuis quelques jours cependant, par suite des conditions hydrographiques de l’Escaut, la carcasse de la péniche se trouve quelque peu à sec sur le banc de sable où elle s’est échouée. Immédiatement le3 deux fils Jacob conçurent le projet de passer outre au règlement et de procéder à des recherches sans autorisation. Si le résultat des recherches est négatif, personne n’en saurait rien, se disaierit-ils. Si leur but était atteint, on verrait alors quelle serait la réaction des milieux officiels.  Et c'est ainsi que jeudi. Us se rendirent sur place à bord d'un yacht à moteur appartenant à leur oncle, le frère de la marinière disparue. M. Joseph Jamin accompagna ses neveux, accosta le long de l'épave et. à l’aide d'une pompe auxiliaire, se mit à vider le « carré » OÙ séjournent les mariniers. Après que le niveau de l'eau eut quelque péri baissé, les deux fils et le beau-frère de M. Jacob aperçurent, sous la vase qui. en deux mois de temps s’était amoncelée dans le bateau, les formes des deux corps allongés sur le plancher. Ayant à présent la preuve que leur conviction était fondée, les fils Jacob, qui n’ont pas pu enlever les corps, alertèrent les autorités administratives. Celles-ci feront enlever les corps décôuverts sans doute dans des circonstances illégales puisque les fils sont montés à bord d’une épave devenue propriété de l’Etat sans en avoir obtenu l’autorisation. Mais qui pourrait leur en faire grief? Roger-J. BONNE!». Après le coup d'Etat manqué! * ' du 17 avril’ Deux officiers condamnés à mort . au Ghana Accra, (Ghana), 5 mai (AP.). A l’issue d’un procès qui a duré- six jours, le tribunal militaire d’Accra a condamné à mort, par un pe-v loton d’exécution, deux des officiers* impliqués dans l’insurrection .du' 17 avril dernier/ ; V . \! 1 ' ; Il s’agit du lieutenant Sam Ar-' thur, qui avait organisé le coup, d’Etat manqué, et du lieutenant Mo-, ses Yeboan, qui a reconnu avoir, tué le général Kotoka. » Le troisième inculpé, le sous-lieu-., tenant Osei Poku, a été condamne à 30 ans de travaux forcés. Il avait., reçu pour mission de s’emparer de» la résidence officielle du général" Joseph Ankràh, chef du gouverne-* ment. Il y a 40 ans «•* On lisait dans le « Soir • dû 6 mal 1927 : ' ' « Le cerburant aynthétlqu*. — Au cours de la session du Conseil général du Rhône, M. Herriot a été appellé M. EDOUARD HERRIOT, sous-piélet aux champs. I ( . • à (aire une importante déclaration. G* lut à propos d’un débat sur les poêf slbilitôs d'exploitation des minés dé combustibles situées dahs te volsths^é de Lyon, et notamment dés gisement# de schiste bitumineux éq Bas-Oauphtnl. « Je peux vous apporter. une bongè nouvelle, dit M. Herriot. Le gouvéf» nement a été Informé récemiriéhF qué le carburant synthétique était trouvé. Il est ‘inutile de souligner l'Importante que peut avoir une telle découverte,^