'.>V 0- i I LA CRISE FRANÇAISE îles démarches de M. Pierre Lava! Les rad eaux maintiennent leur exc!usive contre l’Union Républicaine Démocratique LES RADICAUX RESTENT INTRANSIGEANTS. Paris, 9 décembre. Ceux-ci ont décidé de maintenir leurs décisiens antérieures et notamment celle de ne pas entrer dans un ministère qui comprendrait des membres de l'Union républicaine démocratique. Il ne semble pan, en conséquence, que des membres du parti radieal-socia'Lsta puissent être autorisés à adhérer individuellement au cabinet en formation sans une autorisation préalable, qui ne saurait leur être accordée qu’au cas où la combinaison ne comorendrait aucun des membres du groupe de M. Louis Marin. Dans les couloirs de la Chambre, le bruit court que M. Laval, assuré d’une majorité à la Chambre, ferait son ministère en dehors des radicaux-socialistes. Il le ferait d’autant plus que ses amitiés personnelles lui permettent d’espérer au Sénat une majorité plus importante que celle de M. Tardieu avant sa chute. La journée de mercredi Paris, 10 décembre. A 10 h. 25, mercredi matin, M- Edouard Herriot arrivait au ministère du Travail. A 10 h. 30, M. Laval arrive à son tour. H revenait du Quai d’Orsay où 11 avait eu un long entretien avec M. Aristide Briand. Il recevait aussitôt M. Herriot qui, en quittant la rue de Grenelle, déclarait: « Je vais à la Chambre rejoindre mon groupe qui se réunit à 11 heures. » On voyait arriver ensuite successivement MM. de Chappedelaine, Champe- tier de Ribas et Désiré Ferry. A II h. 10, M. Pierre Laval se faisait conduire à l’Elysée. Son entretien avec M. Doumergue a duré quarante minutes. L'OFFRE AUX RADICAUX Dans l’entrevue qu’il a eue avec M. Herriot, M. Pierre Laval a demandé officiellement au député de Lyon la participation de son groupe dans le futur cabinet. Il mi a indiqué les quatre portefeuilles qu’il réservait éventuellement aux membres du groupe radical-socialiste. En quittant Je ministère du travail M. Herriot est allé faire part à son groupe des prop:sitions de M. Pierre Laval. LES RADICAUX PERSISTENT DANS LEUR , REFUS ET PRONONCENT FORMELLEMENT L'EXCLUSIVE CONTRE M. ANDRÉ TARDIEU Parts, 10 décembre. - Le groupe parlementaire radical et radical-socialiste communique l’ordre du jour suivant : « M. Herriot a transmis à ses collègues les propositions de M. Pierre Laval, qui offre au parti radical-socialiste quatre portefeuilles (Finances, Marine, Agriculture et Colonies et deux sous-secrétariats d’Etat, sous la double condition de la présence dans le cabinet de M. André Tardieu et d’un membre de l’Union républicaine démocratique. » Conformément à ses décisions antérieures, et tout en remerciant M. Pierre Laval de sa courtoisie, le groupe, à l’unanimité. a refusé ses propositions. Il constate que la grave crise et l’impossibilité de réaliser la conciliation républicaine ont pour origine évidente les prétentions personnelles de M. André Tardieu. Celui-ci n’a pas craint, en effet, dès le début de la crise, contrairement aux usages parlementaires et à l’esprit de la constitution, de dicter sa loi aux hommes publics chargés de former le nouveau cabinet et de se dresser en exigeant le maintien de son ancienne majorité, contre la voionté exprimée par le Sénat et les désirs d’une importante partie de la Chambre. » Le groupe républicain radical et radical-socialiste est donc fondé à repousser avec énergie les accusations que l’on dirige contre iui et à regretter que l’on n’ait pas fait l’expérience attendue du regroupement des républicains. Il reste ferme dans son attitude et déclare qu’il soutiendra tout gouvernement qui, meme sans lui offrir une participation ministérielle, lèverait les deux objections présentées par lui et s’engagerait à poursuivre une politique républicaine de laïcité, de justice fiscale et de paix. » M. LAVAL, ENCOURAGÉ PAR M. POINCARÉ, SE PASSERA DU CONCOURS RADICAL. Paris, 10 décembre. Par suite du refus des radicaux-socialistes, M. Pierre Laval est arrivé maintenant à envisager la formation d’un cabinet dont la composition sera différente de celle qu’il avait escomptée tout d’abord. Après avoir rendu visite à M. Raymond Poincaré, qu'il tient à mettre au courant de l’état de ses pourparlers, M. Pierre Laval recevra M. Louis Marin et discutera avec lui de la participation de son groupe au gouvernement. On peut être assuré que la i-éponse de ÜUnion républicaine démocratique sera favorable. Le sénateur de la Seine aura ensuite à se préoccuper du choix de ses futurs collaborateurs. U est vraisemblable qu’outre MM. Briand et Tardieu, il conservera plusieurs des ministres démissionnaires, notamment MM. Chéron, Maginot, Paul Reynaud, Germain Martin, Flandrn, Champetier de Ribes, Rolin et Cathala. Quant à la désignation des autres collaborateurs, elle exigera encore de nouveaux pourparlers. veaux pourparlers et l’on ne prévoit pas le dénouement de la crise avant une heure avancée de la nuit et peut-être même seulement jeudi. NOTES* PARISIENNES Reportage de Crise Paris, 9 décembre. Les crises ministérielles c firent de petits spectacles bien amusants pour l’cb- servateur : ce sont ceux que donnent les journalistes parlementaires chargés de rendre compte des incidents qui peuvent se produire, is sont là de vingt-cinq à trente, représentant divers quotidiens et quelques agences. A peine une personnalité est-elle appelée à l’Elysée en consultation, que ces jeunes gens se précipitent pour lui peser des questions plus ou moins indiscrètes. Il en va de même quand le « consulté » sort de la ccnfé- rence, ccmme si l’on pouvait répéter sur la p’ace publique les conversations qu’on vient d’avoir avec le chef de l’Etat ! Neuf fois sur dix, les personnages interrogés ne disent rien. Cependant, comme les reporters doivent nécessairement fourbir un « papier » à leur journal, ils imaginent des bouts de diaïegue sans importance, mais qui sont presque toujours in exacts. Aussi M. Fc inc a ré, après avoir affirmé qu'il ne dirait rien, s’est résigné à écrire de sa main une sorte de communiqué où, pour la dixième fois, il invoquait le mauvais état de sa santé pour motiver son refus de prendre le pouvoir. — Tenez, messieurs, leur a-t-il dit, vc ici exactement, en résumé, ce que j’ai dit à M. Doumergue; ne m’en faites pas dire davantage. Après les reporters qui se pressent auteur des hemmes poétiques si nombreux qu’is les empêchent de faire un mouvement,, ce sont les photographes, ils sont uns douzaine, le kedak braqué. — Je vous en prie, un seul cliché, ayez la bonté de sourire... là, plus près... C’est fait, merci Cette cuisine préparatoire du reportage à outrance a quelque chose de puéril et d’inutilement indiscret, puisque on n’apprend jamais rien d’important, et il ne saurait en être autrement. Ces scènes multipliées désobligent ceux qui en sont l-’cbjet et les victimes. Il y aurait un me yen de faire cesser est abus, ce serait d’entrer et de sortir par une des portes latérales ou par le jardin qui donne avenus Marigny. On y a songé et en essaiera de estte échappatoire à une crise prochaine...  Ajoutez que ces Jeunes, oui ne doutent de rien, sont d’une familiarité professionnelle, si, on peut dire, très grande. Quand M. Bienvenu Martin, le sénateur. sortit de l’Elysée, un des reportei-s lui demanda : — Eh bien, mon cher ministre, allez- veus constituer un cabinet ? Le sénateur de l’Yonne rajusta son lor- gnen et se mit à rire : — Voyais, mes amis, veus n’y pensez BILLE! POLITIQUE La Deuxième étape Paris, 10 décembre. A mesure qù’il avance dans ses consultations, la tâche de M. Laval appara.t plus difficile et aussi plus ingrate. Si le sénateur de la Seine réussit à mettre sur pied une combinaison viable, il aura bien du mérite. Aux premières heures, tout lo monde l’eneourar^ait. On donnait son ministère comme fait. Il n’y avait plus que les portefeuilles à distribuer, tout comme, lâ v veille, pour la combinaison Barthou. Puis est venue l’exclusive des radicaux-socialistes de la Chambre contre toute représentation du groupe de l’Union Républicaine Démocratique, exclusive qui a tout remis en question. On tourne ainsi en rend autour d’un même écueil. Le jeu des radicaux-socialistes est très clair : il tend non pas à faciliter la conciliation — car si cela était la crise aurait été dénoués dès la première heure, tant les modérés y mettent de bonne volonté et d’esprit de sacrifice, — mais à disloquer la majorité modérée qui existe à la Chambre et qui est directement issue des élections de 1928. La situation de fait est celle-ci : Si M. Tardieu — car c’est autour de sa personnalité que se poursuit toute la lutte — consentait à ce qu’un seul parti de la majorité qui lui l'esta inébranlablement fidèle soit abandonné et sacrifié dans le regrouoement des forces républicaines, le fameux bloc du centre, qui commande la politique française depuis cinq*ans, serait détruit, et le cartel ne tarderait pas à renaître. D’autre part, si les radicaux-socialistes consentaient à entrer dans un cabinet où le groupe Marin serait représenté, il est à peu près certain qu’une trentaine de radicaux-socialistes feraient défection et glisseraient ^définitivement au socialisme. D’un côté comme de l’autre on s’efforce de prévenir une scission, de maintenir l’unité des partis, de ne pas faire les frais d’une concentration qui, pour être dans la logique des choses, n’en reste pas moins impossible sans coupure soit à l’aile droite, soit à l’aile gauche. Au centre, on a poussé l’esprit de conciliation jusqu’à envisager que le groupe Marin ne soit pas représenté directement dans le ministère et se contente de pratiquer une politique de soutien, à la condition que la position des autres modérés, notamment du groupe de l’Alliance’ Démocratique, soit renforcée. C’était une formule possible. Mais aussitôt les radicaux-socialistes ont manifesté l’intention de prononcer l’exclusive contre M. Tardieu lui-même. Or, un cabinet qui n’aurait pas le concours de M. Tardieu serait renversé dès son premier contact avec la Chambre, ou le président du conseil démissionnaire dispose de la majorité. Quant à l’idée d’une dissolution préventivement rendue nécessaire par le fait que le Sénat est à gauche et que la Chambre est plus à droite,'ce serait une aventura I que le président de la République, qui est l’homme de la plus scrupuleuse conscience constitutionnelle, ne saurait se résoudre à entreprendre dans les derniers mois de son. mandat présidentiel. Il n’y a pas d’autre solution que celle qui consiste, à défaut de la conciliation républicaine, qui reste désirable par-dessus tout, à gouverner avec la majorité issue du suffrage universel, c’est-à-dire avec la majorité fidèle à M. Tardieu. Si M. Laval ne réussit pas à former aujourd’hui sa combinaison, c’est à M. Tardieu qu’il faudra en revenir, qui reconstituera alors un cabinet Tardieu-Briand-Laval, comme M. Laval, s’il réussit, ne pourra de toute manière former qu’un cabinet Laval-Tardieu- Briand. Roland DE MARÈS. La ilisttiluiiSR des Prix Nobel Stockholm, 10 décembre. La distribution des prix Nobel, cette année, a revêtu un caractère particulièrement solennel, d’abord parce que c’est exactement la trentième année que ces prix sont distribués et ensuite par le fait que tous les lauréats de l’année ont trouvé l’occasion de faire le voyage à Stockholm pour recevoir personnellement leur prix, fait assez rare, car le plus souvent un eu deux des lauréats se sont vus dans la nécessité de demander au' représentant diplomatique de leur pays de recevoir le prix. La fête de la distribution est toujours célébrée le 10 décembre, jour où le noble donateur de ces prix, l’industriel suédois Albred Nobel, décéda en 1896. On a souvent discuté du projet de fixer la fête à une saison où Stockholm et la Suède se présenteraient sous un aspect moins sombre. Mais le respect de la mémoire du donateur a éloigné toute idée d’un changement. Il est devenu 'traditionnel aussi, depuis la construction du Palais des concerts, que la fête ait lieu dans cet édifice magnifique, dont la grande salle peut contenir environ deux mille personnes. Il va sans dire que la salle était bondé© aujourd’hui d’un public choisi : les membres du gouvernement, le corps diplomatique et les personnalités les Plus éminentes de la vie culturelle de Suède. Après l’arrivée du Roi et d’autres membres de la Famille roya’e, le prince royal et la princesse Ingrid, le prince Sigvard, le prince Charles aîné, et la princesse Ingeborg, la solennité commença par le discours de bienvenue prononcé par le président de la fondation Ncbel, le professeur Hammarskjoeld, ancien président du Conseil. Après une partie musicale jouée par le grand orchestre philharmonique de Stockholm, le président du Comité de physique de la Fondation M. Nobel, M. Pleijei, professeur à l’Institut Carolin, prit la parole pour caractériser, dans une courte conférence, l’importance de l’œuvre scientifique du lauréat de physique, le professeur indien à l’Univ.-.rsité de Calcutta, sir Chandrasekhara Venkata Raman. M. Pleijei termina par quelques mots adressés personnellement au lauréat ec Je pria ensuite de recevoir des mains du Roi le prix Nobel de physique pour 1S3D. Le professeur indien descendit de la tribune, où étaient assis en demi-cercle tous les lauréats et les membres des différents organes de la Fondation Nobel, des académies, etc., et s’avança vers là place du Roi, en face de la tribune. Le Roi, avec quelques mots aimables, lui remit le prix, le diplôme et la médaille. Après une second intermède musical, le professeur Soederbaum, président du comité Nobel de chimie, harangua le lauréat de chimie, M. Hans Fischer, professeur à Munich, qui ensuite reçu son prix. La même cérémonie fut répétre pour le lauréat de médecine, le professeur autrichien Karl Landsteiner, de klnstitut Bock- feller, de New-York, qui fut harangué par le professeur Hedren, président du comité Nobel de médecine. L’écrivain américain Sonclair Lewis, reçoit le dernier son prix, après un dis,- cours du secrétaire-général permanent de l’Académie suédoise, l’écrivain suédois E.- A. Karlfeldt. Chaque prix fut annoncé par la présentation du drapeau de la nation du lauréat par les étudiants suédois, apparaissant dans la colonnade s’élevant derrière la tribune. La cérémonie se termina par l’hymne national suédois « Du Gamla », « Du Fria », jouée par l’orchestre. Les prix Nobel de paix pour 1929 et 1930 furent simultanément distribués à Oslo, à l’ancien ministre des Affaires étrangères des Etats-Unis M. Kellogg, et à l’archevêque de Suède M. Scederblom. pas ! Un président du Conseil de 83 ans! demandez plutôt au « Benjamin ». Et il désignait un autre sénateur, an- cisn ministre de la justice. M. Antony Ratier qui arrivait d’un pas très alerte — et qui a 80 ans. JEAN-BERNARD. L. tü SOIR ~W ÆT—DERNIERES-NOUVELLES AU CONGO (S £?£ fiT LES TAXES SUR L'IVOIRE Léepcldvüle. 10 décembre. La Chambre de commerce du Staniey- Pool a demandé au gouverneur général d’envisager la possibilité de réduire de cinquante peur cent la taxe d’enregistrement de l’ivoire dont les prix de vente sont descendus dans les mêmes proportions.  LA DISPARITION D’UN COMMISSAIRE • DE POLICE E'isabethvfile. io décembre. Il y a quelques années, le cemmissaire de polie© belge Lelcup disparut mystérieusement à E isabe-hvii:?. Certaines rumeurs, suivant lesquelles M. Lelcup aurait été assassiné, circulèrent dans le Katanga. Les recherches entreprises alors n’aboutirent pas et l’affaire t:mba dans l’oubli. La justice poursuivit toutefois sen enquête et surveilla cert&'nrs personnes qui, à Eîisabethville, étaient soupçonnées d’avoir été mêlées eu drame. De ncuvel'es rumeurs circulent à ce sujet, à la ’ suite de révélations faites en Ae.'gique par une personne qui se trouvait au Katanga à l’époque du drame supposé et qui aurait dévoilé le nom des principaux acteurs de cette affaire mystérieuse ainsi nue l’endroit eu le cadavre aurait été enfoui. L’ASSAINISSEMENT D’UNE RIVIÈRE Léopold ville, 10 décembre. On procédera prochainement à Léo- poldviüe à l’adjudication des travaux d’assainissement de la rivière Ee'gika. Le coût de ces travaux est évalué à cinq ou six millions de francs. CAVADIA EST ARRÊTE Eîisabethville, 10 décembre. Le commerçant Cavadia, d’Elisabeth- ville, qui avait été déclaré en faillite et avait pris la fuite, vient d’être arrêté en Angola. Il a été ramené à Eîisabethville et incarcéré. EN A. E. F. Mgr GUICHARD REVIENT ; ; ... ..Brazzaville, io décembre. Mgr Guichard, vicaire apostolique de Brazzaville, rentrant de France, est arrivé en Afrique à bord du paquebot français « Amérique ». Il est descendu à Douala, dans le Cameroun et arrivera à Brazzaville via Bangui. LA RECONNAISSANCE DU TIBESTI Fort-Lamy, 10 décembre. La mission scientifique chargée par le gouvernement français de procéder à la reconnaissance complète du massif du Ti- besti, est arrivée à Faya. LA SURTAXE SUR LE CAOUTCHOUC Brazzaville, 10 décembre. Des pourparlers sont actuellement en cours à Paris entre les ministères des Colonies, du Commerce et ces Finances, en vue de l’établissement d’une surtaxe sur le caoutchouc importé dans la Métropole. lie Syndicat des planteurs demande que le. taux de la surtaxe soit fixé à 4 francs le kilo. Cette mesure intéresse non seulement l’Indo-Chine, mais aussi l’Afrique Equatoriale française, qui exportait annuellement plusieurs milliers de tonnes de caoutchouc, en période normale. (Reprod. interd.) FRESCOBEL. A la Société des Nations LA COMMISSION PRÉPARATOIRE DU DÉSARMEMENT A TERMINÉ SES TRAVAUX Genève, 9 décembre. La Commission préparatoire du désarmera snt, après cinq ans d’existence, a clos ses travaux ce soir, après avoir adopté le projet de convention. Celui-ci sera, ainsi que le rapport, adressé aux gouvernements. Le Conseil de la Société des Nations fixera, dans une de ses prochaines sessions, la date de la convocation de la Conférence générale du désarmement. Dans sa dernière séance, la Commission préparatoire a entendu une série de déclarations faites par les délégations et, en premier lieu, par la délégation de l’U. R. S. S. Celle-ci a renouvelé la déclaration contenue dans le mémorandum, dont la substance a été publiée il y a quelques jours. La délégation de l’U. R. S. S. ayant émis la prétention de voir sa déclaration annexée au rapport de la Commission, une vive controverse a eu lieu, dont le résultat a été que, sur la propositon d’un des rapporteurs, M. Cobian (Espagne), il a été décidé simplement que le procès-verbal de cette séance avec les déclarations de tous les gouvernements, sera envoyé pour information aux gouvernements. M. Politis, an nom de la Grèce, a déclaré que la Commission vient d’écrire une grande page dans l’histoire. M. Gibson, délégué des Etats-Unis, a rendu hommage à l’œuvre de Lord Ce cil et de M. Paul-Boncour. Si le projet de convention ne répond pas à tous les espoirs, on ne peut nier qu’il provoquera une stabilisation des armements et qu’il constituera une excellente préparation pour la conférence future. Le comte Bernstorff a déclaré que le gouvernement allemand sera dans l’obligation de. rejeter le projet qui est plein de défauts et de lacunes,, et qui n’exprime pas la volonté ferme d’aboutir au désarmement. Que lès peuples considèrent, dit-il, les graves dangers qu’entraînerait un échec du désarmement. LES RESULTATS ACQUIS Genève, 10 décembre- Parmi les déclarations faites à la dernière séance par les chefs des délégations, il y a lieu de souligner celle de M. Massigli (Francs), qui résuma notamment ainsi les résultats des travaux de la commission : « En mettant la derniers main au cadre de convention qui est sur le métier depuis plus de trois ans, notre commission a terminé sa tâche. Celle dss gouvernements va, du même coup, commencer. » Il est sans doute permis de juger timides les solutions que nous proposons et, à se placer dans l’absolu, on pourrait sans peine en concevoir de meilleures, mais nul n’est autorisé à prétendre que cette commission n’a pas fait œuvre sérieuse.- Nul n’est fondé à soutenir que, nous étant mis loyalement en face des réalités, le projet que nous apportons n’est pas celui qui répond aux possibilités du moment. » Notre devoir était — et nous l’avons rempli— de faire connaître les bases sur lesquelles, après une consciencieuse et laborieuse enquête, il nous parait, à l’heure actuelle, possible d’édifier un traité général de limitation des armements. Aux gouvernements à mettre en œuvre les matériaux que nous leur apportons, même s’ils n’y trouvent pas tout ce qu’ils étalent en droit d'attendre après les questions qu’ils nous avaient posées. » * * * A noter aussi la déclaration du général de Marinis (Italie), lequel a affirmé que son pays, « s’inspirant de sa constante politique de paix et aussi de ses intérêts vitaux, fera tout pour faire aboutir la conférence générale. L’absence de proportion entre le désarmement et les besoins réels de chaque pays est, à son avis, l a cause réelle de 1’insécurité présente. » Le Rapport sur les travaux de la Commission du Désarmement LE ROLE DES DÉLÉGUÉS BELGES Genève, 10 décembre. La délégation belge à la Commission préparatoire du désarmement quittera Genève ce soir. Comme on l’a vu dans les dépêches d’hier soir, la Commission a terminé ses travaux par l’approbation du rapport général établi par MM. Bourquin et Ccblen. Ce rapport constitue un document essentiel pour les délibérations à venir. Il contient, en effet, le résumé synthétique de l’œuvre poursuivie depuis cinq ans par la Commission et fournit en même temps la cadre du projet de convention qui a été finalement approuvé. L:s rapoorteurs, dans leurs conclusions, ont tenu à marquer la .yaleur des résultats acquis. Cotte affirmation était nécessaire en présence des déclarations''faites à plusieurs ic pris es par la délégation soviétique et par la délégation allemande dans un esprit de dénigrement sytématique. En soulignant l’importance de l’étape qui a été franchie, le rapport reflète fidèlement l’opinion générale de la commission. C’est l’impression bien nette de la plupart des délégués qui ont participé à ces longues délibérations et qui, en a:rivant à Genève, n’auraient pas espéré le succès qui a couronné leurs efforts. Il est certain que la dernière session s’est déroulée dans une atmosphère sensiblement meilleure que les précédantes. Elle a parmis de réaliser dss progrès considérables. Il s’agit maintenant de fixer la date de la future conférence qui aura à se prononcer définitivement sur le projet de convention et à précise:, par l’indication des chiffras pour chaque Etat la limite de ces armements. D’après l’opinion la plus répandue, c’est au début de 1932 qu’elle se réunira, mais on ne sera fixé sur ce point qu’au mois de janvier, car c’est alors quo le conseil de la Société des Nations se: a aopelé à prendre une décision sur ce point. Quoi qu'il en soit, la conférûr.c-e sera nleoée devant un problème ccnv'lrxe et r’éüeat- La cemro^rion pr.'"n?a‘aire lui a f r?cé un cadre. O’crt à e 11 © ou’il incombera de le remplir. Pour qu’elle réussese dans sa tâche, il est indispensable qu’elle soit organisée méthodiquement et que, sans désemparer, tous les gouvernements intéressés étudient de très près les propositions qu’ils auront à faire et les justifications par lesquelles ils les appuieront. Beaucoup d’entre-eux ont considéré jusqu’ici la question de la limitation des armements d’une manière un peu théorique et sans y attacher une grande importance immédiate. Or, oette question non seulement se pose aujourd’hui avec un caractère essentiellement pratique et urgent. mais il n’est pas exagéré de dire qu’elle s’affirme au premier plan des préoccupations internationales. L’avis formel' de beaucoup d’hommes d’Etat est qu’elle va devenir l’axe de ces préoccupations. . A la future conférence du désarmement se jouera une partie d’où peuvent sortir pour l'Europe les conséquences les plus gravas. Un échec serait le signal de troubles inquiétants. Un accord, au contraire, assainirait considérablement l’atmosphère et consoliderait la paix. Le but n’est pas encore atteint, mais un pas sérieux vient d’être fait et la. commission qui l’a accompli peut..ss-rféiieiter de son œuvre. A cette œuvre, la Belgique a pris une large part. Ses représentants successifs, MM. de Brouckere d’abord, le baron Rolin-Jae- quemyns et en dernier lieu M. Bourquin, r.’ont. .pas seulement défendu les intérêts spéciaux dont ils Avaient la charge : iis ont coopéré par dés interventions fréquentes et remarquées à la solution du problème d’ordre général et souvent très délicats .qui re posaient. Au cours de la dernière session, la Belgique, par. l’organe de M. Bourquin, a pris plusieurs initiatives qui, sans exception, ont rallié l’assentiment des autres délégations. La plus, importante a été de proposer que les conflits relatifs soit à l’interprétation, sojt à l’application de la convention, seraient'‘obligatoirement soumis à la Cour permanente de Justice ou à un tribunal arbitral choisi par les parties en cause. Cette proposition a fait la meilleure impression. Elle est de nature à prouver la loyauté des intentions de la Belgioue et à renforcer le crédit dont elle jouit. En confiant au, représentant de la Belgique, conjointement avec celui de l’Espagne, la lourde tâche de rédiger son rapport général, la Commission a donné à notre pays un témoignage de l’estime et de la sympathie qui l’entourent. LA LIMITATION BUDGETAIRE DES ARMEMENTS - Genève, 10 décembre. Le comité d’experts budgétaires, qui a été constitué par la commission préparatoire au cours de sa présente session, se réunira à Genève le 11 décembre. Il se compose de MM- Bodart, directeur à la Cour des Comptes (Belgique), du général Elias, de l'Etat-major général (Tchéco-SIovacniie), de Husnu bey, ministre de Turquie à Berne, de M. Ito, directeur-adjoint au bureau japonais de la S. D. N., etc. Ce comité devra s’occuper dss points suivants qui lui ont été renvoyés pour l’étude par la commission préparatoire de la conférence du désarmement. 1) Modalités d’application de la limitation du matériel terrestre par voie budgétaire;  2) Modalités d’application de la limitation du total des dépenses pour les armements militaires, navals et aériens; 3) Modalités d’application de la publicité des dépenses budgétaires. 4) Modalités d’application de la publicité du matériel en valeurs. LE DROIT FLUVIAL Genève, 9 décembre. La Conférence pour l’édification du droit fluvial, que présidait M. de Ruelle, s’est terminée aujourd’hui par l’adoption de textes de conventions portant respectivement sur : a) les règlements en matière d’abordage en navigation intérieure; b) les règlements concernant l’immatriculation et les droits réels relatifs aux bateaux de navigation intérieure; c) le droit au pavillon des bateaux de navigation intérieure,  A l’issue de la séance de clôture, M. de Ruelle a été vivement félicité et remercié par les divers membres de la Commission pour la façon magistrale dont il avait présidé aux travaux de celle-ci. ACCORD GERMANO-BELGE SUR LES AUTOMOBILES Genève, 10 décembre. Le gouvernement allemand vient de faire parvenir au secrétariat de la Société des Nations, aux fins d’enregistrement et de publication, un échange de notes datées de Berlin les 17 et 20 juin 1930, constituant un accord entre l’Allemagne et la Belgique relatif à l’exonération réciproque de taxes sur les véhicules automobiles circulant d'un pays à l’autre. DES BRUITS DE COMPLOT A BUENOS-AYRES Londres, 10 décembre. • On mande de Buenos-Ayres au « Times » : Le ministère de l’Intérieur a publié un communiqué annonçant qu’en raison des bruits persistants de complot organisé contre Je gouvernement par des anarchistes et des partisans irigoyenistes, le gouvernement provisoire a pris les mesures nécessaires peur maintenir l’ordre. Le ministre de l'Intérieur ajoute que le gouvernement est à même d’assurer la tranquillité publique et conseille à la population de demeurer calme. Exceptions ajournées Biranos-Ayres, 9 décembre. Les Journaux annoncent que le Président de la RénubÜque a suspendu l’exécution des chauffeurs anarchistes qui avaient été condamnés à mort pour avoir tiré sur la police.; A LA CHAMBRE Séance du 10 décembre Présidence de M. PONCELET, président.  La séance est ouverte à 2 heures. DEPOT DE RAPPORT M. PUSSEMIER dépose son rapport sur le budget des voies et moyens pour 1931. DEPOT DE PROJET M. HEYMAN, ministre de l’Industrie et du Travail, dépose un projet prorogeant la loi du 25 janvier 1923 relative à l’importation et à l’exportation et au transit des marchandises. LES ORPHELINS DU TRAVAIL M. JASPAR, premier ministre, propose à la Chambre d'examiner en premier lieu le projet instituant une œuvre nationale des orphelins des victimes du travail, de manière à pouvoir voter ce projet au cours de la séance. (Adhésion.) Aucune discussion ne se produit. Les articles du projet sont adoptés, après quelques brèves observations de M. DIER- KENS, rapporteur et une déclaration de M. Jaspar, qui rappelle que les dispositions du projet ont été calquées sur celles de la loi votée en faveur des orphelins de la guerre. L’AFFILIATION OBLIGATOIRE AU FONDS DE CRISE. La Chambre reprend alors la discussion du projet obligeant les communes à s’affilier au Fonds national de crise. M. FALONY (soc.) souhaite que ce projet, qui a déjà fait l’objet de longs débats, soit voté et appliqué le plus tôt possible. M. TROCLET (soc.) exprime le même vœu. Il signale que l’affiliation obligatoire des communes à des fonds de crise a été déjà adoptée par plusieurs pays. Et il ajoute que l’intervention du gouvernement est insuffisante. — Accepteriez-vous, demande-t-il à M. Heyman, un amendement permettant aux communes d’intervenir pour plus de 10 pour cent ? Ce serait promettre implicitement d’augmenter le montant des interventions de l’Etat-, M. HEYMAN. — Je refuserais cet amendement si vous le déposiez. M. TROCLET. — Je le regrette. M. DECONINCK (soc.) partage la manière de voir de M. Troclet. CRÉDITS PROVISOIRES M. HEYMAN, au nom de M. HOUTART, dépose un projet allouant au gouvernement trois douzièmes provisoires à-, valoir sur les budgets de 1931. RETOUR AU DÉBAT M. HEYMAN annonce qu’il ne peut accepter les divers amendements déposés par les socialistes. — Ces amendements, dit-il, bouleverseraient l’économie de mon projet. LE DUMPING DES BLÉS La discussion est Interrompue pour permettre à la Chambre de se prononcer sur les ordres du jour, déposés mardi, pour servir de conclusion à l’interpellation de M. Maenhaut sur le dumping russe dse céréales. L’ordre du jour pur -et simple déposé par. MM. Bovesse (lib.) et Winandy (ca- thol.) a la priorité. Il est adopté par assis et levés. LES DROITS SUR LES SUCRES ET LES ALCOOLS La Chambre procède ensuite au vote sur certains articles réservés lors de la. discussion du projet augmentant de 9 fr. par litre les droits d’accise sur les alcools, accordant remise des droits d’accise sur les sucres et frappant les sucres étrangers d’un droit d’entrée de 20 -francs. Est repoussé l’amendement de MM. Pier- co et Masson, qui portait ce droit à 30 fr. Est adopté par 86 veix contre 71 l’article 2, qui ratifie l’arrêté royal du 2 décembre 1930 établissant le droit de douane supplémentaire sur les sucres. A l’article 4, les socialistes demandent l’appel nominal sur l’amendement de M. .Carlier : « Le produit des droits sur l’alcool servira à couvrir la moitié de la remise des droits d’accise faite en faveur deé planteurs de betteraves et à constituer un fonds pour accorder à cas planteurs une prime de 29 fr. sur 100 kilogr. de sucre ccnsommé dans le pays. » Cet amendement est repoussé par 34 voix contre 71. L’article 4 du projet du gouvernement, qui est adopté ensuite, dit tout simplement que la loi sort ses effets à dater du 3 décembre 1930 (date d’application de l’arrêté approuvé par l’article 2). Les droits sur l’alcool servent donc à compenser la diminution de recettes résultant de la suspension des droits d’accises sur les sucres et les sirops de raffinage fabriqués de 1930 à 1931 au moyen de betteraves indigènes. Le montant de ces droits sera bonifié par les fabricants de sucre au profit des planteurs de bet- L’ensemble du projet est adopté par 86 voix contre 5 et 68 abstentions. M. CARLIER (soc.) annonce que les socialistes se sont abstenus parce que le projet ne s’inspire pas des principes énoncés dans son amendement. VOTES 1) Le projet autorisant la Société Nationale des Chemins de fer à contracter un emprunt de 600 millions ds francs (par 136 voix contre 9 et 9 abstentions) ; 2) Le projet sur la condamnation conditionnelle ; 3) Le projet relatif à la composition des jurys d’assises; 4) Le projet instituant l’Œuvre nationale des orphelins des victimes du travail; (La séance continue.) La Meunerie française Paris, 10 décembre. Le 37e congrès de la meunerie française a terminé ses travaux. Ce congrès a émis un certain nombre de vœux, notamment en ce qui concerne l’entré© des pains et farines belges en France- Il demande que des droits de douane soient appliqués aux importations de pains belges, sauf en ce qui concerne les pains destinés aux ouvriers belges travaillant régulièrement en France et emportant leur repas de midi et que, d’autre part, la loi du 31 décembre 1929, qui régit la meunerie en France, soit strictement appliqués aux pains belges et aux farines belges ou d’autres pays entrant en France comme elle l’est pour la meunerie française en ce qui concerne l’obligation d’emoloyer dans la fabrication 99 p. c. de blés français. En ce qui concerne les coopératives, le congrès a demandé que les coopératives de meunerie subissent les mêmes charges fiscales que les organismes similaires et que, d’autre part, les avantages des lois sociales qui sont accordés aux ouvriers des coopératives soient étendus à tous les ouvriers de la meunerie française. Enfin, un vœu demande que l’Instruction ouverte sur la plainte de l’Assccia- tion nationale des meuneries françaises sur les cours des blés fixés au mois de juillet 1930 soit activement poursuivie et close aussi vite que possible, afin que justice et réparation soient rendues à ceux qui ont été lésés par ce bloquage des cours. —o— Le Prix de Lïtlérsture wal’onne Le prix de littérature wa’lonne, décerné ann>»el! , 'r'!r’’ mr -la S"’ - 'té d’Fnc-mrarement, a été décorné au poète Louis La- gauche. Les Raids aériens BOSSOUTROT ET ROSSI ABANDONNENT LEUR TENTATIVE O.an, 10 décembre. Les aviateurs français Bsssoutrot et Rossi, qui avaient pris leur vol, mardi matin, à 7 h. 47, peur essayer de battre le record du manda de durée sans ravitailla- i ment ont oband-r.né leur tentative en ! matin, à 10 h. 33, à cause du mauvais 1 temps. AU SENAT Séance du 10 décembre Présidence de M. MAGNETTE, président La séance est ouverte à 2 h. 50. La commission dss pouvoirs valide l’éîeetion ds M. Philips, nommé sénateur provincial en remplacement de M. de Bec- ker-Rsmy, décédé. M. Philips prête serment en flamand. PORT D'ARMES Le Sénat reprend la discussion des articles du projet de loi relatif au commerce d’armes, au port d’armes, à la fabrication et au eommoice de munitions. Un amendement de M. Digneffe à l’article 11 est renvoyé à ïa commission. Il est entendu que la discussion des articles se poursuivra en première lecture et que le proj et sera révisé par la commission de la justice avant de passer au vote en deuxième lecture, La discussion se poursuit jusqu’à ce que l’article 40 et dernier soit adopté avec les amendements acceptés par le gouvernement.  DROITS SUR LES SUCRES ET LES ALCOOLS Le Sénat décide de discuter, jeudi, au début de la séance, le projet modifiant les droits sur les sucres et les alcools importés.  TRAITEMENTS DES SECRETAIRES COMMUNAUX, ETC. La discussion du projet modifiant les lois relatives aux traitements des secrétaires communaux, commissaires de police et leurs adjoints, des gardes-champê- tres et généralement de tous les préposés des communes et des administrations subordonnées est abordée. M. de KERCHOVE d’EXAERDE donne lecture de son rapport. M. DELVAUX de FENFFE (cath) espère que tous les fonctionnaires communaux auront bientôt un statut définitif. Il montre que contrairement à oe qui a été dit le projet actuel ne porte pas atteinte aux prérogatives des communes. Il fait ressortir l’importance des attributions du secrétaire communal, surtout dans les petites communes. En réalité, indépendamment des affaires exclusivement communales, le secrétaire exécute pour le gouvernement des travaux divers dans une vingtaine au moins de domaines et peut- être conviendrait-il que l’Etat intervint dans ses émoluments. M. DUFRANE (soc.) insiste pour que le Sénat vote ca projet à runanimité. M. CALONNE (scc.) se réjouit que l’atmosphère de la commission de la Justice ait été retournée et qu’elle soit devenus favorable à cas fonctionnaires. Il regrette toutefois que les gardes champêtres soient encore sacrifiés néanmoins. M. GOLENVAUX (cath.) souligne les incohérences de notre législation en la matière. Sept lois spéciales règlent non seulenrut le traitement, mais le statut global o ces fonctionnaires. D’autre part, La législation semble s’inquiéter peu de la situation créés par ces lois aux communes. L’Etat impose aux communes des participations coûteuses à de nombreuses matières, travaux qui ne regardent en rien les affaires communales. A Namur, sur 52 fonctionnaires, 11 ne font que s’occuper de questions intéressant l’Etat. Même les gardes champêtres aujourd’hui sont occupés à la police de roulage. Dans les petites communes, la charge qui pèse sur les habitants est très lourde. Aussi faudrait-il que l’Etat intervienne dans les traitements de ces fonctionnaires., A Namur, plus de 40 agents sont exclusivement occupés à régler la circulation des véhicules. C’est une charge à laquelle devrait participer le pouvoir central. Les commîmes sont vinculées. On leur imposa des charges et on les empêche de se créer dés ressources. L’autonomie communale n’est plus qu’un mot. Il faut, assurer au personnel des communes le salaire qu’il mérite, mais ïa question se pose de savoir à qui la charge doit incomber. L’orateur critique la façon dont le-Parlement travaille. D’un projet qui visait le statut complet de tous les fonctionnaires communaux, on n’a retenu en fin de compte que ce qui concernait les traitements, sans voir les répercussions fâcheuses sur les finances des communes. La discussion est interrompue. La séance est levée à 5 heures. 3 CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de janvier pour le Congo Le Soleil vient de tangenter le tropique du Capricorne aux derniers jours de décembre. C’est l’été pour l’hémisphère austral et la majeure partie du Congo. La Soleil y darde ses rayons à peine obliques dans une atmosphère étouffante. La température. qui atteint en moyenne 27 à 28 degrés, tend vers son maximum de l’année et l’humidité de l’air, relativement considérable, ajoute encore à la lourdeur de la température. C’est en janvier, sur notre terre d’Afrique, la saison de moindres pluies : la grande saison des pluies qui dure depuis (septembre sub'ra. en effet, une accalmie i appelée, par contraste, la petite saison sèche. Le grand astre passera au zénith des lieux situés entre !e 23a et le 13e parallèle sud, c’est-à-dire au sud des provinces les plus australes de la colonie qui atteignent le 12s parallèle sud. Tandis que la hauteur du soleil n’atteindra que 21 degrés au- dessus du nos horizons de Belgique, à fin janvier, au Congo, à la même époque, elle atteindra 67° dans les districts nord de l’Ubangui et des Uelé ; elle sera de 72° sur la ligne équatoriale ; de 77“ sur la ligne Kinshasa-Lusambo et de 84® dans le sud du Katanga. L’amplitude du jour varie très peu dans les tropiques ; il aura une durée de 11 h. 54 m. à LP'euge, de 12 h. 19 m. à Kinshasa et da 12 h. 38 m. à Eli- sabethville. Les phases de la lune auront lieu aux dates suivantes : pleine lune, le 4 janvier (période favorable aux raids aériens nocturnes du 1 au 8); dernier quartier, le 11; nouvelle lune, le 18; premier quartier, le 27. La lune passera au zénith de Libeuge les 5 et 25; au zénith de l’équateur les 10 et 24; au zénith ds Kinshasa et du 5° parallèle sud. les 11 et 23, et au zénith d’Eli- sabethville et du 12* parallèle sud, les 12 et 21, Les conjonctions de notre satellite avec les planètes, qui font au ciel des régions tropicales de curieux rapprochements, auront lieu : le 4 avec Jupiter, le 6 arec Mars (conjonction très proche. Mars se trouvant à moins d’un degré du sud du disque lunaire), le 8 avec Neptune, le 14 avec Vénus, le 17 avec Saturne, le 25 avec Uranus, le 31 avec Jupiter. Les belles constellations qui parent si brillamment notre ciel d’hiver ne sont qu’un pâle reflet de la vision sidérale qui s’offre aux regards de nos coloniaux : la voûte étoilée scintille, d’un pôle à l’autre, d’une vie intense. Les pôles se confondent avec les points N. et S.; les trajectoires des astres sont parallèles à l’équateur.  L’équateur. céleste — trace sur la coupole étoilée du flan de l’équatem- terrestre — passera de l’est à l’ouest, vers 19 heures, près da Procyon du Petit-Chien, coupera Orion à hauteur du Baudrier, traversera l’Eridan, la Baleine, au zénith, les Poissons et sous le vaste carré de Pégase.  Au nord de cette ligne fictive se grouperont les Gémeaux, le Cocher, le Taureau et Persée, Andromède et Pégase, Cassiopée. A l’horizon nord : la Polaire. Vers le sud se tasseront les grands astres du Chien avec Sirius, de la Poupe et de la Carène vers l’Est; l’Horloge, la Dorade et l’Hydre; en plein sud la vaste nuée de Magellan et les amas du Toucan; vers le sud-ouest le Phénix, le Poisson austral et la Grue. Quelques heures plus tard dans la soirée apparaîtra, au sud-ouest, la symbolique Croix du Sud — le pendentif asymétrique de la Croix du Nord. Dans ces champs singulièrement constellés, deux grands astres, les plus brillants : Jupiter, dans les Gémeaux; Mars, la scorie brûlante, d’un rouge vif, dans le Cancer, à l’est. Ces deux planètes 7 brilleront toute la nuit. Vénus sera visible le matin, avant l’aube brève, de même que Mercure, vers le 28 janvier. Saturne sera invisible. Uranus occupera les Poissons. A observer, les 2 et 3 janvier, dans la seconde moitié de la nuit, l’essaim remarquable d’étoiles filantes, rapides et à longues traînées, du Bouvier, dans le prolongement du Timon de la Grande-Ourse. STAR. AUTOUR DU PARLEMENT LES DROITS D’ENTRÉE SUR LES SUCRES La commission des Finanças et de l'Agriculture du Sénat a examiné, mercredi après-midi, le rapport rédigé par M. Mul- lie sur lé projet de loi portant augmentation des droits d’entrée et supprimant le droit d’accise sur les sucres et doublant la taxe de consommation sur l'alcool et les liqueurs. , Le rapport a été adopté par 18 voix contre 2 et 5 abstentions. Il conclut à l’adoption « ne varietur » du projet adopté le jour même par la Chambre. La discussion du projet a été mise en tête de l’ordre du jour de la séance ae jeudi, Vurgence, on Je sait, ayant été demandée.  Il convient dè noter que dans son rapport M. Mullie a fait remarquer que ce serait une erreur de croire que la culture de la betterave en Europe doit être considérée comme étant condamnés; que la production du sucra, notamment en Belgique, permet d’aligner des chiffres très intérieurs aux prix de la production du sucre de canna. Au reste, la Belgique occupe, par sas prb:, la première place, et il faut s’efforcer de maintenir en activité la culture de la betterave en Belgique, ou elle peut, dans certaines circonstances, rendre d’inappréciables services à la population.  LES DROITS DE L’ITALIE DANS L’AFRIQUE DU NORD Rome, 10 décembre. Etudiant les problèmes en suspens entre ia France et l’Italie, le sénateur G. Celesia écrit dans la revue « Echi e Com- mtnti * que la dipicmatie italienne ferait mieux de ne pas invoquer l’application de l’article 13 du traité de Londres au sujet du règlement du problème des frontières libyennes. A son avis, le titre de .'Italie peur réaliser ce but est de nature bien plus positive et est antérieur à J a guerre mendia s, car « personne ne peut contester que l’Europe a reconnu à ritalie ie droit de succéder à la Turquie en Libye et que tout ce qui a appartenu à la Turquie et a été occupé par la France et l’Angleterre deit être restitué, non sur la base ds critériums d’équité plus eu moins élastiques et discutables, mais en raison d’un droit évident de revendication. * L’Angleterre a accompli son devoir en restituant l’oasis de Geraboub; la France ne l’a accompli seulement qu’en partie « en restituant d’abord les oasis de Gianet et da Bilna, puis, en raison de l’accord du 12 septembre 1919, des oasis dè El Bar- kat et Sehout ». Mais elle doit encore restituer bien a utre chose, soit « tout ce vaste territoire situé au sud de la frontière libyenne actuelle et qui est représenté par le Borkou, le Tibesti, le Kanem El Ennen- di et qui appartenait à la Turquie ». L’article ajouta que les accords anglo- français sur lesquels sa base la Franca à l’égard de la possession de ces territoires est, pour l’Italie <r Res inter Alios acta », et que cette dernière peut faire ce qu'en langage procédurier on appelle opposition de tiers. La France aura beau soutenir que la prétention italienne est inacceptable en tant qu’elle démolirait l’unité de son empire colonial; si ce territoire appartenait à la Turquie, et si la France se l’est indûment approprié, l’obligation lui incombe de le rendre quel que soit l’inconvénient qui s'ensuivra. Agir autrement signifie « ne pas tenir compte de l’amitié italienne ». L’article conclut, en outre, par cette affirmation, que l’unité coloniale de l'Afrique f'ançaise peut fort bien se concilier avec la cone:sv , on d’un débouché sur le lac Tchad pour les caravanes italiennes- TT? LES SPORTS TIR CHEZ LES FRANCS TIREURS OSTENDAÏS . La belle compétition qui vient de s'ouvrir amène chao.ue fois dos émotions nouvelles, de nombreux tireurs d'Ostende et de Bruges y prenant part. Ci-dessous les ré:ultats à ce jour : Catégorie fixe. Maximum 80 points. — Complet : 1. Janssens, 77: 2- Ghaye, 72; 3. "Van Sluys. 64-59: 4. Claeys, 64-58; 5. Detrain, 64- 54: 6. Dewestelinck, 61-58; 7. De Sout-sr, 61-55; 8. Devuyst, 61-44: 9. Gorls, 60; 10. Smits, 68- 5S; 11. Soeaen, 58-51. Incomplet: 1. Bombeke, 36; 2- Blondeel, 35; 3- Runnen, 34-33: 4. Van Roose, 34-31; 5. Ver- heyen, 29-27; 6. Van Hoose, 29-23; 7. Voèten, 29-23: 8. Koch, 29-21: 9. Lefebvre, 27-24; 10. Diuver, 27-23; H. Declercq, 27-20; 12. Delà- court, 26; 13. Mme Blondeel, 25-24; 14. Berrey, 25-23; 15. Noels, 24-23,* 18. Demortier. 24-21; 17. Vandels, 16. Finance, Industrie, Commerce Bourse de Berlin BERLIN, 10 décembre. — CLOTURE: Hamburger Packeifarht, 67 1/8; Hansa Dampf- schlffarht, 125; Nordd. Lloyd, 68 3/4: Deutsche Dlsconto-Dank ,109 1/4; A’.lgem. EIcktr. Geseli- schaît, 101 5/8: Farbenir.dustrle 129 3/4 ; Gel- senkirchener Eergwerk, 85 1/81 ’ Harpeaer Berg- bau, 77; Fhœnix Bergbau, 61; Laurahuetto. 34 1/2: Feltan et Guilleaume, 88 ; Eschweiicr Bergwcrk, 198; Ver. Stahlwerfce. 68 1/4; Dresd- nerbank, 110 1/4; Gesfuerel. 107; Algem. Kunst- zyde (Alrui, 59 1/2; Otavi Minen, 31 3/6: Schantoung, 38; Chade, 287; MaxImÙians Huettï 148. Bourse de New-York DU MERCREDI 10 DÉCEMBRE 1930 Clôture Ouver- prec. turc Clôtur Air Réduction . . . Atlied Chemical. . . American Can. . . . Am. and For. Power . Amer. Water Works . Amer. Tel. and Tel. . American Tabacco R. Anaconda Copper . . Consolidated Gaz . . Bethléem Steel . . . Braziii.n Traction. . Canadian Pacific . . Coty Chesapeakc ar.d Ohio Chrysler .... Dupont de Nemours . El. Bond and Share . Famous Players. . . General Electric. . . Général Motors. . . Hydro Electric . . Public Service of N. J. International Nickel . Intern. Tel. and Tel . Kenecott Copper . . Montgomery Ward. . Standard Gaz . . . Nat. Power and I.ight. New York Central. . RadicCorporation Royal Dutch .... Sears Roebuck . . . Stand. Oil ot N. Jersey. United Caruide . Um ed Corporation . United Gas Improv. United States Steel. . Westinghouse Eleet. . 2 P c — p.c. —p.c 2,120,0(0 — — (Communiq. par la Banque de St-PhaUe) 100 - 100 — * 199 1; 198 Va 112 «* 112 */- • s/ 8 33 Vb • 59 '/* 58 V, 184 % 183 Vi IC6 - IG5 V, . 33 % 34 - • 86 - 85 *4 • 59 « i €0 Va • 23 </- • 41 3 40 Va * 9 ‘,8 * »6 % 17 — 87 1 ^ 87 — 43 — # 42 - 42 — a 46 % 46 Va * 34 - 34 a 51 Vi 72 - 17 s ,i *7 H # 23 *4 23 = i * 25 V ’ 25 ‘ i 20 - 20 - 64 - 63 v« * 35 s.i 35 *•* 121 < 4 121 ’f 4 # 14 > ( i 14 Va , 41 40 % 51 i» 51 *4 5! 3 4 52 — 57 V* 57 * 4 17 », 17 Va 26 *4 26 Vt 142 - 142 - . 95 - 96 Vi LES CHANGES LONDRES, 10 décembre. — CLOTURE : Belgique, 31.7&2; Paris. 123 62; Suisse, 25 06; Amsterdam, 12 03; Copenhague, 18-156; Stoc'.- holm, 18103; Oslo, 18.16: Italie, 92.75; Mc. drld, 44.63; Lisbonne, 108.25: Allemagne, 20 36. New-York. 43-586; Buenos-Ayres, 38 00; RJo-dc Janeiro, 481; Valparaiso, 39.92; Athènes, 37.. Japon, 1.12 19 32; Montevideo, 38 25; Canadr. 486. MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 10 décembre. — CLOTURE : Feuilles fumées. — Disponible. 4 3/4 payé va leur ; octobre-décembre, 5 5,'16 payé vendent. Marche soutenu.