•LA MEUSE VENDREDI 3 JANVIER 1947 CE QUE DISENT ^ LES unis LA SCIENCE COURT APRES LE REVE Samedi 4 janvier CHANCE CONTRARIEE, GUIGNE ET NERVOSITE. L'APRES-MIDI SERA MIEUX DISPOSE. La matinée présente des configurations lunaire* peu favorables â la chance et à la bonne humeur. Avant-midi la prudence est donc à conseiller car la Lune transmet des aspects à Mars et è Vénus qui empêchent derisquer sa chance et provoquent des troubîes dans le-s relations sentimentales et des actions impulsives < menant au surmonage. On pourrait craindre aussi des accidents sur la route et d e légers troubles dans la santé. L'après-midi heureusement se présente d'une façon plus favorable, car, grâce à des aspects de l a Lun e à Saturne, Neptune et Pluton, nettement plus favorables, on jouira de l'estime générale. On aura de l'imagination et l'on pourra envisager des projeta importants pour l'avenir. coup de chance dans les affaires _ caractère spéculatif. Il vaut mieux expédier les affaires courantes auojurd'hui. BALANCE (21 sepi-20 Oct.) m Prudence pendant la matinée ft entraves à ta conclusion d'une affaire. Evitez les excès. La soi- r_e sera mieux* disposée. BELIER (21 mars-20 avril). Ne coJicluez pas d'affaires im~ iprtanies aujoura'hui, surtout au àour 5 de la matinée, vous triez à un échec certain. Après-midi beaucoup mieux dispos.» TAUREAU (21 avril-20 mat). Tendance aux discussions et à la mauvaise humeur, contrariétés à propos de la réalisation d'une affaire. Conteiemps concernant un projet ■*• voyage. GEMEAUX (21 mai-20 juin). L'après-midi t,era mieux influencé qu e la matinée, mai s ce n'est quand même pas un jour à conseiller pour conclure des affaires ou se lancer dans des opérations nouvelles. CANCER (21 juin-20 juillet), Journé e assez contradictoire. H sera difficile de prendre position car il y aura des difficultés imprévues et des risques d'erreurs. La prudence est donc c conseiller dans tou s les cas. LION (21 juillet-20 août). Chance pendant la matinée et l'après-midi mais prendr? des précautions car risques d'cmiuis et dg contretemps. Une bonne nouvelle vous parviendra bientôt, de l'étranger. VItRGE (21 août-20 sept.). Risque d'erreur et pas beau- SCORPION (21 oct r 20 nov.). Nombreux indices de contrariété et difficultés à conclure des accords. Bonne santé, mais nervosité autour de vous, SAGITTAIRE (21 nov.-2Q déc). Risque de discussions et de conflits au cours de la matinée. Après-midi e*n général mieux disposé. Joumé e d'indécision et de contrariétés. Réagissez ènergique- ment. CAPRICORNE (21 déc-20 jan.) Bon après-midi calme, bonne humeur mais journée peu importante en général. VERSEAU (21 janv.-20 fév.). Rien de spécial à signaler dans votre signe aujourd'hui, journée calm e et confortable. POISSONS (21 fèv.-ZO mars). Après-midi favorable, Harmo- ni e sentimentale. Succès probable dans le domaine intellectuel et artistique. Projet de voyage en perspective t . Jean LE PICARD. Da l'Homme artificiel au voyage interplanétaire L'ECRIVAIN D'IMAGINATION « Tissu d'absurdités ■ diront les uns. « L'auteur est bon à enfermer » diront les autres. « Plaisanterie de mauvais goût » assureront certains. En tous cas qu'un sujet aussi faulaisiste et abracadabrant soit totalement dépourvu de bases sérieuses, de cola chacun de nous esl bien convaincu, n'csl-ce pris ? Et, pourlanl, qui donc peut affirmer que ce rêve, tenu pour insensé et absurde aujourd'hui par chacun de nous, ne sera pas, demain, atteint et même dépassé " Un simple regard en arrière suffirait à nous inviter â la prudence. Comme on dut sourire jadis, et peut-être hausser les épaules, quand parurent, entre 186:1 et 1870, les premiers livres de Jules Verne : « Cinq Semaines en Ballon », « Vingt mille Lieues sous les Mers », » De la Terre à la Lune », « Les Anglais au Pôle nord », » L'ne Ville flottante », » L'Ile à Hélice », etc... El. aujourd'hui, c'est nous qui sourions en comparant ies naïves illuslralions du » Naulilus » naviguant sous les eaux, avec les photos de nos plus récents sous-marins. Toutes les conceptions de Jules Verne ont été réalisées et souvent dépassées. El. sans doute eût-il reculé devant la trop criante invraisemblance d'une intrigue où ses héros auraient communiqué entre eux par des postes émetteurs et récepteurs d'ondes. En admeltant qu'il ait imaginé l'emploi de la T. S. F., il n'aurait sans doute pas osé introduire dans l'un de -es romans l'un de ces postes aujourd'hui répandus dans les campagnes les plus arriérées. Or, de Jules Veine jusqu'à nous, un siè- cl ne s'est pas encore écoulé... On peut presque affirmer que toules les grandes inventions modernes qui ont bouleversé la face du monde et nos conceptions les plus solides n'ont été d'abord que des rêves, des créations fanlai- q prévu les plus fantastiques réalisations des savants par Jacques LOMBARD — « J'ai aimé cette femme jusqu'à vouloir me tuer pour elle. Et j'allais mettre mon sinistre projet à exécution... quand j'ai appris que Juliette n'était pas une vraie femme. — Comment pas une vraie femme ? — Cette Juliette avec ses yeux langoureux, sa prenante voix chaude et sa nonchalance orientale était... un Robot... oui un Robot que son constructeur a démonté devant moi, pièce par pièce, en m'expliquant le fonctionnement des merveilleux et minuscules mécanismes dont dépendaient les mouvements et la voix. Il pouvait à distance le commander par ondes. Et comme ce constructeur est un honnête homme, quand il a vu que j'étais à bout, il s'est hâté de me prévenir afin d'éviter un drame. — Et alors, maintenant, qu'allez-vous faire ? — Difficile de vous peindre mon état d'âme. J'ai peur de devenir fou. » Ce court dialogue est extrait d'un roman paru l'an passé. Deux histoires J'ai pour ami Sea Ranger, un passionné des mers. Navigateur pour son plaisir. U a acquis l'adressé d'un professionnel et est devenu un vêrU table loup de mer, bourlinguant sur tous les océans. C'est de lui que je tiens ces deux belles histoires que je vous invite à lire. Monsieur et Madame Crapo M. Crapo était devenu capitaine au long cours en commençant comme DOlSM et gagnant un à un ses galons. Il s'était marié îi Marseille et depuis ce jour Mme Crapo naviguait en compagnie de son mari. Quelques années après, les Crapo quittent la marine. Ils s'installent en Amérique mais i e capitaine se sent irrésistiblement attiré par 1» mer. Il se fait donc construire un doris do 6 m. de long, 1 m. 85 de lance et 0.35 m. de tirant d'eau. Sur c A canot U plante deux mâts le p emicr mesurant 6,43 m. et le secAid 6,30 m» Il en fait ainsi un ketch, mais le capitaine dit goélette. Il embarque 45 kg. d«» biscuits, 40 kg. de viande, du onfé, du sucre, 450 litre» d'eau et un réchaud à pétrole. I- e 28 mal 18" 7 Crapo veut mettre h la voile et entreprendre la longue trave.sée des Etats-Unis en Angleterre, mais au mojn-qnt de Iever l'ancre. Mme Crapo d«écid e d'accompagner son mari. Après une dernière couche de peinture (pour rendre le bateau plus étanche) ils quittent lWiuérl- que le 1er juin. Et c'est la grande aventure avec sa succession de coups de vent, d e grains, de brume, de pluie, de calmes plats. Le capitaine ne s'accorde que quat e heures de sommeil sur vingl-quatre. Nos héros rencontrent d'abord le trois-mâts barque -t Amplwtrite » (AIL), qui leur dotane un baril d'eau, puis H» croisent u n vapeur danois, qui leur passe ds aliments cuits. L e 21 juillet, soit après 51 Jours de mer, le ketch du capitaine CVapo arrive en Angleterre. Dès Jeu»* arrivée, nos deux mathuring s'endorment le nez dans leur assiette, Ils n'avaient pas fermé l'œil depuis 72 heures. Leur vaillant petit bateau fut exposé à L.ondre s où il eut un gros succès, puis U fut réexpédié gratuitement aux Etats-Unis, mais cette fois-ci à bord d'un' paquebot» Qui est Lazaridès ? Ceux qui se passionnent pour le cyclisme ont certainement remarqué le nom d'un jeune coureur français : Lazaridès, vainqueur cette année du tour de Franc e en réduction et espoir n. i du cyclisme français. Lazaridès est né en 1926 dans le nord de la France de parents grecs. En 1930, ses parents, établis à Cannes, lui achètent une bicyclette et dès l'abord, il montre les meilleures dispositions. Un beau jour, il entra chez René Vietto qui tenait un magasin d e vélos dan s sa ville natale. Initié par Vietto, Lazaridès possède bienttô à fond la pratique du vélo. Mais allait-il pouvoir devenir un champion, ce petit jeune homme maigr e et de constitution peu robuste ? Pensez donc : 56 kilos, le poids d'un jockey t Pourtant en 1943, Lazaridès gagne d'emblée à l'âge de 17 ans le « premier pas Dunlop » et est qualifié pour se rendre à Paris disputer la finale. En 1945, il passe aspirant et c'est en 1946 ses étonnantes victoires pour finir par cel\ e du Tour de France où devant une défaillance de Vietto, il dut malgré lui battr e son bienfaiteur. Il n'en est pas moins resté le petit jeun e homme .impie et timide et continue de trouver tout naturel de grimper, avec te sourire, puce minuscule, le col du Galibier l Les pêcheurs n'aiment pas à 'a trouver dans leurs filets, car elle éloigne le poisson. Avez-vous deviné de quel animal ft s'agit ? REPONSE ■3tnp?iu »7 VIEUX MIC. sislos d'écrivains que nul contemporain ne prenait au sérieux. SI Jules Verne se place au premier rang Ue ces visionnaires de génie, il esL loin d'avoir été le seul â montrer la voie aux chercheurs et aux savants. Et il serait inexact de n'évoquer à ce propos que les romanciers d'avenlurcs. Ernest Renan, dont L'œuvre littéraire eL philosophique n'est pas précisément destinée à amuser les enfants, avait dès 1848 — il n'avait alors guère plus de trente ans — imaginé dans son » Avenir de la Science " un monde gouverné par un petit groupe de savants, possesseurs de secrets scientifiques, qui leur assuraient une domination implacable sur lnul l'uni vers. On retrouve plus tard d'ailleurs celle même idée reprise dans son théâtre philosophique, œuvre de sa maturité. N'csl -ce pas là une préfiguration du rôle de la bombe atomique ? WELLS, VISIONNAIRE DE ÛENIE Parmi les œuvres les plus célèbres du grand romancier anglais Qu'est-ce ? Dans Veau, elle ouvre ses ombrelles et est alors remarquable par la transparence de ses tissus et la vivacité de ses couleurs. Quand vous la trouvez échouée sur la plage, elle n'est plus qu'un amas visqueux. N'y touchez pas, elle est urticante, ce qui lui valait autrefois le surnom A'ortie de mer. Relations touristiques belgo-suisses Le « Bulletin économique bel- go-suisse » oublie la note suivante : c Pour la première foi? depuis l'été «1939 les lourjsles beiges ont pu se rendre librement en Suis>e du là juin au 15 octobre 1916. Un très grand nombre d'entre eux n'ont pas hésité â affronter les Innombrables difflicullés de tous genres ei à s'aslreindr^ aux multiples démarches indispensables pour obtenir passep.rl, visa, billets, devises, eLc. Aucun obstacle n'a pu reDUler tous ceux qui attendaient uepuis de longs mois le moment de sortir du pays, de respirer un autre air et *le donner libre cours a cet éternel désir d'évasion que chacun porte en soi. C'est par trains entiers que les Belges ont quille momentanément leur pays, mais si beaucoup de ces convois se sont dirigés vers la Suisse un nombre pour le moins égal, sinon supérieur, est parti vers d'autres pays. » On a fréquemment parlé, dans la presse belge d'un exode vers ia Suisse, alors que les stations du littoral et des Ardennes manquaient d'animation. On a protesté contre ces départs en masse en ne mettant que la Suisse en cause, alors que bien plus de la moilié de ces touristes se rendaient ailleurs qu'en Suisse. » On u chiffré à 4 ou 5 milliards le montant des devises sorties de Belgique par la faute de ceux qui voulaient revoir le doux visage de L'HelvéUe. Or, l'Institut belgo-lu- xemDourgeois du Change a accordé 27 millions Ue francs suisses soit environ 270 millions de francs belges, pour des voyages purement lourislique? en Suisse. On a donc 1res fortement exagéré, aussi bien le nombre de Belges parlls e n Suisse que le monlant des devises qu'ils y ont dépensées. Ceci dit X faut reconnallre que le mouve¬ ment touristique belge vers la Suisse a pris, au cours de cet été, un développement réjouissant. La grande majorité de ces touristes ont emporte de leur séjour au pays de Guillaume Tell une excellenle impression et souvent d'utiles souvenirs. II esj permis d'espéré* 1 que lorsque l'Institut du Change accordera a, nouveau des francs suisses nour \c tourisme, comme ï« prévoit, le dernier accord commercial ûel- go-suiase les touristes neiges reprendront nombreux le chemin ûîs lacs et des Alpes suisses., •» Ce mouvement n*» peut, cependant pa* se poursuivre de façon unilatérale. Il est tout à fait normal que les hôteliers belges espèrent recevoir ues villégialeurs suisses et souhaitent que s'établisse entre nos deux pays un échange de touristes. Il faut reconnallre que les conditions de séjour en Belgique étaient peu faites pour altlr&r, cet élé. les touristes étrangers qui, d'une façon générale, s? sont abstenus. Mais il est certain que si ces conditions deviennent plus favorables, la Belgique reprendra rapidement la place qu'elle occuipait dans le tourisme internationale d'avant-guerre. • Le commissariat général belge du Tourisme prépare av.c soin la saison 1947. Il compte lancer différentes innovations qui attireront, sans aucun doute les étrangers. » On souhaite sincèrement que cette propagande soit, ôlendue à noire pays ct incite de nombreux Suisses i visiter la Belgique et à apprécier les richesses de ses villes d'art, l e charme d e son littoral nu des Ardennes, la finesse el la diversité de sa cuisine. La Belgique peut offrir nombre de choses intéressantes aux touristes, il suffit de les lui faire connaître. Tout ce quf sera fait pour facililer un échange de voyageurs enlre nos deux pays sera certainement bien aooueHU par tous les milieux fou- risliques. aussi bien en Suisse qu'en Belgique. » Wells, la •< Guerre des Mondes » et ies « Premiers hommes dans la Lune ■■ ne semblent-ils pas poser les premiers jalons des voyages interplanétaires ? A cela, on pourrait objecter que rien dans eu domaine n'est encore entré dans la voie des réalisations.  .Mais saii-on qu'on peut visiter au Palais de la Découverte, le wagon interplanétaire qui, à quelques éléments près, est conslruit? Il est con*;u pour un voyage de huit heures et demie, car les derniers calculs des « astronautes » assignent celle durée au voyage Le Bourget-Lune. L'«aslronef» de demain ressemble à un obus colossal de trente mètres de haut. pourvu d'une cloison à double parois où circule une atmosphère d'ozone. La navigation astrale est, avant lout, un problème -Ae vitesse, partant d'énergie. Or, le G août li) _û, la bombe atomique vint étonner le siècle. Un propulseur à énergie alnmique donnerait à la fusée une poussée de 900.000 fois la quantité dépensée par seconde au lieu de 4UU lois comme dans les meilleures fusées à explosif. La question de l'énergie est à la base du problème. Et s'il n'est lias encore entièrement résolu, un le voit, la solution esl serrée de près. Lue image permet de- mesurer le chemin parcouru depuis la parui ion de la « Guerre des Mondes ». L'une des illuslralions montrait le héros, le docteur Oméga et ses compagnons, installés sur une banquet! c, en chapeau haut-de-forme, dans l'obus qui les emportait vers les étoiles... Nous n'en sommes plus là. LE DOMAINE DE LA BIOLOGIE SERAIT-IL CELUI DES MIRACLES ? Le grand écrivain humoriste anglais Adluus Huxley, dans son roman « Le Meilleur des Mondes » a osé imaginer la formule la plus hardie, ia plus originale el la plus ahurissante : suppression radicale de l'idée de famille. Plus de père, plus de mère. Les 01 res humains sont fabriqués chimiquement dans une série de cornues et de vases clos soumis à de hautes températures pendant une durée de 9 mois. Le procédé est nalu- rellement devenu industrie d'Etal. Sous le contrôle d'éq'uipes de chimistes et de médecins, ou pro*- cède dans de vastes laboratoires, installés au sous-sol et éclairés à la lumière rouge, au conditionnement de chaque embryon, car — l'ouvrage est, en même temps, une satire sociale — le condition¬ nement subit des modifications ehiiniques selon qu'il s'agit' de créer de simples manœuvres ou des êtres u'ôlile deslinés à devenir des chefs. Les sentiments tra- tionnels du respect familial et de l'amour maternel sont proscrits rigoureusement comme susceptibles d'entraver le bon fonctionnement du nouvel ordre social établi.  On voit que l'humour britannique, parfois féroce, s'est ici donné libre carrière. Certains critiques lors de la parution du roman de Huxley taxèrent l'auteur de «dévergondage inconvenant '». D'autres ne virent là qu'un tissu d'absurdités de mauvais goût. Or, vingt années seulement ont passé et que voyons-nous t Voici ce que les plus récentes découvertes biologiques nous apprennent : désormais, il esl possible, par électropliorèse, de trier les spermatozoïdes (ce qui permet la détermination contrôlée du sexe;, de développer artificiellement la gémallité, d'utiliser la parthénogenèse (fécondation sans père; et môme l'octogénèse (gestation hors de l'organisme maternel). Le genétisle américain II. -J. Mu lier a consacré un ouvrage à l'insémination artificielle qui. lors de la dernière guerre, esl déjà entrée dans les mœurs. En effet, plusieurs ménages américains y unt eu recours pour avoir des enfants, malgré la séparation imposée par la guerre. Il serait bien curieux, devant ces résultais — et nous ne sommes qu'à l'aube des possibilités inouïes qui vont s'ouvrir devant l'humanité capable de se transformer elle-même ! — - il serait bien curieux de demander aux détracteurs de Huxley s'ils modifient leur poinl de vue ou s'ils maintiennent leurs mesquines critiques.  Dans la « Maison des Hommes vivants », Claude Farrère avait imaginé des personnages vivant 150 et 200 ans. Nul doule. que dans un très proche avenir soit découvert le secret de la longévité humaine. On pourrait ainsi multiplier sans fin les exemples. Ainsi les poêles et les rêveurs — dont se moquent les gens sérieux — tracent la voie et nous montrent, le but à atteindre. Peu après, chercheurs et savants, pareils aux fourmis tenaces, s'atla- quent aux problèmes. Et bien lût nous sommes tentés de crier au miracle : demain, nous voguerons do. planète à planète et ee ne sera pas un rêve d'illuminé. Demain, nous vivrons tous 100 ans et plus. Demain, nous créerons des surhommes... Peut-être le terme de tous nos maux est-il plus proche que nous n'osons le croire î f ...et voici votre nez pris, H'votre gorge qui racle... Attention au réveil de votre vieille bronchite. le SIROP des VOSGES CAZÊ est le remède de l'hiver Respirez à pleins poumons grâce au Sirop de $ Vosges le traitement de la toux Belles et gracieuses, voici à l'entraînement, deux charmantes ballerines de la glace — bien décidées à remporter la palme au tournoi mondial de Saint-Moritz. Voici, en haut, Miss Van Zandt Merrill, championne des Etats-Unis, et à gauche, une attitude de Eeleen Seigh, une autre Américaine. Lisez HEBDO SUE LES ONDES Vendredi 3 janvier 9,00 I.N.R. (484) Concert SJ'mpho. nique. 12,30 Luxembourg (1.293) Concert varié. 16,30 Luxembourg (1.293) Concert varié. 17,30 Luxembourg (1.293) I-e passe- irmp. de» Daines. 19.30 B.B.C. (342) Variétés. 20,00 I.N.R. (484) Opéra : « Boc- cace n (Snpjié). 20,00 Namur r>oi) TMttr. wallon : « Ll Maquignon » (Jacques). 20,00 T.lége (2(73) Théâtre : « Ion Ami d'Argentine» <T. Bernard. Mauroy). 20,00 Hainaut (201)Theatre : « I* Train pour Varsovie » (Ver. neull.Bcrr). 20,45 B.B.C. (1.500) Concert »yra. phonique. 21.00 France Nat. (431) Théalre : n On demande un Ménage » (de I-etraz). 21,00 France Par. (386) Varii'téB. 21,00 Luxembourg fl.293) Concert B.vmphonlque. 22,15 I.N.R. (484) Piano. Solution Problème 20 1 2 3 ". 5 e r a 9 io _§S\A 1 "P A i L L 0 N 2 0 . T 1 L L A t 3 5 T £ N o T y ■P rb » Flan nui ciau 5 _ "••■aidié: L i Me fa A H\GUG 0 <mHn f b E . c 1 71 £ NT a LIE l n . / N CT 9 <-)B|£ ffi. 'd . ! 5 ÉB 19 cU\£ CMA H C navale- saint. — 10. Partie de la coït, ronne; qualifie une famille. VERTICALEMENT 1. Châssis sans barre; son double e«t bénin. — 2. Débarrasse une étoffe, des corps étrangers; qualifie un vol. — 3. Négation; errer çà et U. — 4* Série de transformation» subies par l'individu. — S,, Anachorète hindou; sans bavure. — 6. Le chien en est un sûr; ville d'Amérique. — 7. Genre d'arachides. — 8. Pronom; gendre d. Mahomet. — 9. Figure sur les -ailes du paon. — 10. Adverbe; commence at finit une ère; prophète. 1 xa » s € 7 a s io Problème 21 HORIZONTALEMENT 1. Changement* en mieux. — 2, Qui n'est désignée que par le but de l'entreprise; pronom. — 3, Immortalisé par n Ses Essais >■. — 4. Forme d'avoir ; partie dure; souffleur. — S. Pronom; petit étui qui protège un organe, — 6. Note; procura un emploi. — 7. Lézardai; règle, — S. Parfois fixe; che- l min de fer. — 9. Siège d'une école - A. la. suite ien manœuvres de leur ennemi, Diego ae Silva, Pedro de Vargas, jeune chevalier d. Caslille, son pire Con Francisco, sa mire dona Maria et sa jeune sœur Mercedes ont été emprisonnés par le Sainuo/lice. Mer. cédés est morte tandis qt~ les bourreaux la suppliciaient Mais l'aizcniurier Juan Garcia, __ 500: Pedro mon» tenté de jautoer la onére condamnée à mort pour sorcellerie, lait évader le jeune homme e' * e > parents. Ceux-ci réussissent à s'embarquer pour l'Italie. Pedro et Garcia arrilenl au port de Sanlucar, déguisés en moines jranciscains, et cherchent à. s'embarquer, Pedro pour l'Italie où il veut rejoindre ses partntt, Garcia pour i e - Nouveau. Monde. n'avaient, pas ■wie U'excrecr leur art subtil quand ils l'avaient pour parlenaire. On l'avait surnommé respectueusement « Pelirrojo », « Tête Bouge »■ *.es Frères de la Côte s'occupaient de leurs piorres affaire. Uuelle complicité pouvait bien relier le jeune Vargas et un vieux routier comme le * Taureau » ? (c'est ainsi qu'ils baptisaient Garcia). Quel mauvais cpiip avaient-ils accompli en Espagne ? Personne ne s'en souciait. Lorsque Vargas s'Informa, peu après son arrivée, d'un Indien, du nom d*. Coall. qui avait réussi à se .faire embarquer pour les Iles, un mois avant, comme « calier », la question souleva peu de curiosité. , On ne s'étonnait pas que Vargas et Garcia quittassent parfois le quartier des baraques accoutrés d* 'léfroaucs des deux moines qu'ils avalent dépouillés -ans vergogn» sur la route de Sanlucar. On «e déduisait volontiers dans l'enceinte du port. :. s avaient Juan Garcia et Pedro de Vargas n'avaient pas ^u grsmi.peine à se faire accepter sans discussion par Mtte rude compagnie lorsqu'ils s'y étalent introduits, poussiéreux, le visage dur, et couverts de haillons. l>*s.hors.la-loi s,ovent se reconnallre entre eux. Les experts en la matière se rendirent con(pte tout de suite qu"« -•—■—■" '■■■ ■>- bien décidés gas fût de kk. était qu'il fût aevenu -e un ruffian de noble naissance. Ce c'était son regaid aigu toujours en . ..cail perdu beaucoup de. sa l?unesse au «ours de ces deux mois de dangî 0- la soupleski- de fJlonge. le pli am'i ses p qu i ne Dangereux vagaioonuage» poignets, la Ionguour de son i lui marquait le coin de la -.cprlm.nr TI inti_.it aux car. bouche, et son agilii. 4 d'escrimeur- Il jouait aux cartes ou aux dés avec désinvolture. Mais les tricheun pris grand soin d : tenir secrète leur visite au banquier de Cadix, et nul ne savait n-u'i' . -ortaient chacun sur eux huit cents castellanos. car pareille fortune les eût voués à d'innombrables attentats- Or donc, le soir du jour où ils s'étaient dégourdi les jambes en montant à l'église Notre-Dame-d'Oc- cident, « Tète Rouge » et le „ Taureau », redevenus laïcs, avaient désertés les bouges qu'ils fréquentaient d'ordinaire pour la Venta do los Cabaltrros. Cette taverne comportait une série de hangars réunis les uns aux autres et entièrement ouverts en plein vont sur le port. I.a mer couverte de bateaux était proche. Mais, à la tombée du jour. 11 était dif. ficile de déterminer où finissaii la n.-*»e -ar le sable et l'eau se confondaient sous le ciel noe-turne. Des fanaux commençai-ont à s'allumer à bord des vaisseaux à l'ancre- I.a r du iour s'amiisait. I ■ n'était rompu qu e par quelques brûlis Isolés, un rire, le tintement d'une guilare. des bribes &t chansons. Un vent "ui Roufflait de terre, chargé des ,-ffluves venus des bois d'orangers, atténuait les odeurs fortes d.- goudron ct de poisson frais. La nuit andafouse approchait déjà, mystérieuse et étoilée. La taverne héber*renll une cor ie cosmopolite. Anglais, Hollandais. Français. Portugais. Italiens se coudoyaient. II s'y trouvait môme des Grecs du Levant. Chacun parlait sa propr c langue avec ses compatriotes. Mais quand il fallait se comprendre entre étrangers, on adoptait généralement la » lingua franca » des ports, mélange de Ijus les dialectes méditerranéens. L?s eostumes s'assortissaient à la diversité des idiomes. Pour le moment, le brouhaha était assourdi par l'empressement que chacun mettait à boire et à manger. Brouhaha qui ne manquerait pas d; reprendre et de s'enfler une fols les estomacs pleins, lorsqu'on commencerait à jouer et » se battre. Tedro avait pour voisin de» droite oui certain Luis Casca, surnommé le » Rossignol • à caus? de sa voix suave. Il lui manquait bien une o.eille et II ilissimi/lait, à l'aide d'une touffe de cheveux qu'il ramenait en avant, sa cicatrice. Une boucle d'oreille précieus? dansait, a son unique lobe- Et si son beau visage de Sicilien n'avait été couturé par une balafre depuis le front jusqu'au menton, II eût eu l'air d'une fille sentimentale, tant qu'il ne Jouait pas du couteau.  El Moro. le personnage assis à la gauche de Garda, d e l'autre colé de la table, portait une courte barbe et pariait, peu. 11 avait rainé cinq ans, le dos nu, enchaîné sur une galère maure et en tirait son surnom. II lui mano|uait plusieurs dents, ct ses lèvres faisaient, quand il parlait, un curieux bruit de succion. II avait de petits yeux en boutons de bottine- On prétendait qu'il élait impossible de dénom. brer sur son dos les marques laissées par le fouît des comités (1). Casca et lui devaient appareiller avec la flotte des Indes, et ils s'élaient introduits dans los bonnes grâces de Garcia à cause de son expérience des Iles. Ils l'écoulaient discourir sur la chance qu'avaient de lirospérer, là-bas, deux gaillards entreprenants, inlrépides, possesseurs d'un petit capital, lorsqu'il bondit soudain n.a manquant de renverser la table : — « llola » I Jorge Santerra ! rugit-il. — Hola I camarade I Il arrêta le patron de la • Bonifaee ». qui s'avançait à pas pesanls et l'entraîna vers son banc. — Voici l'homme le plus capable de vous donner des nouvelles, los gars I 11 arrive en droile ligne de Cuba- Votre argent y fructifiera plus qu'à Sainl. Domingue ! C'est plus grand, plus vaste. Le terrain y esl meilleur. Je m'y rends d'ailleurs moi-même. Dis-l?ur ce que tu m'as dit ce malin.. Jorge. Tu prendras bien une coupe de vin avec nous ? — Pas du vin que tu bois en loul cas, * com- panero »• Par Diou, répondit l e marin en riant, car le fait que Garcia fût buveur d'eau aux Iles était bien connu. Si lu veux m'offrlr une pinte de man- zanilla, je passerai quelques instants avec vous. Mais je suis al tendu en villo pour souper. Les capitaines de navire étalent des gens d'impor- 'ance qui ne se mêlaient lias au vulgaire. Cela renforçait le prestige de Garcia qu'un personnage aussi Important condescendit à être son hôte. Les gens •les tables voisines ouvraient de grands veux. Court et trapu. Jorge Santerra portait un foulard •ouge sur la tête »t- son chapeau par-dessus Ses (1) Les gardes-chiourmes qui. sur les galères, fouettaient ies galériens pour yu'ils maintinssent ou accélérassent la rythme de la » vogue »• mains et son visage paraissaient taillés dans un vieux cuir tanné, sillonné ses rides. Ses yeux délavés, au regard lointain, impersonnel, donnaient l'Impression qu'il eonlemplalt toujours le large. — Ces messieurs, continua Garcia, lorsque le pa- li'on eut pris un siège, s'embarquent pour les Iles. C'est-à-dire deux d'entre eux. Mon jeune camarade, lui, fait voib vers l'Italie. — Ah ! grogna Santerra. sans commentaire. Il ne voulait |pas paraître Impoli mais il se souciait de l'Italie comme d'une guigne. II cessa de s'in. lérpsser à Pedro el considéra Bl Moro et le Rossignol d'un air approbateur. Eux, du moins, avalent su choisir la bonne direction. — Ils s'embarquent sur la » Ferdlnande ». expliqua l'aventurier. J e suis en train de leur conseiller de pousser toujours plus à l'ouest pour y courir une chance meilleure. Saint-Domingue, c'est déjà une vieille histoire. Que me dlslez-vous donc à propos de Cuba ? Aux labiés voisines, les conversations s'arrêtèrent. Les buveur^ écoutaient alteotlvtuent, curieux de eonnaItr e la réponse du marin. Sanlerra parut les Ignorer. — Eh bien .* commença-t-ll après avelr vidé sa coupe. Tu sais que Fernand de Cordoue a découvert l'année dernière une terre vierge à vingt Jours de mer. plein ouest, de Cap San Antonio de Cuba. Elle s'appelle le Yucalan. Il croyait qu'il s'agissait d'une Ile, d'une île de grande taille: car 11 n'en avait )a- mais pu faire le Iour. Or. II paraît qu'itl existe une ville qu on désigne sous le nom de Nouveau Caire à cause de ses dimensions. On y trouve de 'vastes bâtiments, construits en pierre, qui abritent des Idoles: des Indiens civilisés, des champs fort bien cultivés, et — ce qui compte plus que- tout — de l'or. Bref, Cuba n'est rien en comparaison. «.Mais les gens du Yueatan sont des guerriers Fernand de Cordoue est revenu de cette expédition aveo douze blessures dans le corps, et il est morl au bout de deux semaines. » DEMAIN : PEDRO SE LAISSERA-T-1L TENTER ET OPTERA-T-IL POUR LE NOUVEAU MONDE 1