LE SOIR JEUDI 3! JUILLET 1969 - INFORMATIONS GÉNÉRALES PREMIÈRES PRÉCISIONS SUR MARS dévoilées progressivement par Mariner-6 De nouveaux clichés révéleront sans doute si une forme quelconque de vie est possible sur la planète Pasadena (Californie), 30 juillet. (A. P.) « Mariner-6 » a envoyé par télévision les premières images de Mars qu’il a prises en s’approchant 'de la planète. L’émission a franchi 93 millions de kilomètres. Le jietit laboratoire, qui se déplace à la vitesse de 25.000 km/h, a commencé sa mission de reconnaissance avec une série de trente- trois photographies .prises en vingt heures sur une distance variant de 1.239.000 km à 724.000 km de Mars. Les images ont été enregistrées tout au long de la journée de mardi pour être retransmises pendant trois heures à partir de 21 h 35 (2 h. 35, heure belge), juste vingt- cinq minutes après la px-ise du dernier cliché. Jeudi de nouveaux clichés pi'is à 3.200 km de distance devraient permettre de déterminer si les conditions de la planète sont susceptibles d’entretenir une forme quelconque de vie. Un porte-parole du laboratoire a déclaré : * Le contraste est plus faible que nous le voudrions, mais nous espérons avec le traitement électronique, plus tard, faire res sortir des détails que nous ne voyons pas maintenant. » Les premières photos montrent .un disque gris avec un cercle brillant sur le côté droit. Il s’agit du pôle sud. Sur la troisième image, un porte- parole a détecté un des traits caractéristiques de Mars, une zone sombre, appelée « Mare Sirenum ». La quatidème image montrait un petit point brillant, identifié comme un élément répertorié du paysage marsien, connu sous le nom ide * Narsus ». Il s’agit apparemment d’une élévation. Au fur et à mesurée que < Mariner » s’est approché de Mars la qualité des images s’est améliorée. En dépit du manque de clarté des clichés les savants sont satisfaits de ces photos, parce qu’elles montrent des portions de la planète qui n’ont pu être observées depuis la Terre. Sur la photo n" 6 on pouvait distinguer une large tache sombre en- tre l’équateur et le pôle sud, un secteur où il pourrait y avoir de la végétation. Cliché n* 7 : Un porte-parole a déclaré que la région désertique « Phae Thontis » était visible. Le cliché n® 11, diffusé plus tard, Le rôle de la photographie dans le succès d’Apollo -11 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L'appareil photographique « lunaire » Hasselblad — grâce auquel Armstrong et AJdrin purent * illustrer » leur mémorable séjour sur.-l'Aslre des nuits, par le document en couleurs que nous publions, est-, une version légèrement modifiée de l’appareil standard Super-Wide Caméra (S.W.C.). Il était équipé d'un objectif grand angulaire Zeiss Biogon dé 38 mm de longueur locale, ouvert à f 4,5 et couvrant un champ de 71 degrés horizontalement et verticalement. La vitesse 1 d'obturation pouvait être réglée entre 1 seconde et l/SOO de seconde, et la mise au point, de 30 cm jusqu'à l'infini. Parmi les modifications apportées au modèle standard, pour les besoins de l'expérience lunaire, figurent ; le remplacement du viseur reflet par un viseur collimaté escamotable; les plus grandes dimensions octroyées aux boutons, manivelles, bagues et réglage, de manière à faciliter leur manipulation avec des gants; la suppression des « enjoliveurs » chromés, de manière à éviter les reflets. L'appareil était doté de trois « magasins » interchangeables pour film de 70 mm de largeur. Deux de ces magasins contenaient chacun de.quoi prendre 160 clichés en couleurs sur émulsion réversible Kodak Ektachrome EF, d'une sensibilité de 64 ASA-. Le troisième magasin autorisait 200 prises de vues en noir et blanc sur film Kodak Pantamàtic-X; montrait une tache brillante sur le côté ouest de la planète. Il s’agirait de nuages. D’autres images montraient également des vues de nuages, probablement de poussière. La calotte du pôle sud Le site « Syrtis Major » est apparu au dix-septième cliché. Il ressemblait à une tête d’oiseau avec une crête, se détachant sur un fond clair. Le cliché n* 20, agrandi quatre fois, montrait le pôle sud dont la calotte a un contoux' circulaire très net. « Peut-être que le résultat le plus excitant, a déclaré un porte-parole, est l’apparition sur certaines photographies de bordures accidentées sur la calotte polaire sud, provoquées probablement par la présence de montagnes ou de cratères. Ceci est une information nouvelle.. » Ces aspérités du relief sont apparues sur la vingtième photographie. La sonde aura effectué un voyage de 387 millions de kilomètres en cent cinquante-six jours quand elle approchera, jeudi, à 3.420 km de Mars. Normalement < Mariner » aurait dû passer à 362 km plus près du but. « Mariner-7 » complétera la mission Lorsque * Mariner-6 » aura terminé sa mission, * Mariner-7 », cinq Ijours plus tard, complétera la mis pion en prenant des clichés de Ü’équateur marsien, comme son px-é- îdécesseui-, mais aussi de la légion du pôle sud. Chaque * Mariner » est équipé d’appareils de prises de vues avec des objectifs avec une ouverture d’angle réduite pour les photographies de précision pendant l’approche et des objectifs grand angle pour les photographies de loin et de près. Ces derniei’s objectifs per- pnettent de saisir des détails de itrois cents mètres de long. ' Mariner-7 » passera lundi à (3.347 km de Mars, à 225 km de Bon but théorique. < Mariner-6 » devrait relayer dix- isept clichés d’approches mercredi (soir et vingt-quatre vues rappro- ichées après le passage à proximité de jeudi. Mai’s est la plus intrigante des [planètes. C’est elle qui ressemble “e plus à la Terre. Elle possède une Uégère atmosphère, des calottes glacières adx pôles, des nuages occa- ssionnels et d s lignes qui ressemblent à des canaux. D’autre part sa coloration change avec les saisons. La première photo de Mats transmise par « Marinet-6 ». Le plan d'approche finale des deux « Mariners ï Après cent cinquante-six joxus de voyages sur une trajectoii'e longue de quelque 390 millions de kilomètres, Mariner-6 passera probablement à sa plus courte distance de la planète Mars — soit 3.200 kilomètres environ — le 31 juillet à 6 h 18 (heure belge). A ce nxoment, sa distance à la Tei're sera voisine de 96 millions de kilomètres. Le 5 août, vers 6 heures du matin, Mariner-7 passera, lui aussi,’ à la même distance de la planète rouge, ayant parcouru en cent trente jours dans les 317 millions de kilomètres. Auparavant, Mariner-6 aura pris cinquante photos d’approche, échelonnées de 1.240.000 à 180.250 kilomètres de distance à la ciblé, entre quarante-huit heures et sept heures avant le passage à proximité. Mariner-7 procédera de môme et exécutera nontante-trois' photos d’appi-oche, les prises de - vues débutant septante-deux heures avant le passage à proximité — c’est-à-dire encore à 1.835.000 kilomètres .de Mais — pour se terminer 4 heures avant le * frôlement », à 105.000 km d’éloignement. Si tout se passe comme -prévu, les deux sondes fourniront donc 143 photos d’approche, dont la retransmission occupera les écrans T. V. du Jet Propulsion Laboratory, de Pasadena en Californie, durant douze heures de temps réel. La cadencé de transmission sera d’une image — contenant plus d’un demi-million d’éléments photographiques — toutes les cinq minutes. Si vif que soit l’intérêt des savants pour ces photos globales de la planète rouge, il est évident que la phase capitale sera — pour Mariner-6 comme pour Mariner-7 — celle du passage à proximité. Cette phase débutera trente-cinq minutes avant l’arrivée à la distance minimale pour se terminer lorsque la sonde réapparaîtra, après avoir contourné la planète. La durée totale de l’opération —- y compris le temps d’occultation, durant lequel les liaisons de l’engin avec la Terre seront interrompues — sera de soixante-huit minutes, en principe, pour Mariner-6, et de septante-quatre minutes pour Mariner-7. ■ Durant cette période cruciale, les deux caméras T.V., équipant chacune des sondes, prendront des vues rapprochées de la planète, à ; la cadence d’une toutes les quarante-deux secondes — soit vingt-quatre images au total, dont la moitié de'haute Une enquête officieuse se poursuil « Ces images valent-ellesréellement 250 millions de dollars, 12,5 milliai'ds de francs ? », avait demandé le pi’ésident Johnson, lorsqu’on lui présenta les meilleures des 4.316 photos prises par < Ranger-7 », le 31 juillet 1964, avant son écrasement dans la mèr des Nuées. A cette question, nul doute que le président : Nixon répondrait, aujourd’hui, sans l’ombre d’une hésitation, par l’affirmative. Car ces premières photos en gros plan de la surface de notre satellite naturel allaient constituer l’amorce d’une filière indispensable à la réussite des projets lunaires américains. On exagérerait à peine en soutenant que le « pari,Kennedy » a été gagné grâce à des photographies.  En effet, la reconnaissance des sites possibles d’alunissage devait aller de pair avec la conception et la mise en œuvre des moyens matériels d’exécution du débarquement.  Les techniciens de la N. A. S. A. s’en rendirent compte incidemment, à l’occasion d’un échec : celui de la première série des «Rangers», qui tentèi’ent vainement, dans le courant de 1962, de déposer en semi-douceur sur la Lune, une capsule-laboi'atoire de 140 kilos. La capsule fut supprimée dans la série suivante et remplacée par six caméras de télévision : deux « grand angle » avec une définition de 1.152 lignes; quatre < petit angle », avec une définition de 300 lignes. Les photographies ainsi obtenues par les « Ran- gers-7, 8 et 9 » — soit au total 17.267 clichés — livrèrent deux mille fois plus de détails sur le sol lunaire que n’en peuvent montrer les télescopes terrestres. Dès lors, la N. A. S. A. s’estima «n mesure de passer simultanément à l’exécution des seconde et troisième phases de son programme d’exploration photographique de la Lune. Le 2 juin 1966, « Surveyou-1 » *e posait en douceur sur le sol lunaire et en fournissait onze mille 150 photos en gros-plan. La caméra de télévision installée à bord de l’engin possédait un objectif «zoom» à focale variable, braqué sur un miroir tournant — ce qui lui permettait de photographier aussi bien les environs immédiats qye les perspectives lointaines. Le 19 avril 1967, « Surveÿor-3 » entamait la transmission de six mille 315 photos, et « Surveyor-5 » — le 10 septembre de la mêine année — s’appi'êtait à en délivrer 18.006. Mais, parallèlement, les sondes photographiques circumlunai- res « Lunar Orbiters » allaient enti'er en action. Lancé le 10 août 1966, « Lunar Orbiter-1 » transmit. 215 photographies extrêmement fouillées, dont la définition atteignait dix- huit mille lignes. Parmi ces clichés figurait la prèmière photographie de la Terre vue de la Lune, le 23 août 1966. « Lunar Orbiter-2 » livra deux cent et onze photos en novembre 1966, «Lunar Orbitex*-3 », quatre cent vingt-deux clichés en février 1967, « Lunar Orbiter-4 », , trois cent vingt-six photos en mai 1967, et finalement, « Lunar Orbiter-5 » près de 400, en août de la même année. Grâce à cette série d’éclaireurs circumlunaires, la N. A. S. A. se trouva en possession d’un « atlas » de la Lune, comportant cent fois plus de détails que n’en avaient enregistrés les astronomes, et couvrant nonante-neuf pour cent de la face visible de notre satellite, comme aussi nonante-cinq pour cent de sa face cachée. Désormais, le rideau pouvait se lever sur la « grande approche » des vaisseaux « Apollo ». Encore fallait-il que ceux-ci fussent parfaitement équipés pour l’enregistrement photographique des péripéties de leur mission. A cet égard, « Apollo-8, 10 et 11 » bénéficièrent d’un matériel éprouvé, tant sur le plan des «caméras lunaires» de télévision, mises au point par la société Westinghouse, que dans le domaine des appareils photographiques à main. Il nous est agréable de rappeler que c’est une firme européenne — la société Victor Hasselblad, de Goteborg, en Suède — qui assura la livraison du plus connu des appareils, depuis J’« âge héroïque » de la troisième mission « Mercury », exécutée, en 1962, par Walter Schirra. Les techniciens rendent également hommage à la qualité de T« aspirateur lunaire », conçu par Kodak, pour la photographie stéréoscopique en gros plan des « échantillons lunaires ». Gérard DES MAREZ. sur l f « affaire Kennedy » L'action en justice étant éteinte, ses résultats ne seraient pas révélés » définition, et l'autre moitié de définition moyenne. Parallèlement, les « analyseurs » — un radiomètre à infra-rouge et deux spectromètres travaillant dans les bandes de l’infra-rouge et de l’ultra-violet — transmettront le résultât de leurs investigations à la cadence de 16.200 signaux binaires par seconde. La transmission en différé de ces diverses données sera répétée à plusieurs reprises, par mesure de sécurité, jusqu’au 17 août, mais leur- examen se poursuivra pendant plusieurs mois, comme cela avait été le cas pour la sonde martienne américaine précédente, Mariner-4. iG. D. M. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION ZWIJNAARDE ï Collision sur l’autoroute du littoral : un mort et un blessé grave Un accident s’est produit mardi vers 23 h 15 sur l’autoroute Osten- de-Bruxelles, à Zwijnaarde, à hauteur d’un pont en construction sur l’autoroute E 3. La circulation y avait été interrompue temporairement et les voitures attendaient en double file, lorsqu’une auto s’est lancée contre la dernière voiture de la file. Celle- ci a pris feu, mais les occupants ont pu être secourus. Le conducteur de la voiture tamponneuse, par contre, Serge Bor- gniet, d’ixelles, a été grièvement blessé, tandis que sa passagère, Michèle Wittebroodt, 20 ans, étudiante, domiciliée à Saint-Gilles-lez-Bruxel- les, a succombé à ses blessures à son arrivée à la clinique universitaire de Gand. LIMAL : Une violente collision fait un mort Mercredi vers 9 h 50. une violente collision s’est produite entre deux voitures, rue Joseph Deschamps, à Limai. Un des deux automobilistes, M. Emile Melotte, né à Rixensart, le 17 juin 1888, domicilé 33, rue de Limai, à Rixensart a été grièvement blessé. Transporté à la clinique Saint-Pierre à Ottignies, l’octogénaire devait succomber à ses blessures. D. <W.) La révolte gronde dans l # îlot de Sercq Dame Sybil veut transférer à ïîle voisine de Guernesey Yadministration de son « Etaf » (quatre cent cinquante habitants) (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 30 juillet. Edgartown (Massachusetts), 30 juillet. (A.P.) Les enquêteurs mis sur * l’affaire Kennedy » s’occupent d’obtenir tranquillement les déclarations des personnes qui participèrent le 18 juillet à la réunion qui précéda l’accident d’auto du sénateur. Certaines critiques se sont élevées pour dire que la lumière n’avait pas été suffisamment faite sur les événements entourant l’accident de l’ile Chappaquiddick. . L’enquête aurait pour but de remplir certains « vides » qui sont apparus dans les deux déclarations publiques du sénateur à propos de cette nuit tragique. Il est probable de toute façon que les renseignements tirés de cette enquête ne seront pas révélés, la condamnation du sénateur par le tribunal d’Ed- gartown mettant officiellement un terme à l’action en justice. On déclare que si le sénateur n’avait pas plaidé coupable, le procureur spécial Une étrange affaire à Ghlin Des témoins contestent l’identité d’un jeune noyé (De notre correspondant.) Mons, 30 juillet. Mardi, à 16 h 30, on retirait des eaux du < Grand Large » à Ghlin, le corps d’un jeune nageur inconnu. C’était un pêcheur, qui l’ayant vu plonger et ne l’ayant pas vu remonter avait donné l’alerte. Le jeune homme avait été retiré presque immédiatement et le soir, il était identifié comme étant Gino Costa, né en Italie le 10 janvier 1952 et demeurant 118, rue de Nimy à Ghlin. Il fut reconnu par sa mère et enterré quelques jours plus tard. Aujourd’hui, l’affaire rebondit, car trois jeunes gens affirment avoir rencontré Gino Costa le 15 juilletm ais après la noyade. Il s’agit de Pierre Yves Dierick. 17 ans; de Pierre Deveau, âgé de 17 ans et demi et de son frère Jean-Jacques, 15 ans et demi, tous de Ghlin. Les deux premiers étaient condisciples de Costa à l’école Saint- Luc à Mons. Ils parlèrent avec lui et lui signalèrent qu’un jeune hom : me s’était noyé. Selon eux, celui-ci ne peut donc être Gino Costa. D’autre part, un voisin affirme n'avoir pas reconnu Costa dans le cadavre retiré de l’eau et une sœur du disparu semble elle aussi, dubi-' tative ainsi qu’un autre condisciple et voisin, Bernard Naze, âgé de 19 ans. Par contre, le noyé a été formellement reconnu par sa mère. Les vêtements retrouvés au bord de l’eau et le maillot que portait le noyé sont bien ceux de Costa, ainsi que le vélo abandonné à proximité. Il faut noter que les trois jeunes gens avaient fait part de leurs doutes à la police judiciaire le lendemain même des faits. Une rumeur persistante circulant à Ghlin, selon laquelle le jeune Costa serait vivant, a amené la B. S. R. de Mons à reprendre l’enquête. Celle-ci a déjà interrogé plusieurs personnes, dont les trois jeunes gens qui ont confirmé leurs déclarations antérieures. Il n’est pas exclu que l’exhumation du corps soit ordonnée. C’est d’ailleurs la seule façon d’étre fixé. du comté de Dukes aurait fait comparaître des témoins qui auraient pu donner des renseignements sur le sénateur avant et après son accident. De plus, les registres de la compagnie téléphonique ont donné à l’accusation la liste exacte des appels téléphoniques depuis la villa où avait eu lieu la réunion et de l’hôtel où le sénateur logeait. Le contenu des registres, qui n’a pas été révélé, montrerait si des appels ont été faits à partir d’un de ces deux lieux, à qui et à quelle heure. Les registres pourraient également indiquer si le sénateur a cherché à avoir une aide médicale avant d’annoncer l’accident. La version du shérif f adjoint En conflit avec le récit de l’accident par le sénateur, il y a celui du sheriff adjoint Christopher Look. Celui-ci croit avoir, vu la voiture du sénateur le 19 juillet à une heure moins dix, à une intersection près du pont étroit d'où la voiture est tombée dans le marais. Le sénateur, dans sa déclaration à la police, le 19 juillet et à la télévision une semaine après, a dit avoir quitté la réunion le vendredi 18 juillet à 23 h 15. D’après le témoignage de Christopher Look, les autorités croient possible, que l’accident ait eu lieu plus près de une heure du matin, le 19 juillet, que de vingt-trois heures quinze, le 18 juillet. Le sénateur affirme qu’il n’a regagné son hôtel de Martha’s Vi- neyard que vers deux heures du matin. Un coprobiétaire de l’hôtel, M. Russel Peachey, déclare avoir vu le sénateur arriver vers deux heures vingt-cinq. Le sénateur d’après lui, était tout habillé et ses vêtements ne paraissaient pas mouillés.  Désertion d’un garde suisse au Vatican Cité du Vatican, 28 juillet. (A.F.P.) Un garde suisse a déserté. Depuis le mois dernier, Holzgang Kaspar a disparu sans laisser de traces. Cette désertion — entourée pour l’instant de la plus grande discrétion — a d’autant plus étonné à Rome que l’engagement est volontaire et ne dure que deux ans. Aucun cas de ce genre ne s’était produit depuis de très longues années. Le règlement des gardes suisses ne prévoit d’ailleurs aucune sanction pour les déserteurs. Toutefois, la police italienne a été alertée : Holzgang Kaspar a emporté avec lui le document que la secrétairerie d’Etat remet aux gardes suisses, et on craint qu’il n’en fasse un usage illicite. S’ils retrouvent Kaspar, les policiers italiens se contenteront de récupérer ce document. Trois nouvelles arrestations en Grèce On apprend de source généralement bien informée l’arrestation de deux juristes et d’un ancien homme politique. Il s’agit de MM. Nikolaos Papantoniou, avocat et professeur de droit civil à l’Université de Saloni- que, Jean Lignadis, avocat, et Hara- lambos Protapapas, membre de la deuxième internationale socialiste, W (M) "qu’il représentait en Grèce- Plus hospitalière, mais à peine moins ancestrale que la Lune, l’ile paradisiaque et verdoyante Sercq (ou Sark), attenante à celle de Guernesey. est en émoi. Pour : tout dire, scs 450 habitants, probablement les seules créatures terrestres qui soient totalement et légalement exemptés d’impôts, menacent de proclamer leur indépendance unilatérale. Cette crise constitutionnelle, d’ailleurs saisonnière, est motivée par la proposition de Dame Sibyl Hathaway, présidente autocrate et octogénaire, de transférer à Guernesey l’administration du minus-, cule Etat. Dame Sibyl se défend de vouloir ou de pouvoir imposer ses vues aux autres membres du Par lement de Sercq, élus comme elle au suffrage universel, et qui reconnaissent cependant son autorité de puis plus d’un demi-siècle. Mais, en proposant la création d’une «nouvelle administration léga gaiement constituée, . jouissant des conseils juridique» de Guernesey » Dame Sibyl en a donné les raisons comme suit : « Je ne peux plus, a-t-elle déclaré, recommander Sark comme un havre de repos alors que nous avons maintenant quarante-deux tracteurs qui, pour la plupart n’observent d’ailleurs pas les règles de la circulation. » Je suis fatiguée des plaintes des touristes qui se voient contraints de monter à pied la grande côte qui relie le port au centre de l’ile. Beaucoup d’entre eux sont âgés et ne de l'ile et qu’elle n’entend pas s’arroger d’autres pouvoirs spéciaux. Les « Sarkiens » ne sont cependant pas convaincus par ces arguments et semblent bien résolus, dans leur majorité, àirésister à toute tentative de transfert « à l’administration bureaucratique de Guernesey », une ile où sévit entre autres le règne de... l’impôt direct (dont le taux est cependant la moitié de celui qui est eh vigueur en Grande-Bretagne). Jacques CHAMPAGNE. PERWEZ i Un garçonnet mortellement blessé par une voiture Mardi dans la soirée, un accident a coûté la vie à un garçonnet de Perwez. Vers 20 heures, une voiture pilotée par M. Albert Schoumaker. étudiant, demeurant 159, chaussée de Bruxelles, à Waterloo, circulait de Petit-Rosière vers Perwez. A l’entrée de ce dernier village, l’automobiliste fut surpris par un enfant qui traversait la rue en courant. Le garçonnet fut pris au centre de la voiture, projeté à une quinzaine de mètres et tué sur le coup. Il s’agissait du petit Jacques Befays, 7 ans, demeurant 2, rue de Jausselette, à Perwez. D. (W.) RUMST : Une collision frontale fait trois morts et deux blessés Une violente collision frontale s’est produite, mardi après midi, entre deux voitures, chaussée d’Anvers, à Rumst. Le bilan de l’accident s’établit à trois morts et deux blessés graves. M. Jacques Sels. 30 ans, domicilié Rin’glaan, à Wilrijk, qui conduisait la première voiture. Maria Verelst, 33 ans, femme du second pilote, domiciliée Zilverbeeklaan, à Mortsel, et son enfant âgé de trois ans, ont été tués sur le coup, tandis que Jozef Francken, mari de Maria Verelst, et son enfant, âgé de onze mois, sont atteints de blessures graves. L'affaire Markovic Marcantoni inculpé d'escroquerie Versailles, 30 juillet (A.P.) François Marcantoni, qui fait l’objet d’une nouvelle inculpation d’escroquerie et usage de faux à l’occasion d’un prêt de 200.000 FF qu’il s’était fait consentir par un notaire de Corbeil pour effectuer différents travaux dans sa propriété de Goussainville, a été entendu mercredi matin pendant près de deux heures par M. Roger Patard, juge d’instruction à Versailles. François Marcantoni, tout en protestant contre cette nouvelle inculpation, a toutefois reconnu qu’il avait fait usage d’une fausse attestation émanant d’une officine de prêts hypothécaires. Une entreprise de métallurgie de Saint-Ouen lui avait fourni à cet effet une lettre indiquant à tort que Marcantoni avait été employé dans cette industrie. Toutefois, l’inculpé a affirmé qu’il n’avait jamais commis d’abus de confiance, qu’il avait versé une certaine-somme à l’officine à titre de caution et qu’il continuait à verser des intérêts pour le prêt qui lui avait été consenti. OOSTROZEBEKE : Un cycliste est tué p«r une camionnette Mardi soir, vers 20 h 30, à hauteur du Vijverhuis, rue de Tielt, à Oostrozebeke, le cycliste Hubert Soetaert, 65 ans, rue de l’Eglise, à Oostrozebeke, a été renvei'sé par une camionnette conduite par R. Coussens. «TOostrozebeke.- M. Soetaert fut tué sur le coup. V. C. (M.) Coups de feu à Uccle Un quinquagénaire blessé Une discussion après avoir bu, s’est déroulée dans lin café de la rue du Ham, à Uccle, lundi vers 16 h, M. Georges Salmont, 57 ans, était venu rendre visite à sa belle-fille Hugette Gaube, âgée de 29 ans, dans l’appartement que celle-ci partage depuis quelque mois avec M. Fernand Dalon. Celui-ci avait fait des reproches à la jeune femme parce qu’elle avait commencé à faire la vaisselle avant le départ de son invité. Le ton monta assez rapidement si bien que Huguette Gaube et son beau-père quittèrent l'appartement pour; se rendre au café. Fernand Dalon les suivit et y apparut, porteur d’un revolver à barillet de 6 mm, avec lequel dans son état d’ivresse avancé, il menaça tout le monde. Personne ne le px*it au sérieux. A tort : il poussa sur la gâchette et atteignit M. Salmont dans la région mammaire gauche. Le blessé reçu des soins à la clinique Sainte-Elisabeth. Mardi après-midi, le parquet de Bruxelles a procédé à une reconstitution de ces faits, heureusement sans conséquences graves. Fernand Dalon a néanmoins été mis sous mandat d’arrêt. F. Disparition d’un enfant à Anvers Le commissariat général de la police judiciaire, nous prie de diffuser l’avis suivant : Disparu du domicile paternel depuis le 26 juillet 1969. le mineur d’âge, Mohamed Khouji, âgé de 4 ans, domicilié à Anvers. Stijfselstraat, 13. Signalement : taille d'environ 1 m, svelte, teint foncé, cheveux noirs, yeux brun foncé, visage allongé, cicatrice sur la joue droite, ongle manqué à l’index droit. Il est vêtu d’une culotte grise pied de poule, pull-over beige, chaussettes rouges et porte des bottines rouges. Les personnes qui seraient en mesure de fournir des renseignements en 'me de retrouver la trace du disparu sont instamment priées de les communiquer au poste de police ou de gendarmerie le plus proche. Une « nouvelle Rhodésie » ? Ile de Sercq, 30 juillet (A.F.P.). M. Philip Perre, l’un des principaux fermiers de l’ïle de Sercq et membre du Parlement local ,a menacé mardi de recourir à une déclaration unilatérale d’indépendance : « Si cela devient nécessaire, a-t-il dit, je deviendrai lé lan Smith de Vile de Sercq. » peuvent pas monter à bord des tracteurs, tandis que les cabriolets attelés ne vont plus chercher les touristes au port à moins d’être commandés d’avance. » Je suis aussi fatiguée d’avoir à faire appel à la police de Guernesey toutes les deux ou trois semaines à cause des plaintes provoquées par le mépris total des règlements sur les débits de boissons. Et je n’aï même pas réussi à faire nommer une infirmière officiellement et attitrée pour les besoins de l’ile. » Tout cela est très bien, répondent les habitants de Sercq, mais si Damé Sibyl ne se sent plus de taille à diriger l’ile, pourquoi ne pas transférer ses pouvoirs à son héritier présomptif, son petit-fils Michaël Beaumont ? M m * Bell, fille cadette de Dame Sibyl, répond à cela que sa mère a pris-la décision de transfert à l’administration de Guernesey en plein accqrd avec tous les administrateurs FAITS DIVERS Le rapport d'autopsie Le frère du pasteur Kmg avait bu beaucoup d’alcool avant sa mort Atlanta (Géorgie), 30 juillet. (A. P.) . Le rapport de l’autopsie pratiquée sur le frère du pasteur Martin Luther King, retrouvé noyé dans sa piscine, le 21 juillet dernier, indique que la victime avait ingurgité une certaine dose d’alcool équivalent à trois fois celle à partir de laquelle on peut être inculpé de conduite en état d’ivresse. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : — Les époux Legros-Adelaire, à Hamois-e n -Cond roz. — les époux D. Peelers - Derho- ver, d’Aarschot. NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Hovaere-Borremans, à Anderlecht. — Les époux Baudot-Féquenne, à Achene (Liroux). j — Les époux Rouard - Martin, de Ciergnon. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes. Bruxelles Siège de Rossel et C", S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. — SCEPTICISME L’exploit des cosmonautes américains a suscité, aux quatre coins du monde, l’enthousiasme général. Au train où vont les choses, - on peut déjà affirmer que dans un avenir relativement proche, l’espace interplanétaire n’aura plus de secrets, D’aucuns cependant restent scep? tiques, tel cet agent de police de. Zambie qui affirmait Vautre jour ; — J’ai suivi la Lune avec des verres fumés ! Je n’ai rien vu, donc il ne s’est rien passé! Pour sa part; un chef musulman d’Ouagadougou, dans la Haute- Volta, redoute que cet exploit ne se retourne contre les humains. Il a. déclaré devant de nombreux fidèles : — La curiosité de l’homme finira' par fâcher le Seigneur des espaces. Aller le chatouiller si haut, c’est de la témérité. Hy. BRUXELLES. — Sexagénaire ren- versé» Mardi à 14 h 10, à l’angle deMa chaussée de Haecht et de • l’avenue Voltaire, à Schaerbeek, M. Kas Fazli, 65 ans, 95, rue de Locht, à Schaerbeek, a été renversé par un cycliste. La victime a été blessée aux jambes. (Dy.) Collision entre tram et auto. — Mardi à 17 h 15, à l’angle de l’avenue Emile de Béco et du boulevard Général Jacques, à Ixelles, une collision s’est produite entre une automobile et un tram. Le choc fut assez violent et deux voyageurs du tram ont été contusionnés au cours de l’accident. Il s’agit de M. Gilbert Trevis, âgé de 68 ans, domicilié 167, boulevard Général Jacques, à Ixel- les, et de M“* Monique Tournemen- ne, âgée de 33 ans, domiciliée avenue Brillât Savarin, 23, à Ixelles. BEAUVECHAIN. — Hangar incendié.  Mardi, un violent incendie s’est déclax-é dans un hangar appartenant à M. Paul Deprez, domiciÛé, 1. rue Decoster, à Beauvechain. Il renfermait seize tonnes de paille, cinq tonnes de foin, une épandeuse, une remorque, des échelles et du matériel aratoire. Malgré la rapide intervention des pompiers de la base militaire de Beauvechain, appelés par ceux de Jodoigne, le hangar, ainsi que les machines, ont été détruits. Les dégâts s’élèvent à plusieurs centaines de milliers de francs. On ignore les causes du sinistre. D. (W.) HOEILAERT. — Collision d’autos. Mardi, à 19 heures, une collision entre deux automobiles s’est produite à Hoeilaert, chaussée de La Hul- pe, à hauteur du n® 10. Le choc fut d’une extrême violence et les dégâts matériels sont très importants. L’un des conducteurs a été grièvement blessé. Il s’agit de M. Roger Saffrè, 36 ans,"'domicilié, 54, avenue Wisterrée, à Court-Saint-Etienne. • ; > ■ < (Dy.) SAINT-VAAST. — Grange en feu. Mercredi, vers 15 h 45, un incendie s’est déclaré à Saint-Vaast, dans la grange d’une ferme, rue du Moulin. Une importante quantité de foin fut la proie des flammes. Les pom- piers de La Louvière durent intervenir à deux reprises et luttèrent pendant plusieurs heures pour circonscrire l’incendie. Une partie de la toiture du bâtiment a subi d’importants dégâts. Les causes semblent être, la combustion spontanée. La police judiciaire de Mons, conduite par M. le commissaire principal Lorent est descendue sur les lieux. L. (L. L.). Messages touristiques urgents M. et M m * Guy Vanexem, de Ma- lines; voyageant en France dans la région de la Bretagne à bord d’une voiture Fiat 124 de couleur blanche, immatriculée D U 119, sont priés de téléphoner d’urgence au numéro d’appel 015.433.37 pour cas grave. M. Gustave Van Acker, habitant Weststraat, 59, .à Gand, voyageant en Belgique dans la région de Geel, est prié de rentrer d’urgence à Bruxelles, sa sœur M m * Rachel Van Acker étant- gravement malade. M. Daniel Coppens, d’Ypres, voyageant en France dans la région parisienne ou dans l’Aveyron à bord d’une voiture Opel Caravan de couleur veite, immatriculée A L 810, est piüé de rentrer d’urgence son épouse étant gi’avement malade. BARVAUX - SUR - OURTHE. — Noyade d’un jeune scout. Dimanche, vers 16 heures,_ un groupe de scouts de la région d’Alost, en vacances chez les peres Oblats, à Barvaux - sur - Ourthe, étaient allés se baigner dans l’Ourthe au lieu-dit « Rocher de Glawan ». Loi-sque la troupe sortit de l’eau on s’aperçut que le jeune Maurice Coi-thals, 14 ans, étudiant, Kloos- terweg, 44, à Alost, était absent. Ne le voyant pas revenir ses compagnons s’inquiétèrent. Mercredi matin, peu api’ès 10 heures, un pêcheur découvrit à deux cents mètres de l’endi-oit présumé de la disparition, un corps remontant à la sui*- face de la rivière. C’était celui du petit scout qui a été transporté à la morgue du village. B. (M.) LA LOUVIERE. — Double collision. • Durant la nuit de mardi à mercredi vers l h 30, rue Vandevelde, à La Louvièi-e, un automobilistè a perdu le contrôle de sa voiture qui a heurté deux autos en stationnement. . • Sa passagère, M"* Liliane Bel? geonne, 38 ans, demeurant 337, Chaussée, à Haine-Sàint-Pierre, a été blessée au visage. L. (L.L.) DIOUSG’RON. — Bris de vitrine. Deux jeunes gens ont brisé la vitrine du magasin d’antiquités tenu par M. Germain Debaere, 107, rue de la MaiTière. Ils se sont emparé d’un sabre de collection d’une valeur assez élevée et se sont enfuis en mobylette. M. (M.) CHAMON1X. — Trois chiens sauvent de la mort an gardien d’alpage. Trois chiens d’alpage ont sauvé la vie de leur maître, un jeune gardien de troupeaux, en descendant vei-s la vallée poxxr donner l’alerte à la suite de l’accident dont il venait d’étre victime. Appuyé sur un i-ocher instable, le jeune homme avait basculé dans un ravin. Suivant les chiens, des paysans découvrirent la victime grièvement blessée et organisèrent les secours. Tribunaux correctionnels BRUGES Ivresse au volant Guy Horst, de Bruges, arrêté pour un grave accident de la circulation en état d’ivresse a été condamné à six mois de prison avec sursis partiel. Il a été déchu à vie du droit de conduire un véhicule motorisé. Horst a déjà été condamné pour les mêmes faits. C. (B.) MONS Un voleur Roger Wuytack, âgé de 41 ans, monteur, demeurant rue Celde Naaksevert à Louvain, détenu, a été condamné à trois ans de prison, 4.000 francs d’amende et 5 ans de mise à la disposition du gouvernement. Récidiviste, il avait commis de nombreux vols. W (M) Le calme est revenu à la prison de Mons Le calme persiste à la prison de Mons après la mutinerie de mardi. Les détenus sont maintenant sortis par petits groupes de leurs cellules pour la promenade. De toute façon, quelques éléments de la légion mobile de la gendarmerie étaient en place merci-edi matin, pour parer à toute éventualité. LE MENU DU JOUR Poireaux au thon • Côtes de mouton grillées Flageolets au heurt e Cross-buns Poireaux au thon. —- Coupez le blanc de quatre poireaux à environ 15 centimètres. Lavcz- les en plusieurs eaux en conservant. les poireaux bien entiers, Fendez-lcs par le milieu, attachez-les ensemble et faites- CROSS- Un dessert anglais que l’on présente en fin de repas ou en servant l’apéritif. Au milieu de 500 g de farine déposée dans une terrine. dé|ayez 15 g de levure fraîche avec un peu de lait tiède et le quart de ia farine, pour obtenir une pâte mollette, que vous couvre/, avec le reste de la farine. Laissez lever dans une place chaude jusqu’à ce que ie dessus se crevasse de toutes parts. Ajoutez alors une pincce de sel, 75 g de sucre en poudre, 100 g de beurre, une grosse pincce de cannelle en poudre, une demi- cuiller à café de zeste de citron (pelure jaune) finement haché; mélangez et travaillez le tout en incorporant deux décilitres et demi de lait et quatre œufs, un à la fois, en n’ajoutant le second que lorsque le premier sera bien absorbe et ainsi de suite. La pâte doit cire énergiquement pétrie, pour lui donner du corps et, lorsqu’elle les cuire à l’eau . salée. Bien cuits, égouttez et faites-les refroidir en les passant à .l’eau' froide. Mettez dans un saladier le contenu d’une boite de thon, ajoutez-y une cuillerée de mayonnaise, une de moutarde et une de purce de tomates. Mélangez bien en écrasant le thon, assurez-vous du bon goût et introduisez à l’intérieur des poireaux. Rangez ceux-ci sur un plat long, arrosez d’une vinaigrette et saupoudrez de persil haché. ^Laissez mariner au frais durant une heure avant de servir. BUNS sera bien lisse et homogène, ajoutez 100 g de raisins de Corinthe et 100 g d’écorce d’orange confite hachée. Le tout bien mélangé, mettez la pâte dans une terrine, couvrez d’un linge et laissez lever dans une place tiède durant quatre heures au moins. Retravaillez alors la pâte en l’arrachant et en l’écrasant et, finalement, divisez-la en boules d’environ 60 g auxquelles vous donnerez une forme un peu allongée. Placez ccllcs-ci sur la platine beurrée en les espaçant d’au moins six centimètres, couvrez d’un linge et laissez lever au double. Un quart d’heure après, faites, à l’aide de ciseaux, une entaille en forme de croix dans chaque boule, laissez-les encore lever; badigeonnez ensuite avec le pinceau trempe dans de l’œuf battu; cuisson au four. Laissez refroidir sur grille et servez en même temps de la marmelade d’orange. Gaston CLEMENT,