' à Pierre, qui sait mieux que moi, de la tenir oomme il faut. Mais la chasse dure peu. Philippe accule le cochon dans un iioin de l'écurie ♦t, après une courte lutte corps à oorps, le maîtrise. <•_• — Ouvrez ! orie-t-il entre les oris désespérés ■u oochon. . -: ;..*Et tous deux sortent de l'écurie. Le cochon a une patte de derrière prise dans la corde qua Philippe tient d'une main haute et il eat joli à voir , frais et net, comme a'il venait de faire s a toilette. Notre présence et la lumière du jour l'étonnent. Il se précipitait, il s'arrête et oesse de crie r. Il fait quelques pas dehors et se croit libre. Il souffle, il flaire déjà des choses. Mais Philippe donna la corde à Pierre, saisit le cochon par les oieilles et ie renverse, gigotant et hurlant, sur la paille écartée. Les femmes tendent, oelle-ci un linge et le couteau à saigner, celle-là une poêle pour recevoir le sang. Pierre tire la patte et l immobilise, et moi je vais à droite et à gauche. Philippe, son couteau dans les dents, s'affermit, pose un genou sur le oochon et lui tàte sa gorge grasse. Pierre qui riait devient sérieux , les femmeB ne bavardent plus; le cochon terrassé se débat moins,- mais il crie de toutes ses forces et il est assourdissant. . .. tu m sf Approche la poêle, dit Philippe à sa f^mme* .... —•W approchez lo baissin, dit Ji"* Philippe à 1» voisine, j'y viderai ma poêle quand elle sora pleine, ; — Je suis honteux, dis-je ; il n'y a que moi d'inutile. ■ -^JJ' faut bien, dit Philippe, quelqu'un pour nous regarder. ■ Il pique la pointe du couteau à la plaoe qu'il marquait du doigt, et il appuie. U appuie à peine. ,Lo couteau pénètre si aisément quïl semble presqueque ce soit agréable au «oobon. J'attendais des ons redoublés, une fureur suprême. Il ne bouge pas et iLn-e fait plus que se plaindre. Philippe tourne la lame. Le sang flltïé Jet bientôt, par l'incision élargie, il coule d'un jet réguler. -Il n'éclabousse pas; il tombe épais comme une tresse rouge ; il est riche comme du sang de héros et doux à l'reil comme du jus de confitures. . ..... Chaque fois quo Philippe serre la plaie, M"- Philippe verse ie sang de la poêle dans le bassin où la voisine le remue avec ses mains pour éviter qu'il se coagule. Ello rejette les caillou et elle s'amuse, la voisine ! d'un geste lent, elle forme et déforme tes plis lourds d'un étoffe éoarlate. Les oris espacés du oochon s'éteignent. Le dernier gémissement rauque pousse dehors le dernier sang. Telle une source saute sur un oaillou. La laine fouille encore une gorge flasque qui no rend plus. Le oochon est vide et Philippe le bouche avec un peu de paille tortillée. ». ». -r-tV.ous êtes sûr, Philippe, qu'il est mort? On dirait qu'il a eu plus de peur que de mal La peau reste rose sou»»»; les soies. Comment croire que nous l'avons fait souffrir et que c'était à lui, tout ce sang que les femmes portent it la cuisine? Il va disjoindre ses pattes, se dresser, et de son allure raide, par une série de dures dérentes, se projeter en ligne droite, toujours devant lui. » — Ça arrive, me dit Pierre, et quelquefois ils se sauvent le feu sur le dos. Mais Philippe, dont ce n'est pas le jour de plaisanter, lève l'oreilloducochonotmemontre dessous un petit œil livide, impressionnant. A se signe, on peut griller le cochon. Philippe, ie recouvre de paille, Pierre l'allume et une prompte fumée nous aveugle et Une odeur de couèfine roussie et de corne brûlée ne. tarde pas à nous mettre en joie et en appétit. Avec des torches de paille, noua entretenons la Ijainnie et nous la promenons sous lea pattes lit dans les oreilles. Pierre ramasse un des sabots que la chaleur a fait éclater et au creux duquel colle un peu de chair blanche et fine. — J Elle est oùîte à' point, me dit Pierre. Goùtez-y. Les gamins du village se battraient pour : l'avoir. -.->.■■■-. — Ce n'est pas mauvais, dis-je ; ça sent la châtaigne. - ,.-. j. —Régalez- vous donc, dit Pierre qui arrache ' et me jette tes quinze autres sabots des quinze autres doigts dès quatre pieds du cochon, v Mais je réponds que je ne suis pas un gourmand égoïste et que j'aime mieux les garder pour mes amis de Paris. " .- ■■'-■■■ •■■'• -Jules RENARD. -ft-Kri! 96 »-.' SOÎ • : m b t». ... .. !.. ... •zzjati , m » — —- — LE PAGE EN RETARD Souvenirs du règne de Louis XVI ..... La Cuur n'était occupée que desavoir qui serait premier ministrej car la disgrâce de M. d'Aiguillon ne parut d'alord pas douteuse à ceux qui connaissent le fin et la fin des eh. s. .-s. Op crut, que M. de Cliniseul reviendrait de Chaiftetoup . ff en revnrt'râais pour s'entendre dire par te Roi qu'il avait l.ien engraissé el qu'il devenait chauve : ce n'était pas un brevet de seorétaire d'Etat ; il le comprit et repartit . 11 Avait commandé d'avance ses chevaux rie retour à la poste de Blois. Ce duc no pouvait oublier quo Monsieur le Dauphin, pèro de Louis XVI ne. l'aimait guère, et que ce prince avait transmis à son fils, par noies secrètes, ses affections et .«es prévrti'tioroifïl'en-'falltit* rtitettee avec les «*..péi .u.r. s di- cm*, .jtii avaient leurs noms gra vas. nui* lu colonne des visiteurs dans la maison du minùtro exilé,. » "t ,J. . ... '.. Jo vis que la R/ine en ressentait un peu d'ennui et qu'elle était dépitée de n'être pas consultée sur un choix qui intéressait si fort la njonarçhie. ....... *M|jrié-Antoine| té. n avait pas alors sur son époux l'asCïiidant irrésistible qu'elle acquit par la suite. Le nouveau Roi dans cette perplexiié songea ù M. de Machault qui lui était désigné par la recommandation de son père Dauphin ; .ce ministre était un homme de caractère sévère M triste, mais plein de profondeur et de prévoyance dans ses conseils, de fermeté dans leur •accomjltës&ment. Il eût ; conduit avec orcé et discémehlent'Ies affairés publiques dans 1er moment que u ut pouvait encore être réparé et («ut-être sauvé la Franoe des horreurs dé la Révolution. Dieu , qui voulait sans doute châtier notre pays, ue permit pas qu'il en fût ainsi, ot )ï>n verra par la suite de ce récit qu'elle petite •&UK employa la Provid.-nre pour un si grand et ni considérable effet. Mesdames larites avaient, à co moment, beau- .coup d'influence *.*.rr l'esprit du monarque; elles venaient de se di-tinguer pur un liéroï-ine très particulier durant la .maladie du tiau Roi et 5'étaieot acquis ainsi une grande considération dan* la Cour; elles logeaient à Versiille», dans Je rèz-tte-tbausâiS'e, du eûté de la chapelle, sous 1*8 grands bpnirféments, à l'endroit où on a vu depuis uti cabinet, d'histoire naturelle. Je me tioiiv ..s ilun* Jr» | assage qui conduit à. la cour de* Princes, lursipis je vis un page sortir des citliinets du Roi. li-nant à la main un large pli «ullé de niug.'. culotte et à sa veste rouge et surtout à sos poches brodées on travers que c'était un page de la grande écurie chargé du service à cheval. J'y avais un cousin, M. de Saintivllermine, auquel j'étais tendrement attachée par des souvenirs d'enfance et les arrangements faits depuis longtemps dans nos familles pour former plus tard un établissement entre nous. Comme celui qui paraissait un- messager passait dans la lumière d'une fenêtre, je pus apercevoir son visage et je reconnus les traits dont mon cœur était occupé, je me hâtai vers la porte par laquelle jo jugeais qu'il devait fortir, de sorte que nous nous trouvâmes tout à coup nez à nez, ce qui lui Ht faire un saut bien plaisant, pendant qu'une rougeur merveilleuse couvrait son front et ses joues . — Quoi ! ma cousine, est-ce vous ? — En. personne, lui répoudis-je av*c une révérence qui prouvait que je me souvenais bien des leçons de mon maître à danser. Jo remarquai alors q.i'un cheval tout sellé ct bridé tenu par un palefrenier attendait en pie tinant dans la cour, et ma curiosité fut si pro digieusement éveillée que je ne balançai point à tendre aux indiscrétions du page l'appât de mon plus doux sourire. — Je vois, monsieur, que vous partez en mission d'importance. j] est vrai, ma cousine, que lo Roi daigne me charger d'un message. — Ponr qui? — Pour M. de Machault, à qui je dois porter cette lettre dans sa terre d'Arnouville. — Mais, monsieur, vous n'y pensez pas. C'est donc que le Roi le fait son ministre ? — Ma foi, belle Lucile, je ne m'occupe point de cela; il faut laisser la politique aux vieilles personnes... mais j'ai sujet d'être satisfait de ma mission, puisqu'elle me procure le contentement de vous voir et de vous entretenir. — Allez, mon cousin, il ne faut point différer les ordres du maître et je m'en voudrais de faire attendre un personnage si considérahe que l'ancien contrôleur général. — SsavezTVOtis bien, Lucile, qu'il n'y a rien qui soit si pressé que tout ce que j'ai à vous dire et qua je me soucie autant d'un contrôleur géuéral que. d'un ministre qui ne sont jamais, malgré les titres dont on les chamarre, que des gens de la robe la plus vile. Mais soyez persuadée au contraire qu'il n'y a rien de si considérable pour moi que vos yeux et rien qui puisse me retarder dans le plaisir de les louer. — Vous vous moquez et vous êtes un vilain à qui M. le gouverneur des pages fera bien de donner le fouet s'il crève son cheval pour rattraper le temps perdu. — Ouais ! Vous avez le l>ec bien affilé, ma commère, pour une fille suivante de Sa Majesté la Reine ; apprenez cependant que je suis un ancien et que l'an qui vient, en sortant, j'aurai «ne compagnie de cavalerie et une épée. — Mon cousin, ^otre cheval s'impatiente; il n'est point trop pétulant au moins et ne vous jettera pas dans quelque fondrière ? — Pensez- vous que je ne puisse | as me tenir en selle et mo prenez-vous pour un nouveau soumis encore aux coups de savates ?... Je vis que je l'avais fâché et jo résolus de me montrer plus accommodante. — Je ne doute pas, mon cousin, que vous ne sachiez à la .perfection mont» r à cheval. — C'est M. le prince de Lambe-c qui m'a fait ma longe. ... Il voulait dire par là, dans la façon de parler qni était usitée entre eux et qu'il étaient seuls à entendre, que le seigneur lui avait don ré ses premières instructions en l'art du cavalier. — Pour qui donc ? demanda don Pascuelo. — U n'importe. Dépêchons-nous ! L'enfant passa devant lui et s'engagea dans l'église par la nef do droite ; de temps en temps il se retournait, pour s'assurer que le prêtre n'avait pas cessé de le suivre. Leurs pas silencieux effleuraient à peine les dalles ; dans la profondeur do l'édifie»; rempli d'ombre, avançaient sans que fût dérangé p.'.r eux le mystère de la nuit reposant aux voûtes des chapelles. L'avonue de Paris descendait en uoe longueur poudreuse devant nous toute remplie de la courso des oarrabas et des fiols de chambre amenant devant la grille dorée les Parisiens empressés de figurer dans les appartements et au grand couvert nomme s'ils étaient des cor dons-bleus. Notre attention était disiraite par ce spectacle bouffon qui se renouvelait cependant deux fois par jour quand nous entendîmes résonner près do nous une voix qui nous fit tressaillir. — Fort bien, monsieur le page, j'aime à voir l'empressement que vous mettez à exécuter les ordres de Sa Majesté. Il n'est rien de si près sant, à coup sûr, que de conter des douceurs à Mademoiselle... Nous vîmes M. Campan, homme do condition médiocre, mais qui s'autorisait de sa situation à la Cour pour prendre un ton, qu'il . avait cependant exactement régler; il tenait à la main nne lettre semblable à celte que devait porter M. de Sainte-Hermine et il dit amplement : - — Rendez-moi co pli, monsieur. Le Roi orôruie que vous portiez ce mes-agc-là chez M. ie comte de Maurep»as. — Tout est donc changé ! m'écriai-je ci petite personne instruite des secrets de Cour. Mais M. Campan fit un signe de la main et nous salua très bas. Déjà le page volait an galop léger de son cheval, sur la route de Pont charlrain. Le frivole Maurepas allait décider des destinées de la France parce qu'un fripon d'apprenti lieutenant s'était atlardé à conter fleurette à sa cousine. Jamais plus petite cause n'a produit do plus grands et de plus terribles effets. . . François de MON. Les San-Pietrini * Quoiqu'il jtfcssâ» assez loin . us aussitôt à : S<* habit bleu j i de moi, je recon- #*jp l'r 9 ui.a ; Iw», -...i *-!. » » . ,_ '■'' " "- ' .:n*> mb iioq u»j -,- . '' , miiz-i . -:oq 'H u%-, -,-. v m.ii •* ' Don Pascuelo était profondément endormi quand on vint l'avertir qu'on le demandait chez les San-Pietrini, là-haut où quelqu'un était en train de rendre l'àme. Le chanoine se leva et s'habilla rapidement Il n'était pas rare que, de jour ou de nuit, ou vînt ainsi frapper à la porte de l'appartement qu'il occupait derrière Iei sacristies de »Saint- Pierre de Rome et dans l'enceinte même de la basilique. Quelquefois il s'agissait d'aller loin, très loin, à l'autre tout de là villo, ou dans les quartiers populeux par dolà lo Tibre... De même que le malade choisit son médecin, l'àme en peine a le droit dt choisir la main qui la délivrera du péolia ; et te Sajnt-Père lui-même ne saurait, se dérober à ce devoir si un mourant, !u fond de lu iui**ère, l'appelait à lui pour l'absoudre.  Habillé, don Pascuelo sortit de sa chambre. Dana la salle du chapitre il trouva un enfant qui l'attendait : c'était un garçon de douze à treize ans. La damme vacillante d'un « oerino », qu'il tenait à hauteur de la poitrine, éclairait son visage blanc comme la cire et où brûlaient aussi deux yeux ard.-nts. — Venez vite ! Venez vite I dit-il au prêtre. A la hauteur du tombeau des Stuarts par Canova, les deux génies, étineelant do la blancheur lumineuse du marbre, délicats et mièvres, leur indiquèrent la place où ils devaient s'arrêter. L'enfant poussa une porto et s'engagea dans l'escalier en salite qui montait au dôme. Il allait de plus en plus vite, certain de ramener celui qu'il était allé chercher. Le chanoine, cependant, s'essoufflait U le rejoindre ; dans la pente douce qne formait l'intervalle des marches, il s'arrêtait et reprenait »?a respiration ; mais la petite flamme vacillante du < cerino » s'éloignait bientôt, disparaissait tout à fait au tournant de la spirale. — -Olà ! disait don Pascuelo d'uno voix forte. — Eeco 1 répondait la voix brève de l'enfant. Maintenant, l'espace se rétrécissait; à droite, à gauche, sur le révêtement de la muraille, des lettres d'or marquaient, les noms des personnages illustres qui avaient fait l'ascension du dôme et. dont la gloire de sang s'associait à la gloire des pierres. A part lui, le chanoine souriait. « Quo d'orgueils humains, pensait-il, dont il ne reste rien que ces quelques lettres gravées dans le marbre ! » Mais, tout à coup, un éblouissement frappa ses yeux : sur les terrasses do l'immense basi lique, parmi une infinité de coupoles et de masures, la lune clair? s'épandait ; les statues géantes rangée, au bord de l'attique se dressaient de toute leur hauteur dans le vide éela tant du oiel ; des myriades d'étoiles, sur la ville endormie, faisaient scintiller leurs vivaoes prit nettes. — Par ici ! dit le jeune garç.jn de sa voix brève. Ils contournèrent les coupoles et les masures au milieu le grand dôme s'élevait, énorme, les dépassant encoro de deux cents coudées. Loin par delà les confins de Rome, de vagues paysages, terre et eaux, valléeset montagnes, s'ébau chaient dans la vaste clarté astrale. Le chanoine eut l'impression qu'il se trouvait au point central de l'univers, il crut sentir planer dans l'espace, au dessus de lui, la main prodigieuse de Bramante ou de Michel-Ange. . . Mais déjà l'enfant avait ouvert la porte d'une des plus infimes masures; au fond, sur un lit, une femme était couchée; à travers la mantille noire, on distinguait difficilement ses traits. Elle se signa et oommer.ça de se confesser à voix hasse. Ce n'était pas la première fois que don Pascuelo montait au village aérien incrusté au toit même de Saint-Pierre de Rome, comme à une ruche les alvéoles où se rejoignent les abeilles. Toute une race d'hommes vivait là, qu'on appelait les San-Pietrini. La plupart, réunis en corporation, étaient chargés du soin et de l'entretien des architectures. Ils naissaient, s'aimaient, mouraient entre les statues et les coupoles, sans s'inquiéter qu'il pût y avoir autre chose dans tout l'univers. La ville en éventail s'ouvrait à leurs pieds sans les tenter de son perpétuel papillottement; les collines, à hauteur de leurs regards, s'offraient à eux, dans la nuditéde leurs formes grêies. 11 en était qui demeuraient là depuis des siècles de père en fils, sans aucun autre droit que celui de la coutume. A chaquo fois qu'un Pape nouveau ceignait la tiare et revêtait la simarre blanche, quelque parole influente s'éle vait pour qu'on les délogeât ; mais la voix du temps, souveraine, plaidait pour eux et faisai triompher leur privilège. — Comment me renverrait-on? disait l'un Mon aïeul fut le serviteur de Paul V Borghèse; il se tenait derrière lui lorsque le pontife parut au balcon de la façade et que pour la première fois les trompettes d'argent retentirent. — Le jour où l'on inaugura la nouvelle église, disait l'autre, Url aiu VIII prit monaïeu' par la main et lui confia le soin de veiller sur l'édifice. C'était en l'an 1020, et depuis personne dans la famille n'a manqué à ce devoir. En vérité, pour les arracher à leurs réduits, il eût fallu plutôt démolir la basilique. Le: enfants s'y sentaient chez eux et jouaient sur la plateforme entre terre et ciel . Des terrasse, voisines on apercevait leurs vêlements léger, sécher aux flancs dorés des coupoles; lesoir des ombres amoureuses se promenaient aux lueurs rougeoyantes du crépuscule. Quelquefois avec le son des cloches des voix jeunes s'élevaient, si cristallines dans cette altitude qu'on eût cru entendre les chœurs célestes. Cette population, vouée au recueillement, avait aussi Fes jours de fête — rares maintenant — où l'énorme édifice s'illuminait. Alors, depuis le matin, c'était dans la ramje douce de l'escalier des allées et venues inc. ssantes; c'était sur .la plate-forme et le long de l'attique toute une légion d'ouvriers préparant les fils qui devaient servir à l'embrasement. Doucement d'abord, quand tintaitlVln'iU«/'<;'fl!, à l'heure indécise où le jour décline, les coupoles com mençaient à s'éclairer; pendant une heure cette lueur pâle dominait la ville, l"ap;*elait à venir contempler la gloire de la basilique, assis? sur les jardins île Néron ; puis, tout en haut, au- dessus de l'ultime cnrxdu dôme, le signal d'une torche allumée, et tout s'embrasait, tout signifiait, en un instant ; le bronze doré des coupoles, ie travertin gris des statues, la croix, l'ultime croix enfin, brûlaient en flammes d'amour et do foi dans l'opale claire du ciel latin. En bas, la foule, difficilement contenue, flux et reflux sur la place, entro les colonnades, acclamait le signe victorieux . . . Ces jours-là , les San-Pietrini sentaient les -chaînes de l'apôtre les relier au reste de l'humanité. continuation des cloches qui sonnaient l'A oe Maria du matin. Des groupes se formèrent autour de lui. Uno vieille fomme parla : — La connaître? Qui donci'aurait pu? Elle ne frayait avec personne. Quand elle sortait de sa chambre, c'était pour monter là-haut, à la lanterne du dôme, d'où elle restait à comtem- pler la campagne, les yeux tournés du côté de la mer. Kc jamais, jamais, depuis le soir de la Chandeleur il y a d.-s années, où elle est venue s'établir ici avec son enfant, on ne l'a vue retourner dans la ville, m- Uno autre femme dit à son tour : — La dernière fois qu'elle est descendue, c'était, il y a 'deux ans, le jour des Palmes; ello est allée entendre ia messe à la tribune, sous les mosaïques. Après, elle est tombée malade, et c'est à peine si on l'apercevait, de temps à autre, quand le soleil était doux, couchée sur son lit, la porie ouverte devant elle. Don Pascuelo soupira : ■ — Ainsi, nul ne prenaitsoin d'elle? dit-il. Ses yeux interrogeaient les mâles regards des hommes. Quelqu'un expliqua : — Le petit suffisait à tout. D'atord il avait joué volontiers avec les nôtres, ceux de son âge. Mais du jour où la mère a cessé de sortir, il n'a plus bougé d'auprès d'elle, sauf pour ce qui était de la servir. C'est un enfant bien extraordinaire, signore ; il parle toutes les langues de la création et certainement celle qui l'a mis au monde devait en savoir autant quo lui. En dehors de cet effort gigantesque fait pour livrer à l'homme le secret des espaces qui l'entourent, des savants se sont appliqués spécialement à la découverte des planètes. MM.Wolf, en Allemagne, et Charlais, en France, ont opéré avec des objectifs un peu différents, embrassant un champ plus étendu, de manière à suivre le mouvement de translation de leur « sujet » ; ils se sont rendus célèbres comme explorateurs planétaires. Nous sommes loin du temps où l'on croyait, avee le Talmud, que le rabl.i Bachana, arrivé au point de la jonction do la terre et des eieux, posa son chapeau sur la fenêtre du ciel, mais . n'ayant pu le reprendre assez vite, le vit emporté par la rotation céleste et, depuis lors, resta sur sa borne lointaine, essayant cn vain de le ressaisir. cali ner son mari : Il y eut un silence; on sentait que tous avaient dans leur cœur le respect de l'inconnue; sa fierté, justifiée sans doute, ne les blessait point; ils devinaient là un mystère qu'il ne leur appartenait pas do sonder. A cet instant l'enfant »sortit de la masure basse; quelque chose du passage de la mort était resté sur son front : — Ah madré ! madré ! sanglotait-il . Il errait comme un louveteau à travers la plateforme. Les yeux des hommes, les yeux des femmes étaient sur lui. Don Pascuelo reprit à voix basse : — Il s'appelle Marcello, et voici ce que je puis vous dire de sa mère : son nom est inscrit aux parois de la salite parmi ceux des grands de ce monde qui firent l'ascension du dôme. Peu de temps après, elle y revint, pauvre et désolée, avec l'autorisation d'habiter cette masure, où elle vient de s'endormir du dernier sommeil. Cependant l'orphelin errait toujours, affolé, parmi les coupoles. Le prêtre le prit par la main et l'amena devant les San Pietrini. — Qu'il soit vôtre, désormais, dit-il. Les autres se taisaient encore; cette idée les retenait sans doute d'une trop grande distance sociale entre eux et le fils de l'inconnue. Ce fut l'enfant qui décida de sa voie brève : — Mes bras sont forts ; je travaillerai avec vous. Et de nouveau, suspendu au prêlre : — Ne pensez-vous pas qu'il est temps de prier Dieu pour elle? dit-il. Jean BERTHEROY. C'est à l'aide de la photographie que le professeur Pickening, de Kiel, vient de découvrir un nouveau satellite de Saturne. Avec un télescope puissant, il eût pu sans doute l'apercevoir, car les rayons lumineux impressionnent l'œil aussi bien que les plaques sensibles; mais, sans la photographie, il lui eût été imporssible de le différencier des milliers d'étoiles qui saupoudrent la voûte céleste et de lui signer un extrait de naissance. C'est à co point de vue surtout que la photographie a révolutionné l'astronomie, oomme, d'aiileurs toutes les sciences où l'optiquejoue un rôle prépondérant : elle a permis, en effet, de fixer chimiquement la lumière, cette chose impalpable, impondérable, fugitive, sur l'immuable cliché. Autrefois, le chercheur d'étoiles devait constamment reporter son œil de l'oculaire du télescope à la carte du ciel qu'il avait auprès de lui, carte dont l'exactitude ne pouvait être que relative, puisqu'elle avait été faite d'après des données purement visuelles et par conséquent défectueuses. Après avoir cru apercevoir dans le ciel un point brillant encore inconnu, il devait rechercher sur la carie si ce point n'y avait pas été noie, puis le retrouver parmi ces milliards d'étoiles, opération délicate s'il en fût, travail long et minutieux. Aujourd'hui, un appareil photographique animé par un système d'horlogerie d'un mouvement correspondant exactement à celui du ciel, enregistre les rayons lumineux et l'astronome n'a plus qu'à comparer le cliché obtenu avec les cartes existantes pour savoir, avec une certitude absolue, s'il a découvert un nouvel astre. La moindre différence, en effet, lui saute immédiatement aux yeux. C'est en 1885 que MM. Henri, astronomes ct opticiens, eurent l'idée d'employer la photographie pour étudier le ciel. Tant qui! s'était agi de rechercher ou d'étudier des étoiles de moyenne grandeur , la méthode visuelle , quoiqu'elle ne pût donner que des résultats approximatifs, avait suffi. Mais, avec les progrès de la statistique céleste, le travail du savant se faisait de plus en plus difficile ; il devint impossible lorsqu'il s'agit de classer et de catégoriser des étoiles très peiites. Clichés parfaits L'aube commençait à naître quand don Pascuelo sortit de la masure basse où l'avait introduit l'onfant. Quelques hommes, déjà levés, se préparaient à descendre à leur travail; à la fontaine qui coulait sans cesse au pied du grand dôme, des femmes venaient puiser de l'eau pour les besoins du ménage. En bas, en haut, un léger brouillard flottait encore, Les choses immédiates, seules, se définissaient au regard . Le prêtre fit signe aux premiers qu'il vit de s'approchor. — Quelqu'un de vous connaissait-il celle qui demeurait là? demanda-t-il. Sa parole grave était dans l'air comme la En trois poses de *10 m mites, dans l'intervalle desquelles l'appareil est très légèrement déplacé, en obtient , | ar de belles nuits, des clichés du ciel d'une exactitude et d'une netteté parfaites. Chaque étoile y est représentée par trois point-» re confondant à l'oeil nu, mais formant, si on les examino à la loupe, un intime triangle. Pourquoi cette triple pose ? — ("est afin d'éviter toute cause d'erreur : un grain de poussière tombé sur le cliché aurait pu y produire une impr.-ssion similaire à celle de la lumière d'un astre ; avec les trois poses, ce danger est évité. En 1887 , dix-huit observatoires de différents pays se sont associés pour faire, à l'aide de ee -rocédé photographique.unegrandecartedu ciel qui comprendra 20,000 clichés. Concurremment, on établit un catalogue stellaire qui énumérera toutes les planètes, toutes les étoiles, jusques et y compris celles de 15" grandeur ; au total, 23 millions d'astres I Vingt-trois millions de mondes dans un carton : et ceux qui, comme « La Chèvre », scintillent à 170 trillions392 billions de lieues; ceux dont la lumière, touten traversant 70,000 lieues par seconde, met soixante-douze ansà nous parvenir; ceux enfin qui, comme l'étoile polaire, brillent à 73 trillions 948 milliards do lieues : tous, tous seront notés. Ce sera l'immensité sur papier, le ciel en boite I... POUR LE PAPE Souscription ouverte par l'Association des journalistes catholiques de Belgique. Trente-deuxième liste. Report des listes précédentes, fr. 171,772.99 La Congrégation des Dames, Alost, fr. 100; M. et Mme H., à Wavre, 25;; M. J. à M. 50 ; M. Jean Lannoy, Ixelles, 100; Voor dèn Paus, Aarschot, 35; M. L. Hacault, juge de paix, Bruxelles en Mani toba;25M. CH. Smolders, pastoor Ranst, 25; Congregatie der Derde Orde, id.25; L'institut des Sœurs de la Providence, Gosselie.s, 150; Vicomte et vicomtesse d'Herbais de Thun, 100 ; M. et Mme John V., Anvers, 50"; Le clergé et les ursulines d'Heusden, 40; M. Platevoet curé Heyst s'Mer, 25; lAnonyme, Namur, 25; Un trio, 56; Mlles Gods, 75; M. Van Trappeu.Au denarde, 25 ; Naamloos, Cureghem, 40. M. et Mme Lamerant-Carton, Reninghelst, 30 Trois amis de Sougnez, 25 ; Pour le Pape, 40 M. Dengis, curé, Tihenge, 30 ; M. le doyen ct quelques curés du doyenné de St-Georges s/Meuse, 65 ; M. le curé et le Tiers-Ordre de Vaux-sous- Chèvremont, 25 ; M. Laumosnier, curé, Bixhote, 25 ; Le docteur et Mme L. Verhoef, Bruges, 25; M. Louis Grosse, id., 35; F. R. Rumbeek, 25; Pour le Souverain-Pontife, Bruges, 50 ; M. et Mme de Man van Caloen, Varssenaere, 50 ; M. Coremans, curé de St-Jacques, Louvain, 25 ; E. J, D. E., Bruxelles, 50; M. le juge et Mme Wins. Mons, 100; Van Mege, O. S., Antwerpen, 50; Om eene genezing, id., 30; Mlle Fanny Pal- mers, 25. Le gouverneur de la province d'Anvers et Mme la baronne Osy de Zegwaort, 300 ; Reçu par la Godsdieiistù/e IVeeh van Ylaanderen, 213.50 G. V. en zuster, Kortrijk 50 ; Onbekend, id., 25 Mlle Marie Goethals, 50 ; Onbekende jufv. van Yper, 50 ; Mme Nolfs Goethals, 50 ; Baron Joseph Béthune, 25 ; Conferencie der onderpastoors van Kortrijk, 30 ; M. Vanderhallen, curé, Sluse, 100 M. E. Vroonen et fils, Tongres, 100 ; MM. les directeurs et professeurs du collège N.-D., Ton grès, 30 ; Saint Père, «bénissez-moi ainsi que mes enfants, 50 ; M. le chau. Stimart, Tournai, 25 Mlle Marchand, id. 25 ; Conférence de Saint- Vin cent-de-Paul, Dison, 35 ; Anonyme, 100 ; M. et Mme A. da Silva Veiga, Cannes, 25; D'outre tombe, 100 ; J. Smeets-Lefebure, Gand, 30 ; Les Frères Hieronymites, Saint-Nicolas, 100 : Anonyme, Aerschot, 50; Divers, 1.205.01; Total fr. 176,217.50. Erratum. — Dans la 33 e liste, la souscription de M. et M™" Lagasse Delocht a été, par suite d'une erreur de correction typographique, indiquée à 25 francs au lieu de 30. Le total de la liste n en doit pas être modifié. Par suite de double emploi dans la transmission de plusieurs listes, quatre souscriptions faisant ensemble 273 francs, ont été publiées deux fois. En les déduisant, nous obtenons comme total général, 175,944 50 * • • Toutes les souscriptions, reçues jusqu'aujourd'hui, ont pu être inscrites dans l'album qui Bera présenté au Saint-Père par la délégation de l'Association des journalistes catholiques. Comment le capitaine .laize tut mis aux arrêts Méli et Mélo étaient deux amours de toutous : trois mois, l'œil espiègle, la quenotte déjà terrible, les pattes désolantes ! — on les trouvait partout : à la cuisine où ils faisaient lebonheurde Françoise, le cordon bleu, malgré quelques petite dégâts par-ci par-là ; au salon, où ils faisaient la joie de M 1 " 0 Simaize et le désespoir de Frugévor, l'ordonnance du capitaine.  Déjà, deux tapis avaient été abîmés; on avait dû faire recouvrir la chaise longue de Madame, et un jour, celle-ci avait cherché partout, sans lo trouver, un beau vêtement de dentelle qu'on découvrit la semaine suivante au milieu d'une meule de foin sans qu'on sût jamais comment il y était allé. Ce matin-là, le capitaine Simaize avait à conduire sa compagnie au champde manœuvre où le général passait une revue. D'abord, Frugévor, l'ordonnance, se réveilla un peu tard, ce qui fit tempêter l'officier. Il procéda promptement à sa toilette, trouva tous ses effets brossés, son fourniment astiqué; mais quand il s'agit d'enfiler ses bottes, il n'en trouva qu'une, - — Frugévor! Frugévor ! triplo imbéoilo loti est mon autre botte? ne sais-tu pas que j'ai deux pieds l — Mon capitaine, fit le soldat décontenancé, j'ai mis hier soir vos deux bottes à la porte de votre chambre. S'il y On a une qui est partie, c'est pas ma faute. Cherche-la, quadruple idiot '. tonna Simaize, je devrais déjà être en marche depui cinq illimités. Frugévor sua sang e( eau pour retrouver la botte indisciplinée; peine perdue! Le temps s'écoulait, le capitaine tempêtait de plus en plus; l'ordonnance, la cuisinière, la tomme de ohambre de Madame, tout le monde vaguait dans la maison, cherchant dans les moindres recoins la chausssure introuvable.  Déjà, dans lu cour, attaché par la bride à un anneau scellé dans le mur, Mascotte, le cheval do Simiùie, s'impatientait et donnait dos coups do piods à pourfendre le sol. — Frugévor, uno autre paire de bottes à l'instant inâmo ! hurla le capitaine, voyant le temps s'écouler en recherches inrruc tueuses, Frugévor, tout jaune, parut en se grattant la tôte : — Mon capitaine sait bien que le cordonnier n'a pas encore livré la paire neuve — il est toujours en retard. — Eh bien, je dois en avoir des vieilles, au moins? Apporte-moi mes vieilles bottines, satané melon ! et plus vite que ca. Du jaune, Frugévor passa au vert. — Mon capitaine sait bien que depuis les dernières manœuvres elles ne sont plus mettables.  Alors, oe fut une explosion de colère telle que Madame, qui n'aimait pourtant pas à se lever de bonne neure, parut sur le seuil de sa chambre, tout épouvantée, en peignoir et en , . , papillottes. Elle essaya en vain de ... le pauvre Simaize, dont la montre n'avançait ni ne retardait, so voyait, arrivant sur le champ des manœuvres une demi-heure après Mi'ènt D1 ° n C ' miS ■" à 1,icd ' P 5 " c0 " sé - II continuait à geindre, à se lamenter ct à accuser 1 univers et surtout Frugévore rmand celui - ci apporta, piteusement les vieilles bottes qu avaient racornies, rétrécies et tout à fait abîmées les intempéries du mois passé. toutefois, il fallait se contenter décela pour le moment, et, axeo d'affreuses grimaces do souffrance, Simaize y entra _ non sans peine. notas ! il eut beau so presser ensuite, sa compagnie ;arrmi en retard pour- l'exercice, et le colonel infligea quinze jours d'arrêts à I infortuné capitaine. Celui-ci rentra la tête; basse ,à la maison, agonisa d injures le pauvre Frugévor, coupable de n'avoir pas veillé fraternellement suites fameuses bottes, gronda Françoise, la cuisinière, qui n en pouvait mais, bouda sa femme, cependant très innocente du désastre, et mit le logis sens dessus dessous pour retrouver 1 objet jierdu. La botte ne reparut pas, ot maîtres et domestiques, sur les dents, finirent par prendre quelque repos. * Le capitaine ruminait dans sa tête les plus sombres pensées : quinze jours d'arrêts et par ce temps splendide ! ' En bonne épouse, Mmo Simaize compatissait à ses peines, lorsque tout à coup, en regardant pensivementfdu côté de la pièce d oau (les Simaize habitaient une jolie propriété aux portes de la ville) elle étouffa un cri de surprise etpeut-êtro un petit rire avec. . flivi 1 -* f i0lt l >etit mafs assez profond, ,„„t t,n U . n ? e ™? e ., n <>irB, de forme allongée, eruranTdeXV ,,C '' ,t6dUVent ' ta " tôt - Les deux cygnes et los trois canards regar- siT, * a !r é P° uya " te ,<* bateau d'une fonne si nouvelle, et, sur la berge, Méli et Mélo se ZJZli de T e ' et altemativementabovaient tellement contre cet objet -Ç-n dirait... on dirait ta botte, mon bon ami, insinua doucement M"» Simaise. le lorgnon a la main. Elle n'avait pas achevé sa phrase que le capitaine, en pantoufles, se dressa d'un bond il ne saisit pas son lorgnon, lui, non maU une SKûâ^r* ciDgler Ies flanc1 ™ Méli et Mélo avaient volé la botte du capi- m,nft'ir,^ IS ,.i a , maiSOn ?? ^'««oi*. causée punition de leur maître et caché le fruit de de U fou tt ifler anSleUr ni ° he ' ,U '° n avait n *8"3 Enfin, las do mordiller le cuir de leurs quenottes aiguës, ils avaient résolu d'en faire un radeau et avaient mis la botto à l'eau en la traînant dans leur gueule rose Ils reçurent une raclée dont ils se souviennent encore aujourd'hui. Depuis ce temps j], regardent avec un profond respect bottes et Su \ n! S ,'n £e P ° 0nteUtent f*«& •<« P°"les du voisin En ce cas, le capitaine Simaize paye, mais il n'est pas mis aux arrêts KDOMBRE. Deux lettres de Bossuet. Le lecteur est au courant des efforts déployés par un comité de vrais Français pour élever un monument au grand évêque de Meaux. On vient de publier deux lettres qui peignent au vif cette âme épis- copule. Bossuet y rencontre Louis XIV Il l'avertit d'épargner son peuple ; il le reprend de ses amours coupables. Puhlions ces documents. Voici le premier : « Vous êtes né, Sire, écrit-il h Lo U j s XIV avec un amour extrême pour la justice, et avec une bonté qui ne peut être assez estimée et c est dans ces choses que Dieu a renfermé la plus grande partie de vos devoirs; car l'Ecriture à dit : La miséricorde et la justice gardent le roi - son troneest affermi par la clémence et la bonté'. « Le trône que vous remplissez est à Dieu ■ vous y tenez sa place : vous devez régner selon ses lois. Les lois qu'il vous a données, c'est que parmi vos sujets, votre puissance ne soit formi** dable qu'aux méchants, et que vos autres sujets puissent vivre en paix et en repos, en vous rendant obéissance... « Je n'ignore pas combien il vous est diffl- cile de donner à votre peuple tout le soulaçe- ment dont il a besoin, au milieu d'une grande guerre où vous êlos obligé à des dépenses si extraordinaires; mais la guerre, qui oblige Votre Majesté à desi grandes dépenses, l'obli|e en même temps à ne pas laisser accabler le peuple, par qui soûl elle se peut soutenir. « Il n'est pas possible que de si grands maux qui sont capables d'abîmer l'Etat, soient .sans remèdes; autrement tout serait perdu sans ressource. Mais ces remèdes ne se peuvent, trouver qu'avec beaucoup do soin. . . « Ce que jo sais très certainement, o'est que si Votre Majesté témoigne persévéramment qu elle veut la chose : si, malgré la difficulté qui se trouvera dans le détail, elle persiste invinciblement à vouloir qu'on cherche,- si, enfin, elle fait sentir qu'elle ne veut pas être tromrée en ce sujet, et qu'elle ne se contentera que des choses solides et effectives, ceux à qui elle confie l'exécution se plieront à ses volontés, et tourneront tout leur esprit à la satisfaire dans la plus juste inclination qu'elle puisse jamais avoir. » L'autre n'est pas moins éloquent. Si le sujet parle avee une austère fermeté au roi, 1 éiôque parle avec uno tendresse très nette au chrétien. A'ers que Louis se débat sous le joug de M»" de Montetpan, voulant et ne voulant pas rentrer dans le devoir, Bossuet intervient encore : « Jamais, Sire, votre cœur ne sera paisiblement à Dieu tant quo cet amour violent qui vous a si longtemps séparé de lui y régnera. Cependant, c'est ce cœur que Dieu demande...! « Qu'il est malaisé de se retirer d'un si funeste engagement ! Cependant, il lo faut, Sire, cm il n'y a pas de salut à espérer... « J'ospère que tant de grands objets, qui vont tous les jours de plus en plus occuper Votre Majesté, serviront beauooup à la guérir. On ne, parle que de la beauté de vos troupes, de ce qu'elles sont capables d'exécuter sous un si grand capitaine ; et moi, Sire, pendant ce temps, je songe secrètement en moi-même à une guerre bien plus importante, à une victoire bien plus diffioile que Dieu vous propose, « Mes (inquiétudes pour votre salut redoublent de jour en jour, parce que je vois tous lea jours de plus en plus quels sont vos périls. c Sire, accordez-moi une grâce. Ordonnez su P. de La Chaise de me mander quelque chose de l'état où vous vous trouvez. Je serai heureux si j'apprends de lui que l'éloignemeot et les occupations commencent à faire le »bon effet qne nous avons espéré. » ^ i *i m \ '