DIMANCHE 3i DECEMBRE 1961 et LUNDI l tr JANVIER 1962 LE SOIR Appréhendé par la Sûreté nationale M. Kalonji a été mis à la disposition du parquet Il aurait tait fouetter un adversaire politique Léopoldvllle, 31 décembre ilnbel) .êopol M. Albert Kalonji. députe et « mu lopwe ■ de l'Etat du Sud-Kasaï. a été conduit, samedi matin, au tribunal du Parquet par des agents de la Silreté nationale porteur d’ttn mandat d'amener M Kalonji a été interrogé par un magistrat congolais M. Simbn Lieven, en présence du procureur d'Etat, M. Van Nieuwen- huyzen Le magistrat, apprend-on, a interrogé M. Kalonji au sujet d'une plainte déposée par un de ses adversaires politiques, l’accusant d'avoir ordonné un châtiment corporel _ tin certain nombre de coups de fouet - contre lui. L'enquête se poursuit. La mission des représentants de la Conakat à Léo Ils défendront les principes de Tananarive à la commission constitutionnelle Quatre autres parlementaires na- iionaux de la Conakat sont-arrivés, vendredi, à Léopoldvillc venant d'Elisabethville. Le groupe parlementaire de ce parti, actuellement à I.éopoldville. comprend onze membres Six autres membres de ce groupe sont encore manquant. Jusqu'ici, très peu d'informations ont filtré sur les activités des re-t présentants de la Conakat. On apprend cependant que le projet de nouvelle constitution qu'ils se proposent de défendre au sein de la commission constitutionnelle s'inspirerait largement des principes de Tananarive et prévoirait des structures de type confédéral et une large autonomie des Etats membres de l'entité congolaise. Dans une déclaration qu’il a faite au Parlement, au nom de ses collègues. M. Nyembo, qui est aussi ministre de la Fonction publique et do l'Information à Elisabethville, a précisé en substance que les représentants de la Conakat étaient venus à I.éopoldville dans un but constructif et de conciliation, afin de modifier d'abord la loi fondamentale et ensuite de collaborer à l'élaboration du nouveau projet de constitution, au sein de la « commission des structures ». • Nous sommes décidés, a dit M. Nyembo, à trouver une solution constructive pour nos pays. » Interrompu à ce moment par des cris • il n’y a qu’un. Congo »,_M Nyembo a ajoute : » Avant d'être Congolais, je suis Katangais. Le mot Congolais n'est qu’une invention des Belges et qui n'existe pas dans notre langue ». M. Nyembo a souligné ensuite que la force ne pourrait résoudre les problèmes qui préoccupent actuellement les membres de l'Assemblée, car, a-t-il dit, « la force engendre la haine, et la haine l’esprit de vengeance. Il ne faut pas faire du Katang» une seconde Algérie ». M. Kasavubu a convoqué rassemblée provinciale katangaise Cette procédure est prescrite par la loi fondamentale Par ailleurs, au cours d'ttne réunion tenue samedi matin au siège des Affaires étrangères à Léopold- ville. M. Bomboko a mis les diplomates accrédités dans la capitale congolaise au courant des derniers développements de la crise katangaise M Bomboko a annoncé que le che' de l'Etat, M. Kasavubu, venait de signer un décret convoquant l'Assemblée provinciale katangaise à Karr.ina La date de la réunion n'est cependant pas encore fixée. M. Bomboko, souligne-t-on encore dans les milieux diplomatiques, a précisé que c’est à la demande du commissaire extraordinaire que le Chef de l'Etat a convoqué l'Assemblée katangaise à Kamina. Il a souligné que la loi fondamentale prévoyait cette procédure et que la base de Kamina avait été choisie pour permettre l'arrivée des conseillers provinciaux balubakat, actuellement dans le Nord-Katanga. Selon les mêmes milieux, le gou vernement congolais a demandé aux Nations Unies d'organiser la réunion et d'assurer la protection de I'As- scmblée à Kamina et de mettre cette base militaire à la disposition du gouvernement congolais. En septembre dernier, avant la première action militaire de l'O.N.U à Elisabethville, le parlement congolais avait volé une résolution pour mettre fin à la sécession katangaise. Celle-ci prévoyait outre la nomination d'un commissaire extraordinaire, la convocation de l'Assemblée provinciale katangaise en présence des conseillers de la Balu- bnkat et de la Conakat afin de désigner un nouveau gouvernement katangais. La Balubakat, parti rival de la Conakat, prétend, en effet, que l’Assemblée katangaise a siégé jusqu’ici do façon illégale et que le gou- i ornement de M. Tshombe a été désigné à l'époque, de façon irrégulière.  interrogé par une autorité belge ô propos de scs déclarations. » Il a eu un contact avec un représentant de la Mission de liaison belge à Léopoldville. A celte occasion, il s'esl montré très réservé déclarant seulement qu'il ne voulait pas se rendre en Belgique, mais que désireux de partir pour l'Afrique du Sud, il était en négociations avec l'O N U a ce sujet. • Au moment où M Cremor a été tué, doux Belges étalent prisonniers de l'O.N.U., au camp de Léopoldville. à savoir lui-même et M. Houssa Le lendemain de la mort de M. Crcmer. M Houssa est parti pour la Belgique Ces deux prisonniers étaient, depuis le 16 octobre 1961, les derniers qui n’avaient pas été libérés par l'O.N.U., suite aux démarches effectuées par le gouvernement belge. » M. Cremer s’étant réfugié auprès de l'O.N.U. était considéré par celle-ci comme militaire belge s’étant livré à des activités politiques et de ce chef gardé en détention.  » Le gouvernement beige a protesté énergiquement auprès du secrétariat général de l’O.N.U en invoquant que M. Cremer ne pouvait pas, à aucun titre, se réclamer d’une fonction quelconque dans l’armée belge et qu'il était inadmissible que le secrétariat général le qualifie de militaire belge pour refuser de le livrer à la justice belge, dont il relève comme condamné de droit commun. » Le gouvernement belge demandait au secrétaire général de l’O.N. U. que M. Cremer soit rapatrié immédiatement pour purger sa peine en Belgique. » En vue de protéger ses nationaux contre des mesures émanant de représentants de l'O.N.U., l’action d'un gouvernement peut être poursuivie auprès du secrétariat général ou même, la question pourrait être portée devant le Conseil de sécurité ou l'Assemblée générale; la mise en cause de la responsabilité civile de l'O.N.U. dans les cas envisagés fait l’objet d’un examen approfondi.  » Une protestation a été adressée au secrétaire général par le gouvernement belge, comme il est précisé au point 4 de la réponse Estimant que le cas de M. Cremer était d». la compétence de l'O.N U., le gouvernement belge n'a pas jugé utile de faire une démarche auprès des autorités congolaises. » Les relations postales aériennes ont repris entré la Belgique et le Katanga L'Administration des postes communique ; . Les relations postales aériennes ont repris entre la Belgique et le Katanga. . L’U.R.S.S. offre une aide économique à la Turquie En contrepartie Moscou souhaite voir Ankara s’orienter vers le' neutralisme Ankara, 31 décembre (A.F.P.) M, lyidogan, vice-président du Conseil, a déclaré que l'Union soviétique avait offert une aide économique à la Turquie II a ajouté que les rapports de la Turquie avec l’Occident ne subiraient en tout état de cause aucun changement. La déclaration de M. lyidogan fait suite aux entrevues qui se sont récemment multipliées entre M. Inonu, président du Conseil, et plusieurs dirigeants turcs, d'une part, et M Ri.jov, ambassadeur de l'U.R.S.S à Ankara, d'autre part. De source généralement bien informée, on apprend que l'Union soviétique a offert à la Turquie des crédits d'une valeur de 500 millions de dollars à 1,50 r: n d'intérêt, taux infiniment plus bas que ceux exigés par l'Occident. En contrepartie, l'U.R.S.S. souhaiterait voir la politique étrangère turque s'orienter vers le neutralisme.  Selon la thèse des dirigeants turcs, il ne peut y avoir aucun lien entre l’octroi d’une aide économique et les accords militaires qui lient le pays à l’Occident. Toutefois, la situation financière de la Turquie est actuellement critique, et une aide économique s’impose "de façon urgente Or les résultats des dernières réunions de l'O.TÂ.N. et de l'O.E.C.D ont, sous ce rapport, ca,usé une certaine déception à Ankara, l’aide promise ne devant être accordée qu'au printemps, alors que la famine sévit déjà dans l'est du pays. Conformément à l’obligation qui lui était faite M. Thant a nommé ses principaux conseillers La désignation de huit sous-secrétaires constitue un compromis aux thèses occidentale et soviétique Nations Unies. 30 décembre Presque deux mots après sa prise de pouvoir M Thant vient de nommer ses principaux conseillers selon l'obligation qu'il avait acceptée lors de sa nomination. On se souvient que la question de ces conseillers fut pendant de longues semaines le principal obstacle au règlement de la succession de M. Hammarskjold Les Soviétiques n’ayant pas réussi à établir une troïka au lieu d’un seul secrétaire général, avaient, pendant longtemps, essaye de se rattraper sur le problème des secrétairès.adjoints. Ils cherchaient à faire, introduire ici soit une troïka simple, soit multipliée par deux, c'est-à-dire qu'ils demandaient la nomination de trois ou six secrétaires adjoints, représentant, en nombre égaux, les trois principaux blocs qui divisent le monde. Les Occidentaux ne voulaient pas entendre parler de troïka De plus, la dernière étape laborieuse des négociations fut marquée par la demande des Occidentaux, ou plutôt des Occidentaux européens, d’avoir Un représentant au sein du « club des conseillers principaux », ce qui provoqua immédiatement une contre- demande soviétique pour.que l'Europe orientale soit également représentée En fin de compte, las de ces La reprise des relations belgo - congolaises Va-t-on vers une collaboration franche de la Belgique et de I’0. N. U. ? Le bilan de l’affaire de Goa La Nouvelle-Delhi, 30 décembre (A.P.). Un porte-parole du ministère indien des Affaires extérieures a annoncé que la prise des enclaves portugaises en Inde a fait 22 morts parmi les troupes indiennes, et dix- sept parmi les soldats portugais. Le porte-parole a encore déclaré qu’il y avait eu 53 blessés indiens et 39 blessés portugais. Une persornalité ayant longtemps vécu au Congo nous adresse les considérations suivantes : La reprise des relations diplomatiques avec le Congo est en soi une bonne chose; elle mettra sans doute un terme à la campagne de calomnies dont la Belgique était l'objet dans la plupart des pays afro-asiatiques, elle rendra confiance à nos nationaux qui n’ont pas cessé de travailler au Congo, elle permettra de résoudre les multiples problèmes demeurés en suspens et qui constituent le « contentieux belgo-congo- lais ». Ce sont-là d'heureuses perspec tives, mais on aurait tort de croire qu° des résultats à la fois substantiels et définitifs vont être obtenus automatiquement du rétablissement des relations diplomatiques. L'intérêt, ou ce qu'ils croient tel étant plus encore pour les peuples que pour les individus le mobile essentiel de leurs agissements, et la politique étant, par ailleurs, l'art du possible, on comprend que les dirigeants congolais aient fini par se -retourner vers la Belgique. Le 12 juillet 1960, le gouvernement Lumumba fit appel à l’assistance militaire des Etats-Unis pour assurer l'ordre au Congo, ensuite à l'O. N U Après quoi, il y eut né cessairement des demandes d’appui Un appel des magistrats et avocats katangais aux juristes du monde Elisabethville, 29 décembre. (A. F P.) Dans'un appel udressé aux juristes du monde entier, i n groupe de magistrats1 1 et d'avocats katangais demande qu'une commission internationale d'enquête soit instituée < pour élucider sans faiblesse et sans réticence les crimes commis par certains membres de l’O. N. U au Congo, notamment au Katanga, depuis de nombreux mois et particulièrement depuis septembre 1961. » Après la mort de Cremer abattu par des Ethiopiens La réponse du gouvernement à une question parlementaire Par une question posée le 7 novembre dernier. M. Lahaye, sénateur, s’est enquis de savoir dans quelles circonstances • le nommé Cremer, sujet belge, avait été abattu par les Ethiopiens, soldats ' de l'O.N.U. . Le mlnistro compétent vient d’y répondre par in voie du bulletin des « questions et réponses * parlementaires.  » M, Cramer. dit.il, n'a pas été Les vœux de nouvel an de M. Khrouchtchev Pas d'allusion à un traité de paix séparé avec l'Allemagne de l’Est Berlin. 31 décembre (Reuter). M. Khrouchtchev a omis toute allusion à la date éventuelle de la signature d’un traité de paix séparé avec l’Allemagne orientale dans son télégramme de nouvel an adressé aux dirigeants est-allemands. Il n'a pas fait allusion à la nécessité de transformer Berlin-Ouest en une ville libre démilitarisée, ce qui avait été la principale revendication de l'U.R.S.S. et l’Allemagne orientale depuis trois ans. Le seul passage concernant le traité de paix n’est qu’une répétition des arguments soviétiques sur ce sujet. MM. « K » et Mao Tsé Toung insistent sur l’alliance de leurs deux pays Pékin, 31 décembre (A.F.P.) A l’occasion du nouvel an M. Krouchtchev et le président Mao Tsé Toung ont échangé des messages dont le texte a été publié, dimanche soir, à Pékin.- Dans son message, M. » K » se félicite * des succès remportés dans l’édification du socialisme par le peuple chinois, grand ami et allié de l’U.R.S.S., sous la direction du glorieux parti communiste chinois et de son comité central ». « Le peuple soviétique, uni autour de son parti communiste et du comité central léniniste de ce dernier, souligne-t-il. travaille avec ferveur à la réalisation des décisions prises par le 22"'* congrès du parti en ce qui concerne notamment l'édification d'une société communiste ». De son côté, le président Mao insiste sur l'importance de l'unité entre l'U.R.S.S. et la Chine. • L’unité des deux grands pays, la Chine et l'U.R.S.S,, écrit-il, ainsi que celle des pays du camp socialiste, constituent une garantie fondamentale pour l'édification du socialisme et du communiste, pour le maintien de la paix dans le monde et pour le progrès de l'humanité ». Pas de concessions territoriales au Japon Londres, 31 décembre (A.P.) Dans une Interview accordée à M. Monoru Oda, rédacteur en chef du journal japonais < Chulni », M. Krouchtchev a déclaré que l’Union soviétique ne fera pas de ♦ concessions territoriales • au Japon. L'Agence Tnss, qui cite certains passuges de l'interview, précise que M. Krouchtchev n accusé le gouvernement japonais (l'étre lié aux Etats-Unis par un traité militaire et de ne pas souhaiter • une pleine normalisation des relations avec l’U.R.S.S. ». Lo leader soviétique n’a pas précisé sur quoi pourraient porter les concessions territoriales mais on suppose qu'il pensait à la demande formulée par lo Japon pour in restitution de deux des lies Kouriles. M. Khrouchtchev a déclaré qu'il espère que le temps viendra où le Japon n'aura plus de troupes étrangères sur son territoires et que cela ouvrira la voie à de meilleures relations entre les deux pays. Le général Kassem : Nous avons décidé de libérer Koweït Bagdad, l* r janvier (A.F.P.). « Nous avons décidé de libérer Koweit et de récupérer ce territoire. Nous obtiendrons notre droit, que l'impérialisme lp veuille ou non », a déclaré le général Kassem, dans une interview de sept heures accordée au rédacteur en chef du journal « Al Saoura » (La Révolu tion). « Je n’attache aucune importance aux menaces que constituent les mouvements militaires de la Grande- Bretagne. Nous sommes en état d'y répondre et de donner aux impérialismes une leçon inoubliable », a ajouté le général Kassem. Dans le nord de l'Irak Les Kurdes attaquent à nouveau l’armée Quatre cents tués ou blessés ? Bagdad, 31 décembre (A.P.) Les combats de guérilla ont repris dans le nord de l'Irak où les Kurdes tirent à nouveau contre les soldats du président Kassem. Aucune information officielle n’est donnée à ce sujet à Bagdad, mais des chiffres officieux font état de uatre cents morts ou blessés. Il est, 'autre part, interdit do se rendro dans le nord du pays. Des habitants do la région disent que les rebelles sont maître: du terrain, ayant en face d’eux des soldais peu combatifs, gênés par la neige et par le relief, réduits à circuler sur les axes routiers. Des Kurdes massacrent vingt-cing Berbères en Turquie Ankara, 31 décembres (A.P.). Le ministère turc do l'Intérieur a confirmé que vingt-cinq Turcs d'uno tribu berbères avalent été tués par des Kurdes Barzani, alors qu'ils tentaient do fuir l'Irak, pour se réfugier en Turquie. Les Turcs auraient été massacrés à l'intérieur mémo du territoire turc, près de la ville frontière de Hakknri, Les Kurdes soraient ensuite rentrés en Irak. ou d'assistance à l'U. R. S. S„ aux seuls peuples africains, aux nations neutralistes. On dit communément que nom bre de pays voudraient nous remplacer au Congo. C’est beaucoup moins vrai depuis que l’on connaît le montant de la note Cette note, les Nations Unies ne savent pas '.'acquitter, bien que nous ayons maintenu notre assistance technique et financière. Hélas ! malgré les paiements effectués par l'O. N. U et par la Belgique, le déficit^ de l’Etat congolais ne cesse de croître, ses recettes de diminuer et son administration de se désagréger. Restaurer les finances, réorganiser tous les services publics, jeta blir et maintenir la tranquillité, ce sont là les tâches indispensables de l’Etat congolais. Il ne peut les remplir seul, et, en vérité, on ne voit pas un autre Etat fournir seul, lui aussi, une aide assez importante pour en assurer la pleine exécution Mais la Belgique peut faire le plus Ce qui explique le revirement com golais et la satisfaction des puftç? gouvernements. Ne se réjouissent pas ceux qui souhaitaient voir se perpétuer et s’aggraver au centre de l’Afrique une situation anarchique, source de misère et de révoltes. Mais nous devons nous défendre contre les illusions, celle des Congolais comme les nôtres. Les Congolais se trompent s’ils imaginent qu’en restaurant de bonnes relations avec les Belges et même en réglant de façon satisfaisante le . contentieux » ils vont voir revivre un Congo paisible et florissant comparable sur les plans économique et social à celui d’autrefois et augmenté de tous les avantages (?) politiques qu’ils se sont octroyés depuis l'indépendance. Et se leurraient gravement aussi nos milliers de concitoyens qui ont gardé la nostalgie d’un Congo obéissant et à situations lucratives et qui penseraient que le nouveau régime va le leur rendre. Mêmes les ressources fiscales d’un Katanga redevenu prospère dans un Cong' unifié ne pourraient compenser le déficit du budget ordinaire du gouvernement central qui, fin novembre et pour ce seul mois, atteignait un milliard. Le gouvernement et le parlement congolais doivent do toute urgence prendre des mesures draconiennes pour réduire les dépenses de l’Etat dans lesquelles la charge des traitements représente 85 % Il est exclu, d’autre part, que les services médicaux et surtout l’enseignement puissent retrouver le standing qu’ils avaient avant le 30 juin 1960. Mais il est vain aussi d’espérer que l’on puisse paye» les techniciens étrangers à des taux supérieurs à ceux de 1959 quand on sera forcé en même temps de réduire les traitements des fonctionnaires et les soldes des Congolais Pareille politique entraînerait fatalement des mouvements xénophobes. Il apparaît enfin qu’à côté de assistance belge, l’aide des Nations Unies — à défaut de celle d’une Europe mieux consciente de sa solidarité — reste indispensable. La réconciliation belgo-congolaise devrait entraîner la collaboration franche entre l’O. N. U et la Belgique L’avenir du Congo et la paix du monde valent bien que chacun des trois partenaires fasse le maximum d’efforts et de bonne volonté dans ce sens exploits d'arithmétique, les deux partis se mirent d'accord pour faire confiance à M Thhnt Une solution de compromis LA GREVE DE DECAZEVILLE Les maires de l'Aveyron démissionnent Rodez, 31 décembre (A.F.P,). Les trois cent sept maires du département de l’Aveyron ont décidé de démissionner pour marquer leur solidarité avec les mineurs du bassin houlller de Decazeville en grève sur lo tas depuis le 19 décembre. Les maires ont eq outre décidé de faire la grève administrative Ils continueront toutefois à assurer le service des actes d’état civil et de budget. Vendredi, le secrétaire général temporaire montra qu’en matière d'arithmétique et de compromis, i) est plus fort qu'Occidentaux et Soviétiques pris ensemble. Les Occidentaux voulaient quatre ou cinq adjoints, les Soviétiques trots ou six... M. Thant en nomma huit II essaya de satisfaire tout le monde Parmi les huit sous-secrétaires, on trouve un Français, ce qui devrait satisfaire toutes les capitales d’Europe occidentale et surtout la plus exigeante et la plus critique envers M. Thant, Paris; un Tchèque pour satisfaire Moscou; deux Africains, dont un, représentant la R.A.U., doit être considéré comme non-aligné pro-soviétique. et le deuxième, un Nigérien, comme non-aligné prooccidental; un Indien, enfin un Brésilien auquel s'ajoutent deux conseillers principaux nommés par M Thant lors de son entrée en fonction, l’Américain Ralph Bunche et le Soviétique Georgy Petrovitch Ar kadiev Trois nominations attendues En plus de ces deux derniers, trois nouveaux conseillers principaux sont des fonctionnaires de l'O.N.U ayant déjà un grand stage et dont la nomination ne constitue aucune surprise. C'est d’abord Philippe de Seynes, qui depuis six ans exerce les fonctions de sous-secrétaire chargé des problèmes économiques et sociaux et qui. avant de devenir fonctionnaire de l’CfN U , fut membre de !a délégation française auprès de l’Organisation mondiale. Ensuite c’est le Brésilien Hernane Taveres sous-secrétaire chargé de l’information, et. enfin l’Indien Chakravarthi Narasimhn, que certains, surtout les Occidentaux considèrent comme le vrai patron du gratte-ciel d'East River (selon les Soviétiques, ce patron s’appelle soit Bunche. soit Cor- dier. tous deux Américains) Les hommes nouveaux Plus intéressante est la nomination des hommes nouveaux D'abord Omar Loufti qui, jusqu’ici, exerçait" les fonctions de chef de la délégation de la R.A U II faut reconnaître que, malgré son rôle de représentant du colonel Nasser qui l’avait mis souvent en controverse avec les représentants de nombreux pays, Omar Loufti est une personnalité assez populaire à l’O.N.U., où l'on respecte la modération de son langage et ta parfaite connaissance du français (langue qu’il utilise toujours dans ses interventions publiques). C’est la première fois qu’un représentant arabe accède à un poste si important à l’O.N.U. Peut-être encore plus Intéressante est lâ nomination du vice-ministre des Affaires étrangères tchèqüe Jiri Hosek. Pendant plusieurs années, représentant son pays à l’O.N U, M Hosek avait gagné la réputation d’un diplomatique typique de l’école stalinienne qui. pendant des heures, pouvait s’obstiner à prouver par exemple que les Américains en Corée avaient eu recours à la guerre bactériologique. On voit difficilement ce monsieur dans le nouveau rôle de fonctionnaire international Le conseiller juridique du gouvei nement nigérien Godfrey Kio Jaja Anachree complète cette liste de conseillers principaux, lesquels, comme le réaffirme le communiqué de M Thant, entend « consulter indivi duellement, collectivement ou autre ment selon les exigences ae la situation ». Il faut dire que ces nominations n’ont pas provoqué la sensation qu’elles n’auraient pas manqué de créer il y a un mois. La raison de cette indifférence n’est pas un secret Depuis deux semaines, les Soviétiques chuchotent qu’ils sont déçus par M. Thant qui, suivant les traces de M. Hammarskjold. se laisse diriger au Conge par les Américains en exécutant leurs demandes Dans ces conditions, le problème des sous-.se- crétaires n'a plus d’importaiire, prétendent les Soviétiques qui ajoutent que, de toute façon, M Georgy Ar- kadiev n’est pas plus souvent consulté qu’il ne le fut au temps de M Dag Hammarskjold, quand in l’appela « le chômeur le mieux payé du monde » M Zorine, qui a eu vendi*»dl un long entretien avec M. Thant, lui fit-il part de toutes ces doléances v C'est fort possible Mais, avant cette entrevue, M Thant ne pouvait se douter que s'il réussit trop oien au Côngo. il sera condamné a Moscou Philippe BEN. LOTERIE AFRICAINE Tirage de la 18” tranche Voici les résultats, du tirage de la dlx-huitièmc tranche de la Loterie africaine, qU) s'esl déroulée, dimanche soir, à Bruxelles. Les numéro# ne terminant • par GAGNENT 8 9 0410 5.000 1800 — 5.000 4050 5.000 6030 — 10.000 35310 — 50.000 1291 5.000 3321 — 10.000 56261 — 50.000 2 400 2402 — 5.000 76792 . 50.000 61462 — 50.000 487212 — 500.000 363 2.000 50273 — 50.000 39503 — 50.000 47393 — 50.000 75893 — 200.000 290483 — 10.000.000 5924 5.000 9824 — 5.000 0414 — 5.000 0234 — 10.000 9434 10.000 7404 — 20.000 46984 — 50.000 12354 — 100.000 88094 — 200.000 3375 - 20.000 34435 . 100.000 22355 — 100.000 26 500 306 — 2.000 0886 — 5.000 1656 — 10.000 09856 — 50.000 42496 — 50.000 465066 — 4.000.000 817 -- 1.000 487 — 2.000 827 — 2.000 81307 — 100.000 582727 — 1.000.000 118 1.000 31798 — 50.000 53358 — 50.000 749 1.000 279 — 1.000 0909 — 5.000 373929 — 2.000.000 * La compétition Est-Ouest pour la conquête de l'espace Les Russes ëstiment que les Américains sont mieux placés qu'eux pour atteindre la Lüm Un étudiant tombe du 3 e étage à Charleroi Il a succombé pendant son transport à l'hôpital Samedi soir, le jeune Alain De- weecq, âgé de 18 ans, se trouvait en compagnie de ses parents dans l’appartement qu’ils occupaient au 3„i. étage de l’immeuble portant le n° 8, rue Turenne, à Charleroi. La fenêtre était ouverte et le jeune homme s’agenouilla sur lè rebord en fumant une cigarette, comme il avait l'habitudé de le faire. Le rebord de cette fenêtre étant'très bas 30 cm approximativement au-dessus du plancher, le jeûné homme perdit sans doute l’équilibre et tomba dans le vide, poussant un grand cri. Les autres membres de la famille, ainsi que sa fiancée, qui regardaient la télévision, donnèrent aussitôt l’alarme et quelques instants plus tard, le jeune homme, qui se trouvait dans un état comateux, était transporté à l’hôpital civil de Charleroi et devait succomber au cours de son transport. Coup de main original à New York Deux bandits dévalisent des automobilistes tout en se faisant véhiculer par eux New York, 31 décembre (A.F.P.). Deux bandits ont obligé le président d’une firme de coffres-forts, M. John Mosler, à les prendre à bord de sa voiture alors qu’il rentrait chez lui. samedi soir, avec sa femme. Les deux individus ont forcé M. Mosler à conduire pendant une vingtaine de minutes dans les rues de Manhattan, tandis qu’ils dépouillaient méthodiquement M" 1 ' Mosler de ses boucles d’oreilles, de ses bracelets et de ses bagues, le tout évalué à 2.200.000 francs belges. Les voleurs obligèrent ensuite M. Mosler à s’arrêter dans une rue déserte et partirent dans une voi ture qui les attendait. » Vers une « refonte de PO.N.U. fVOIH UtSUU’J EN PMSMIEHh PAGE) Cette question, néanmoins, avait envoyé un télégramme à Lord été examinée par les deux hommes Home, secrétaire d’Etat au Foreign d’Etat au cours de la récente confé- rence des Bermudes et divers observateurs londoniens veulent voir plus qu’une coïncidence dans le fait que Lord Home, ministre des Affaires étrangères du Royaume-Uni, et M Adlaï Stevenson, délégué américain à l’Q. N U„ ont formulé à 24 heures d’intervalle des jugements souvent parallèles sur le « mal » des Nations Unies. Le F.L.N. libère deux militaires français Tunis, 31 décembre (A,P.). Le * G,F.R,A. » a annoncé que deux prisonniers français ont été remis a un représentant de la Croix* Rouge internationale, L’agence do presse du F-L.N. a fait beaucoup de publicité autour de cette libération, présentée comme un acte do bonne volonté pour marquer le commencement de lo nouvelle année Londres va fournir des mortiers fumigènes à l’O. N. U. Londres, 31 décembre (A.F.P.) En réponse ù uno demande formulée dans ce sens, la Grande-Bretagne va livrer 750 obus de mortiers fumigènes aux forces des Nations Unies, n annoncé le Foreign Office. Un télégramme de M. Tshombe au Foreign Office Par ailleurs, on annonce officiellement que le président Tshombe a Explosion dans une synagogue de Chicago Chicago, 31 décembro. IA. P,) Aux premières heures de la jour- néo, une explosion, qu’on croit avoir été causée par une bombe, o endommagé la partio nord do la synagogue do Chicago et brisé les vitres dos immeublos voisina. Office. Le texte du message-ne sera pas rendu public. M. Tshombe, crolt-on savoir, aurait demandé à Lord Home d’intervenir auprès de l’O. N. U. d’une manière efficace pour que la session de l’Assemblée nationale katangaise qui s’ouvre le 3 janvier puisse se dérouler « dans un climat de paix *. Un message des radios amateurs du Katanga Des radios amateurs belges ont reçu, dimanche, un message de leurs collègue!, belges du Katanga, qui leur adressent leurs meilleurs vœux pour l’année 1962 et expriment leur reconnaissance pour leur dévouement « e'. pour les longues heures consacrées à maintenir le contact avec des compatriotes isolés au centre do l’Afrique, dans une contrée qui fut autrefois florissante et accueillante >, Le message de Nouvel An de M. Thant New York, 31 décembre (Reuter) Dans son message de Nouvel An, M. Thant, secrétaire général par intérim, dit notamment que le monde dispose nveo l’0 ( N.U. du moyen d’as- surer la paix et la prospérité. Il invite tous les peuples et tous les gou» vernements à faire on sorte que 1962 soit une année de paix et soit « te début brillant d’une décennie de progrès social et économique •• Moscou, 31 décembre. (A. F. P. et A. P.) Des photographies Inédites de la Terre, prises durant leurs vols dans le cosmos par Youri Gagnri'ne et Guermah Titov, ont été. publiées dimanche par le journal L’Etoile ronge, annonce l’agence Tass. li’organe du ministère de la Dé fense publie également des notes prises pendant leur voyage par les deux cosmonautes, ainsi que des dessins; étoiles et spirales, faits par Titov, prouvant le comportement absolument normal des deux pilotes de l’espace. L’agence Tass et plusieurs jour naux . soviétiques ont publié une série d’article montrant que l’activité des spécialistes soviétiques dans lo domaine cosmique ne se ralentit pas. L’hebdomadaire Journal économl que publie un article de M. Varva rov, un des plus éminents savants soviétiques dans le domaine cosmique, dans lequel celui-ci souligne notamment que le lancement d’une fusée vers la Lüne est pratiquement impossible à partir du- territoire soviétique en raison de la position actuelle de la Terre par rapport à l’orbite lunaire. M. Varvaroy ajoute que les Américains, qui disposent de la base du cap Canaveral se trouvent presque en position par- Le commandant soviétique « interdit » en zone américaine Berlin-Est, 30 décembre (Reuter). De sources soviétiques à Berlin, on estime que la décision américaine d’interdire le secteur américain au commandant soviétique est * plus qu'une mesure de représailles ». Personne n’a cherché à- arrêter le général Watson à son entreé à Berlin-Est, dit-on de mêmes* sources, puisqu’il était en uniforme. Ses adjoints auraient également pu passer sans vérifications s’ils avaient été en uniforme. La deuxième étape du Marché commun fVOIR DBBVJ EN PREMIERE PAGE.) Samedi après midi, les ministres se sont rendu compte qu’ils ne pourraient pas arriver à leurs fins avant l’heure fatidique du 31 décembre. La Commission du Marché commun avait bien adopté une déclaration constatant qu'à son avis, les progrès réalisés depuis le 1" janvier 1958 étaient suffisants pour justifier le passage à la se-’ conde étape, mais ses trois vice- présidents MM. Marjolin (France), Mansholt (Pays-Bas) et Caron (Italie) avaient voté contre. La division était identique au sein du Conseil des ministres. Les Allemands, les Luxembourgeois et les Belges estimaient que l’on pouvait sauter le pas, en se contentant d’engagements de principe sur le plan agricole. Ils faisaient notamment valoir que le traité n’impose pas formellement la définition d’une politique agricole commune avant la fin de- la première étape. Français et Hollandais inébranlables Les Italiens étaient disposés à les suivre, pour peu que l’on enregistre certaines de leurs réserves, mais les Français et les Hollandais restaient inébranlables. Il leur fallait immédiatement des preuves concrètes que leurs partenaires (et notamment l'Allemagne) acceptaient l’intégration économique tant sur le plan agricole qu’industriel. Sans ces preuves, disaient-ils, la politique agricole commune risque d’être sans cesse retardée dans son application et, ajoutaient-ils, « on ne fera pas l’Europe sans l’agriculture ». Au surplus, concluaient-ils, il s’agit de préciser nos positions si nous vouions être en mesure de négocier en ce domaine avec la Grande-Bretagne.  Les ministres, auxquels le mémorandum de M. Fayat avait opportunément rappelé quelques jours plus tôt l’importance politique majeure de la décision à prendre, ont eu la prudence de ne pas se compter. A dire vrai, leurs délibérations s’étaient déroulées dans une atmosphère difficile, mais nullement exaspérée. A aucun moment, les délégations ne se sont brutalement opposées les unes aux autres. Personne n’a donc été tenté de rechercher une « épreuve de force » stérile a priori. Au contraire, les progrès réalisés en quarante-huit heures ont été suffisants pour permettre d’entrevoir une solution satisfaisante pour tous. Une heureuse conclusion Voilà pourquoi les Six ont préféré, à un éclat qui aurait été inutile et lamentable, retarder provisoirement l’heure européenne par rapport à celle de Greenwich. Ils ont eu, de surcroît, l’excellent réflexe de ne s’accorder qu’un très bref congé. En d'autres termes, les groupes de pression » agricoles n’auront pas le temps de déployer de grandes manœuvres d’intimidation auprès de certains gouvernements. En dernier ressort, tout semble devoir dépendre de la façon dont le chancelier Adenauer saura faire prévaloir auprès de ses alliés libéraux les impératifs communautaires L’évolution des dernières négociations du Paiais des Congrès paraît indiquer que, de. ce côté-là, l’espoir reste permis. On ne s’attend pas que le conclave du 4 janvier se termine promptement. Mais on lui prédit, en général, une heureuse conclusion. Si bien que c’est avec quelques jours de retard seulement que le Marché commun passera ce que chacun s’accorde à considérer comme le tournant décisif.' faite pour réaliser un tel lancement. Lo savant soviétique en conclut clone que TU. R. S. S., pour lancer une fusée vers la Lune, devra construire une plate-forme volante que l’on amènera dans une position favorable par rapport à l’orbite lunaire. C’est de cette plate-forme que serait lancée une fusée semblable à Venusik. Le crayon volant de Gagarine L’Etoile rouge, racontant les aventures de Gagarine et de Titov, rappelle aussi que le premier cosmonaute soviétique a connu une mésaventure qui ne pourrait arriver aux terriens : ayant lâché, son crayon, celui-ci s’est envolé et Gagarine n’a pu poursuivre la rédaction de ses notes. Titov, lui, a rempli vingt-six pages, mais IL avait pris ses précautions pour qu’un tel incident rielul-arrive pas. » Enfin, dans la Pravaa,. le. professeur Serguéev écrit notamment qu’il est possible d’effectuer des vols en direction des planètes à une vitesse de 12 à 15 km-seconde, c’est-à-dire à une vitesse proche et : dépassant même légèrement la deuxième vitesse cosmique; - ... Grâce à des combustibles chimiques, on peut porter cette vitesse, en cours de vol dans l’espace, à 50- 100 km-secbnde. ' , En combinant les sources chimiques et nucléaires de l’énergie, on pourra, dans l’avenir, atteindre: des vitesses de 500 à 1.000 km-seeonde. Mais devant l’importance des distances de l’espace, fait remarquer le professeur Sergueevt il faudra s’efforcer d’atteindre des vitesses voisines de 50.000 à 100.000 km.-s et même avec des engins se propulsant à de telles vitesses, on ne pourra explorer que certaines régions de. l’univers. Six ans pour atteindre Jupiter « Dans quelques années, estime le professeur Serguéev, la durée des vols, en utilisant la vitesse optima de la deuxième vitesse cosmique, en direction de Mars et de Vénus, pourra prendre pour le trajet aller- retour environ deux ou trois ans. Un vol identique, par 'exemple en, direction de Jupiter, exigera près de six ans. Cependant, des parcours plus éloignés ne pourront être effectués qu’à condition d’accroître encore les vitesses de vol et de per- i fectionner les sources d’énergie. » Parlant dü futur rapproché, l’agence Tass annonce que « les vols de vaisseaux spatiaux autour de la Terre vont se poursuivre Dans les années qui viennent, le programme spatial soviétique comprendra très probablement des vols humains pro- ï longés dans l’espace, d’abord- ,sur une orbite terrestre, puis vers les corps célestes les plus proches. » L’agence soviétiques a également affirmé que « l’état actuel de la technologie des fusées permet- l’envoi sur la Lune d’une station automatique qui se poserait « en douceur » à la surface de cet astre ». Formation d’un conseil pour l’accélération du programme spatial américain Washington, 31 décembre. (A.P.) N La N. A. S. A. a annoncé; samedi, la formation d’un conseil spécial devant « hâter, la mise au point des vaisseaux spaciaux, propulseurs _et matériel annexe » pour l’accéléra-; tion du programme spatial améri-, cain. Le président de ce conseil sera M. Holmes, directeur di: service des. vols spatiaux à la N. A. S. A. Magda Debruyne en France ? La fillette aurait été aperçue • à Saintes Saintes, 1" janvier (A.F.P.). La petite Magda Debruyne, de Courtrai, que les polices belge et française recherchent depuis plus d’une semaine, a-t-elle été vue à Saintes, à une centaine de kilomètres au nord de Bordeaux, samedi, accompagnée d’un homme ? Un inconnu vêtu d’un manteau gris et coiffé d’un feutre de même couleur, accompagné d’une fillette blonde paraissant âgée d’une - dizaine d’années et dont lé signalement semble correspondre à celui de la petite Magda, a, en effet, été vu, samedi soir, dans un restaurant de Saintes. > Dans les quelques mots '«qu’il échangea avec un voisin de table, l’inconnu dit venir de Strasbourg mais ne révéla pas sa destination. Après le repas, l’homme et l’enfant prirent place à bord d’une auto de couleur beige et partirent dans une direction inconnue. Le Douro menace les bas quartiers de Porto Porto, 31 décembre (A.F.P.f;.: A la suite de pluies abondantes qui se sont abattues sur la région -, nord du Portugal, le Douro est sorti de son lit, inondant les quartiers, bas de la ville de Porto où Tenu atteint, en certains endroits, le premier étage des maisons. Jusqu'à présent, oh ne signale pas de victimes» mais les dégâts caüsés par ces inondations seraient déjà importants. 1 Le préfet de police de Paris suspend un délégué syndical Paris, 31 décombre (A.F,P.), Lo préfet de police de Paris a sus pendu de ses fonctions le secrétaire général du syndicat de la police parisienne, M François Rouvo, qui a le grade de gardien de la paix. En tant que • secrétaire général des syndicats des personnels de la préfecture de police », M. Rouve avait adressé le 10 décembre une lettre nu ministre de l'Intérieur pour attirer son attention sur la crise de conscience do scs adhérents qui devaient, le soir môme, réprimer la manifestation contre l’O.A.S M Rouve écrivait que la police parisienne avait reçu la mission a’ero- pécher les manifestations dont les policiers approuvaient l'objet. M. Rouve avait rendue publique sa lettre, ce qui lui avait valu une sanction disciplinaire de cinq jours de mise à pied. L'affaire < Rouve » avait provoqué depuis une .paléml» que entre le préfet de police et les partis de gauche. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 31 décembre 1961- O’APKES LA OARTE DE 13 HEURES Situation atmosphérique générale : Une dépression centrée sur te nord de In France et la perturbation qui lui est associée traverse nos régions. Temps aotuel i Vents faibles de sud à sud-ouest. Très nuageux à couvert avec pluies intermittentes. Temps relativement doux. Minimum pour la nuit dq 2 à 0 degrés. Maximum pour demain de 5 à 10 degrés. Ephémérldes pour le 1er Janvier i Ostende : marées hautes l 8.31 21.08 Ostende : marées basses : 2,42 15,23 Anvers s marées huutes l 11.01 23,47 Anvers ; murées basses ; 5-29 18.12 Soleil : lever, i 8.45i coucher : 16.47 Lune ; lever ; 2.46: coucher ! 13 38 Températures l Alger 15; Amsterdam 2: Athènes 10: Belgrade —5i Berlin 3: Berne 2; Bruxelles 6; Bucarest 0; Budapest 0; Co r ponhague Si Dublin 7: Helsinki —12: Lisbonne 14: Londres 1; Luxembpurg 8; Mudrld 10; Moscou —10; Ostende 4; Paris 7: Prague —3: Reyjavlk —2: Saint-Hubert 5; Sofia 1; Stockholm -2; Varsovie —2; Vienne 0, Observations i Déclinaison magnétique : 5“20' ouest. PREVISIONS POUR LE 1er JANVIER l Vents faibles à modérés de sud- ïi />% W/t/ff ouest à nord» ’ lllila ou *“l' Nuageux é C^llill couvert avec pluie r \ ff/fn intermittente ou v » R'’ 1 avec averses. Température sans changement eu en faible baisse. Maximum de 5 é 10 degrés. 