DIMANCHE 26 et LUNDI 27 AOUT 1962 VE SOIR 3. Wttttft!: «t » sévé^ U u tt0 1(j| beaucoii S*»***! L'in g0f Rl ■JJ 1 ® chj.l triplement B « forme, .! ec , ««h nu éclairé olenvcij. I °ute, du, «Jè bi e „ ;i«a Mais le ! 1 leau, j. | ne rede. ant. qu'ji d e C «U Marseille e - Le problème de Berlin - par des ■irai pluj moi vous * Passe» is le Lf. souhaites quelque ssez-in 0 j i re Tulle I s de la 'e petite i’un pu. sur b lieu-dit 3u pe/n- onsacrèe i Notre- st assez lais elle portant descen- i noyer, s seulp. us con- lies in. ant que an-Bar. e à ja- EICH. «««a» v\ r t i'Ull« Imfe ! par tant* D îtf. Thant est allé proposer J à M. «K» un projet de solution Aucune réaction à Moscou à V offre occidentale de réunion à quatre Moscou, 28 août (A. P.). \r Thant, secrétaire général par i intérim des Nations Unies, ost ar- 'rivé samedi soir, à Moscou, venant I ?„ New York, via Londres. Il a été IcucilU par MM. Arkady Sobolyev, I v-icc-ministrc dos Affaires etrangè- I Kisilov, sous-secrétmre de la &ation soviétique aux Nations G? 1 .® Qm¥ivnn Tesimnklnf* SG- Unies et Semyon Tsarapkinc, se | ynica» ^ .±..i , .t.. An irétairc général du ministère des Affaires étrangères. , J'ai confiapce, a-t-il dit, que conversations avec les dirimants soviétiques seront fructueuses ou’ciles me permettront d’avoir qu’ci les ic meillet—, — - - - , i j e vue soviétique sur les problèmes | une meilleure connaissance du point 'GUAtHlI raphio setl itembrc il gier. Dit] ra pariiet] problèmi] et moystl GRAPHM Je le pre] de la phol ain au dé] J jet. kl r qu'il aî] 155 du l'I photogra] u, grâce! jé-elub dl milice dl cadre de] l'année, le Or Sa nart, ai dans Itf s Arts _ 0 de Bru] tirai d’ara ;hè com4 septembre magasin' ! SOLEIL 1962 ont! Pays-Bail dix-sep] ter à 18451 ires com-j e consta-j à aujour-l journecil Bas n’esil es chaudil aux ans :| 1949, del frique] lui dést-F l'arrêté I d'études,! iissemeMJ e le re-l sous enl juolle ils] )cumcm.l eut uni linsi que] Ce der-j 1 même ] iplaire : gères et 1 ocations j rue de 1 38.12.95 VT1ALE spatiale | du gou- ■ de si- tre de I : • Une i ne peut cherçhe j à la aux, si niveau ; s-déve- 3ENNE ue eu* t à M. extra- , desi* la Ré* hcl de ; de la opéen- . José fonc* ’YSER nation nalant ge de ecteur jas de le son JINE ? t promues.  ffl 0n sait que M. Thant doit se rendre incessamment à Yalta pour rencontrer M. Khrouchtchev. Le point principal des conversations entre les deux hommes sera, pense-t-on, la ques- ion de Berlin. D’après ce que 1 on =ait à ce sujet, M. Thant a un projet de solution à proposer au chef L gouvernement soviétique II a été dit que ce projet pourrait con- îister en un stationnement de < Casses Bleus » à Berlin. Vraisemblablement, une telle idée rencontrera des objections aussi bien du côté occidental — où l’on s’en tient au respect des droits découlant de la défaite de l’Allemagne nazie — que du côté communiste, où l’on no voudra pas voir mettre en question la « souveraineté , de l’Allemagne de l’Est. En tout cas, Je voyage de M. Thant à Moscou indique un effort en nie d'empêcher une aggravation de la situation à Berlin. L'Ouest, de <on côté, a fait un effort d'un autre senre : les alliés occidentaux ont demandé, vendredi, à l’Union sovié- ■;que de participer à une réunion a quatre pour examiner la situation a Berlin Dimanche, on n'enregistrait tou- iourç aucune réaction officielle soviétique a cette offre occidentale. Toutefois, la Prarda, en annonçant ia remise de cette note, pose la question : • A quel niveau devra se réunir cette conférence ? Sur ce point. K- problème reste entier *. La tension a diminué dans l’ex-capitale allemande Le corps du jeune policier Hans Dicter Wesa, abattu jeudi par ses camarades d'Allemagne de l’Est, a été transporté à l’aérodrome de Tem- pelhof. Il sera ramené à Eybach, en Bade-Wurtemberg, où le gouvernement provincial organisera des funérailles officielles. Au cours de la nuit, de nombreux coups do feu ont été tirés par les « vopos ». Un soldat est-allemand est parvenu à sc réfugier à l'Ouest sain et sauf. Un autre, qui tentait de traverser le canal, a été arrêté par une patrouille fluviale communiste alors qu’il se trouvait à quelques mètres seulement du secteur occidental. Samedi, deux ouvriers d'une fabrique de matériaux de construction de Graslebcn, près de Helmstedt (Allemagne occidentale) ont été enlevés par des * vopos » mais ont été libérés après un interrogatoire de douze heures. D'autre part, un jeune ménage de zone soviétique a réussi, samedi, à passer en Allemagne occidentale en traversant la Werra à la nage. Les policiers communistes ont découvert les jeunes gens au moment où ils venaient de traverser les barrages de barbelés et so jetaient à l’eau. Malgré une grêle de balles, les deux réfugiés sont parvenus sur la rive occidentale. Passage sans incident de véhicules blindés russes au point « Charlie » Trois véhicules blindés, transportant les hommes de la relève de la garde du monument aux morts soviétiques situé en secteur britannique, ont passé, dimanche malin, sans incident le point decontrôle « Charlie ». Le convoi soviétique a été escorté au monument aux morts par des voitures de la police militaire américaine.  Au retour, les véhicules soviétiques ont été raccompagnés au point de contrôle « Charlie > par une escorte britannique. La détérioration des relations entre militaires el « politiques » en Algérie Le communiqué ajoute que la wl- laya IV a accordé son soutien au Bureau politique au cours • du mois pendant lequel a duré son existence légale », mais que le Bureau politique s'est éloigné de ses objectifs et a traité de questions qu’il n’était pas autorisé à aborder, telles que la reconversion do l’armée de libération et l’organisation du parti. La wilaya IV affirme dans son communiqué qu’au cours de ces derniers jours un des officiers de la wilaya a été attaqué à la mitraillette et que des postes de la wilaya du Sahel ont été mitraillés. Mais, ajoute le communiqué, le peuple « ne permettra pas que le coup de force de Constantine (au cours duquel les partisans de Ben Bel la sc sont emparés du < commandement local) se répète à Alger ». Evoquant la déclaration do M. Khidcr selon laqueLle les diplomates étrangers avaient déclaré a l’ambassadeur de France, M. Jeanne- ney qu'ils étaient préoccupés par la situation prévalant à Alger, le communiqué déclare que les diplomates auxquels se réfère M. Khider sont les représentants de pays qui ont soutenu la domination colonialiste et qu’il n’y a pas un seul diplomate arabe, africain ou d’un pays socialiste qui se soit rendu auprès de M. Jeanncney. Un historique de la querelle Le communiqué brosse ensuite un historique de la querelle qui l’oppose au Bureau politique, et déclare que les officiers de la wilaya ne sont, ni des militaristes, ni des ambitieux, mais qu’ils ne veulent que défendre les principes pour lesquels des milliers sont morts. L'armée de libération, poursuit-il, est faite de militants et il est inacceptable de parler de leur faire réintégrer les casernes avant que des institutions valables n'aient été créées pour les remplacer. La wilaya IV estime que le Bureau politique a adopté une attitude hostile depuis son arrivée à Alger et accuse Yacef Saadi, ancien dirigeant de la Casbah d’Alger, de re- ( VOIR DEBUT EN PREMIERE PA CEI cruter des hommes de main pour le L’attentat contre le général de Gaulle La police de l’Ouest reste en état d’alerte Berlin, 26 août (A P.). La tension semble avoir diminué, j dimanche, a Berlin, après huit jours] de heurts entre l'Est et l'Ouest. La foule en colère qui avait la-i pitié et insulté les militaires soviétiques dans les rues de Berlin ne s'est pas montrée, mais la police de Berlin-Ouest demeure en état d'aler- ■;k le long du « mur de la honte ». Des services religieux ont été célébré.-, pour honorer la mémoire des victimes des gardes-frontières est- ailemands. Ils n'ont cependant pas donné lieu a des incidents. Les tueurs ont habilement brouillé les pistes Sous un même Eaux nom, les terroristes avaient loué des voitures dans plusieurs villes Le plan de M. Thant pour le Congo ■ VOIE DEBUT EN PREMIERE PAGE) Washington : Une base raisonnable de règlement Washington, 26 août. (Reuter.) Le plan proposé par M. Thant, pour mettre fin à la sécession du Kcitaugn » offre une base raisonnable sur laquelle les dirigeants congolais peuvent régler leurs dif- férends ». déclare un communiqué publie samedi par le département d'L'.at américain. Après avoir rappelé que les Etats- Unis approuvaient les efforts de M. Thant en vue d'aboutir à un règlement pacifique de ce problème, le communiqué ajoute que les proposition.- du secrétaire général offrent des raisons aux autres nations pour quelles appuient ce plan afin que les dirigeants du Congo puissent placée cette nation * sur la route de l'unité fédérale et du progrès ». • L’n tel progrès, poursuit le communiqué, permettra aux Nations Unie- et à des pays comme les Etats-Unis d'accorder de plus grandes ressources à l'aide économique et '.filmique au Congo. Le progrès en vue de cette conciliation est vital, i:on seulement pour Je peuple con- üolais, mais aussi pour la stabilité de l'Afrique centrale. » Pans. 25 août (Scoop.\ A leur quatrième jour d'enquête après l'attentat contre !e général de Gaulle, les policiers font la tournée des garages. Ils ont retrouvé la trace de quatre des voitures qui furent utilisées par les commandos de tueurs lors de l'attentat. Trois de ces véhicules avaient été loués par le pseudo- Jean Murat. Sous cette fausse identité se cachent peut-être plusieurs personnages.  La quatrième a été volée quelques minutes après la fusillade. Les championnats du monde à Milan De Bakker va bien Victime d'une chulo au cours de la deuxième inatielic des quarts île flnute de De llnkkcr (ut Immédiatement conduit A l')iàpltnl de Milan où, licureu- 'cmcnt, ic médecin ne déocla aucune Irurture, Notre compatriote souffre de blruurr* à la hanche et 11 pourra rentrer chet lui dès ce lundi. U est bien compréhensible que. dans cri conditions, lie llnkkcr 11e put sc pré- «utrr sur la lirne do départ pour disputer la deuxieme manche des quarts de finale centre (ialarduni que le llclgc >eall battu dans la premiern manche. l.'lMIlci so mit donc tcul en piste... pour tercrr une qualification sans uluirc. Ou tait remarquer, d'autre nart. que Gatanlont fut coupable d'une faute car il o'aijii pas une longueur (l'avance sur "« llukkor lorsqu'il se rabattit il la curde. r 'r't pourquoi le licite ne put l’éviter, ce ml rntraiuu sa chute. ■Vais tes commissaires Jugèrent que Oalardonl avait respecté le règlement et rumine Ils ont tout h dire, Oalardonl lut tdmls k disputer les demi-finales t Derniers résultats de dimanche MIMNEONII - UEPCCIIAGK (les deux premiers qualifiés pour la final*- i ■ WIl'KIllAl.DEIt iSuisse 1 , dan» l’hou- ,f . p.ncourt 71 km 505; 2. Meier iSuls- •u 1 ' a KM) m; 3. Vrraehlcrt iB.i, A 26U A Navtiei'tkuch ■ llolt.), A 3U0 mi 5. UaideUe < AU.>. A 3HII m VITESSE AMATEL'US .«mil-finale ihrllr) : I. BIANCHETTO 11 > 0; 2. PeUonellu (I.l. finale : Ire manche t 1, BIANCHETTO 111 11 » 6; 2. Beglietto lit.). «eutlème manche s I. BECJHETTO (t.), *1 » 1. 2. Ulaïu'hotlo O.i. «rite : 1. BIANCHETTO 0.1, Il s 2; «■ Benhello Des tracts de l’O.A.S. approuvent l’attentat manqué contre de Gaulle Pans. 25 août (A.F.P.). Des tracts de l'O.A.S. * approuvant totalement » l'attentat manqué de mercredi contre le général de Gaulle ont ôté postés, sous enveloppe à en-tête de l’Assemblée nationale, au bureau de poste spécial réservé aux parlementaires, à l’adresse d'un certain nombre de personnalités et de rédactions de journaux. Ces tracts portent on tête les mots : * Conseil national de la résistance — C.N.R. — Organisation armée secrète - Information - Propagande ». D’autre part, des tracts signés O.A.S. et attaquant la politique du général de Gaulle et du gouvernement ont été lancés, samedi au début de l’après-midi, par des automobilistes dans une grande artère parisienne. C'est par des coups de téléphone de garagistes que les policiers ont reconstitué l'affaire. — Nous avons lu dans la presse la relation do l’attentat,' disaient-ils en substance. Eh bien ! chez nous aussi un homme, qui nous a présenté un permis do conduire au nom de Jean-François Murat, est venu louer une voiture.,. Le nom fit même sursauter la femme d’un des garagistes : — Ce ne peut-être l’acteur de cinéma, sc dit-elle. I! est tout de même plus âgé. Dès qu’ils recevaient ces coups de téléphone, des équipes d'inspecteurs sc lançaient vers les différentes villes d'où provenaient les appels. Ils amenaient dans leur serviette une documentation et un jeu de photos d’officiers déserteurs qu’ils devaient montrer aux garagistes. Les « Jean Murat’s boys » vers 20 heures, par ries gardiens de la paix, sur le boulevard Diderot à Paris. Cette voiture est immatriculée dans l'Yonne. Elle a été récemment volée. Les policiers pensent que cette voiture pourrait avoir servi lors de l’attentat contre le général de Gaulle. Aucune arme, aucun objet n’a cependant ôté découvert à l’intérieur do la voiture. D'autre part, l’automobile Fiat grise qui avait été utilisée par les auteurs de l'attentat contre le générale de Gaulle pour s'enfuir. a également été retrouvée samedi abandonnée dans une rue de Paris. Des grenades ont été dé couvertes par les policiers à l’intérieur du véhiculé. Les policiers lyonnais recherchent un suspect nommé Favier Grenoble. 26 août (A.P.). Les policiers du service régional de police judiciaire de Lyon recherchent actuellement dans le sud- est de la France Antonin-Maurice Favier, né le 13 avril 1929 à Vienne (Isère), employé à la Société générale d'entreprise, dont le dernier domicile était à Uckange (Moselle) et qui a volé il y a quelques jours un carnet de chèques et les pièces d’identité d’un de ses camarades lui ressemblant d’une manière frappante, lequel se nomme Maurice Colombier, 29 ans, électricien. Favier, qui est originaire de l’Isère est selon toute vraisemblance l’individu dont la photographie est entre les mains des enquêteurs. C’est lui qui aurait loué à Amiens l’une des voitures utilisées pour l’attentat. En effet, cette voiture a été louée le 10 août à M. Maurice Colombier domicilié en Meurthe-et-Moselle, qui a paie les trois premiers jours de location et u disparu depuis. Les trois jours passés, le garagiste voulut toucher le montant du chèque remis par son client. Les chèques postaux lui répondirent que M. Colombier avait fait opposition, son chéquier lui ayant été volé ou l’ayant Derdu. D'autre part, le garagiste d’Amiens et sa femme n’ont pas reconnu leur client * Murat » sur les photos qui leur ont été présentées et parmi lesquelles se trouve celle de l'ex-capitaine Souôtre. En effet, le garagiste avait loué une autre voiture à « Murat » le 18 juillet, qui la rendit le 31 juillet, et n’ayant pas assez de fonds, signa une traite dont il a été impossible do savoir si elle a été honorée. Ce pseudo * Murat » avait donné son adresse à Paris où U n’a jamais pu être retrouvé. Bureau politique. Le communiqué dément que la wilaya IV so soit emparée de la radio puisque M. Khidcr a pu lui- même y lire sa déclaration et s'en prend à M. Jean Manoni, membre de l'Exécutif provisoire chargé des questions financières, qu’il accuse d’avoir placé dans les bureaux des hommes de l’O. A. S. Cependant, en dépit de scs attaques, la wilaya IV ne proférera pas de menaces contre le Bureau politique et se contente de demander que la crise soit résolue par le C, N. R. A., « qui demeure la seule autorité légale ». Pas de programme politique ou économique Le lieutenant Allouachc, porte- parole de la wilaya IV a parle pon T dant près d'une heüre, lisant des feuilles dactylographiées. Il a admis les enlèvements des Européens, les réquisitions d’appartements et les perquisitions nocturnes.  « L’Algérie vient de terminer une guerre terrible, a-t-il dit. Pourquoi les assassins et les criminels ne seraient-ils pas châtiés par nous- mêmes, les combattants, puisque personne d’autre no les châtie ? Pourquoi respecterions-nous les biens des colonialistes alors que les familles des héros de la révolution vivent dans des masures ? » En réponse aux questions des journalistes, les officiers de la wi- laya ont répondu qu'ils n’avaient pas de programme politique ou économique parce qu’ils avaient été • trop occupés à combattre » et que leur action se limitait à * la_ vigilance et à l'observation de l’évolution de la situation ». La réplique de 1. Khider C'est dimanche soir que M.Khider a répliqué à la conférence de presse de la wilaya IV. « Le Bureau politique ne donnera pas son accord à une réunion du C.N.R.A. aussi longtemps que la wilaya IV détiendra le pouvoir, à Alger », a-t-il dit. Et il a,ajouté : « Le C.N.R.A. peut se réunir de] deux manières. I] peut soit se réunir normalement lorsque le Bureatf politique et le Bureau du C.N.'R.A. se mettent d'accord sur la date ; de cette réunion, ou bien il peut- se réunir en session extraordinaire lorsque deux tiers de ses membres le réclament ». « Si ces messieurs de la wilaya IV peuvent réunir une majorité des deux tiers alors nous accepterons. Laissez-lcs essayer », a poursuivi M. Khidcr. « Il est évident qu'Alger, en tant que capitale du pays, n'appartient pas à la wilaya IV mais à toutes les wilayas et depuis que le Bureau politique est le seul organe représentant le pays tout entier, elles doivent s'incliner devant le bureau», a ajouté M. Khider. . . Comme on lui demandait si le Bureau politique avait l'intention de demander aux autres wilayas de venir à Alger, M. Khidcr a répon- ATULETISMK EN SUEDE Gaston Rodants : 8 mn 46 s 8 sur 3.000 m steeple Noire lomputilolo Gaston lîocluiit» a 'emporté, (Uimmchu, A Kristlncliumu. eu MiMiU. u n 3.000 m Mc.uplo dans t’oxaellont ’emp» <ie 8 mn 4li » 8. 11 accomplit un 'jûlalila « cavullur seul *. .le second «Mstavisoii no réalisant que II mn 17 * (I- Les renseignements qu’ils ont recueillis incitent les pohcier a à penser qu’il n'y a pas un seul pseudo- Murat mais plusieurs, spécialisés dans la fourniture des voitures poulies commandos do tueurs. En effet, io signalement du Jean Murat de Joigny ne concorde pas exactement avec celui de son homonyme de Compïègne. Le troisième, qui alla louer une voituro à Amiens, serait également différent. En tout cas, le permis de conduire exhibé au garagiste de Compïègne différait de celui qu'examina son collègue de Joigny. L’adresse et la photo étaient différenies. IJ semble que les numéros n’étalent pas les mêmes. Cotte série de « Murat’s boys ». tous aussi fuux les uns que les, autres, va compliquer encore la tâche des enquêteurs. Dans une voiture volée ot retrouvée. les onquèteurs ont trouvé non Seulement un blouson qui avait ôté abandonné par les gangsters, mais ils ont aussi relevé des empreintes. D'après leurs premières réactions, 'il pourrait s'agir d’un Deux autres voitures ont été retrouvées Paris, 26 août (A.E.P.). Une voiture I. D. bleue a été retrouvée abanctonuco samedi soir Bulletin do l'Institut royal météorologique du 26 août 1962 D’A 1*11 ES I.A CAKTE I)F. 13 UEUUES Situation ulmohphérlque generale : I..i perturbation anticyclonique qui traverse le» Ile» Britannique» atteindra notre pays eo soir. Temps actuel ; Veilla Inibles à lu ode te» no sud- ouest. Ciel nuageux A très nuaüuux. Ephèmèrliles pour lo 2Ü août IU63 : Obtendi» : marées liantes : 11.29 23-57 Oslendo ’■ manies basses : 5 37 18.01) Anvers : marées hantes ! 1.49 14.22 Anvers : marées basses • 8.49 21.25 Soleil : lever : 5.47; coucher ; IU.00 Lune ; lever : 2.411; coucher ; 18.32 Température» ; Allier 22; Amsterdam 12; Athènes 2ti; lie lunule 29; Berlin 12; Borne 12; Bruxelles 11; Buearcst 19; Budapest 19; Copenhague 12; Dublin 15; Helsinki 12; Lisbonne 21; Londres 12; Luxembourg u: Madrid 19; Moscuu 14; Ostende 12; Paris 0; Praguo 1); Reykjavik B; Homo 18; Saint.Hubert 7; Sofia 19; Stockholm 13; Varsovie 13; Vienne 15. l'KE VISIONS l’QlIU LE 28 AOÛT 1982 i Vent» modérés <i assez forts d'ouest. Alternance de forte nébulosité ut d'Cclalreles. quelques averses. Maximum de la température de 15 à 20 degré». du : * Je suis un politicien, je ne suis pas un soldat et je n’ai pas d’armes. Aussi s’ils veulent venir, nous ne pouvons pas les arrêter ». Répondant à une question, M, Khider a précisé que le colonel Boumediennc n'étalt pas à Alger et qu’il n’était pour rien dans la crise actuelle. M. Khider a affirmé que le Bureau politique n’était pas contre la wilaya IV, ni contre l’A.L.N., mais simplement contre quatre ou cinq personnes qui font partie du conseil des wilayas. Il a démenti d'autre art qu'un ultimatum ait été donné la wilaya IV afin qu'elle quitte Alger d’ici à cinq jours. Commentant encore la conférence de presse tenue dimanche après midi par les responsables de la wi- Jaya IV, M. Khider a affirmé : « Ils savent très bien qu’il suffit que je donne un coup de téléphone polir qu'ils quittent Alger. Simplement en lançant un appel au peu- le. Il suffit de distribuer 100 tracts Alger pour avoir 300.000 personnes dans les rues ». Les événements de samedi Voici maintenant le rappel des événements de samedi. Dans le courant dé l’après-midi M. Kkider, secrétaire général du Bureau politique a déclaré que cet organisme n’était plus en mesure d’exercer ses fonctions en raison de la rébellion ouverte des mili- S’adressant à des journalistes, au siège du Bureau politique, M. Khider a accusé les officiers de la wilaya 4, qui occupe Alger, de vouloir s’assurer le contrôle du pays, et il a demandé à la population de résister à la menace de dictature militaire. M. Khider a annoncé d’autre part que, étant donné la situation instable‘qui règne actuellement en Algérie.: lés élections du 2 septembre seraient reportées. Aucune nçuvelle date n’a cepen dant été fixée. M. Khider s’est plaint que le Bureau politique ne puisse plus utiliser ni la radio ni les journaux pour faire entendre sa voix, la radio étant contrôlée par les militaires qui exercent, d’autre part, leur censure; süb les journaux. D’autre part, M. Boudiaf a en- voÿ.é une lettre à M. Khider dans laquelle* il déclarait : « Devant la dégradation de la situation et les positions que le Bureau politique a cru et croit de son devoir de prendre, je te présente ma, démission. » Rappelant l’accord conclu entre M. Belkacem Krim, le colonel Mohand Oulhadj, M. Khider et lui- même, M. Boudiaf écrivait encore : * Malheureusement depuis son installation, le Bureau politique n’a pas œuvré dans l'esprit de cet accord.  » Je citerai pour exemple mon exclusion de la mise sur pied des listes électorales, de la désignation de nombreux responsables politiques à des postes importants, comme de certaines autres décisions ou prises de position engageant la responsabilité du Bureau dans son ensemble. » Après deux années d'indépendance Le Katanga dans le naufrage congolais V J " ~ i r i-ii r - ■ ■ . n IL - L’optimisme de M. Tshombe La wilaya III (Kabylie) se solidarise pour l'essentiel avec la wilaya IV Alger, 26 août (Reuter). A son tour le colonel El Hadj, commandant de la wilaya III, a fait une déclaration à la presse dimanche soir qui précise exactement la position de son état-major qui. pour l'essentiel, rejoint celle de la wilaya IV. Le colonel a déclaré ; * Je ne suis pas contre le Bureau politique du F.L.N.. mais je ne suis pas d’accord avec certaines décisions prises par ce Bureau ». Le colonel El Hadj a indiqué qu'il avait informé le Bureau que sa wilaya était opposée à certains ean- Après le bombardement de La Havane (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Démenti américain Un porte-parole du département. d’Etat, M. Robert Mae Closkey, a déclaré : « Je peux démentir catégoriquement que les Etats-Unis aient eu connaissance ou aient participé à un bombardement de Cuba. > Le porte-parole a souligné que le département d'Etat n’avait pas reçu de nouvelles des organismes américains qui ont pour mission d’empêcher que des attaques soient lancées à partir des Etats-Unis. * Je suppose que nous aurions agi en conséquence pour prévenir toute initiative qui serait partie du territoire américain », a-t-il dit. Mise en garde américaine aux réfugiés anticastristes D’autre part, le département d'Etat américain a mis en garde, en termes modérés, les réfugiés anticastristes contre la « répétition d’une action de ce genre ». Il a souligné que cela pourrait entraîner pour eux des poursuites légales conformément à la législation sur la neutralité qui interdit les expéditions armées privées contre un pays avec lequel les Etats-Unis no sont pas en guerre. Les gardes-côtes américains ont saisi, dimanche à Marathon (Floride), les deux bateaux privés qui ont été utilisés pour lo bombardement de La Havane, Des armes qui se trouvaient à bord ont également ôté saisies. Le département de lu Justice a ouvert une enquête pour voir s’il y n lieu d'entamer des poursuites conformément à la législation sur la neutralité. D'autre part, nu sujet du communiqué publié par lo département d'Etat déclarant que do tels actes pourraient tomber sous lo coup de la loi sur la neutralité, M. Salvnt. leader du Directoire révolutionnaire estudiantin, a affirmé : • Je ne crois pas que nous ayons violé les lois d'un pays quelconque. » Soulèvement anticastriste ? Selon l'agoncu France-Presse, au moment du bombardement les antl- eastrisles avaient lancé un appel radiodiffusé sur ondes courtes aux peuples libres du mondé ot annoncé que des commandos se soulevaient dans la région montagneuse do l'Eseainbny. Cependant, cette nouvelle n’a reçu jusqu'ici aucune confirmation. didnts portés sur les listes électorales, candidats considérés par l’opinion comme des «néo-colonialistes», et qu'elle désirait leur remplacement par de vrais militants. « Cola, a-t-il dit. n'était pas une raison pour ajourner les élections « sine die ». Je considère que la décision du Bureau politique est grave. » Le commandant de la wilaya III a, d’autre part, indiqué qu’il était opposé à » l'usage de la force » pour résoudre la crise politique actuelle. Il a ensuite déclaré qu'il avait décidé de rompre le silence en raison des attaques lancées contre l'armée de libération. Evoquant notamment l’attaque lancée samedi par M. Khider contre la wilaya IV, le colonel El Hadj a affirmé ; « Quand une unité de l'Armée de libération est attaquée, nous nous sentons tous blessés dans notre amour-propre. Nous ne pouvons accepter de pareilles accusations.  ■ Nous sommes contre les atrocités dont on accuse la wilaya IV. Ce sont là des actes commis par des éléments dont le contrôle échappe à la wilaya. qui en a arrêté quelques- uns. » Interrogé au sujet de la censure imposée par la wilaya IV, le colonel El Hadj a indiqué ; * Je ne suis pas partisan de la censure sur la presse ». Mais il a souligné que les wilayas se trouvaient dans l’obligation d'assumer certaines fonctions, qui sont normalement du ressort d’autres autorités, en raison de la situation actuelle. « Si les wilayas n’existaient pas, c’aurait été l'anarchie complète. • Avant de tenir sa conférence de presse, le colonel El Hadj a lu une déclaration, affirmant qu'il œuvrerait en vue « de faire triompher la solution du peuple ». 11 a préconisé comme solution à la crise actuelle une réunion, groupant les membres du Bureau politique, les représentants des wilayas, les chefs historiques de la révolution et tous les militants do premier plan, qâi examinerait à nouveau tous les problèmes. U n rappelé que sn wilaya avait demandé également la réunion d’urgence du Conseil national de la révolution algérienne et qu’elle maintenait so demande. Militaires et responsables fidèles au Bureau politique Oran, 27 août tA. F. P.). Le commandement du P, C. ouest do l'état-major de l'A, L. N., les membres do l’ex-wilnya V, les responsables F. L. N, d'Oran, Tlemcen, oaïda, Mostagaucm, Tiarot et La Suouara, réunis, dimanche soir, â Qrnn, ont adopté une résolution dans laquelle * ils réaffirment leur soutien sans réserve au Bureau politique ». Ellsabethvilte, août, Faire la * tournée des grands ducs » jusqu’aux petites heures de l’aube en tête à tête avec M, Tshom- bo dans les quartiers populaires de sa capitale est une expérience insolite mais instructive En réponse à une question que je lui posai sur l'étendue de sa popularité, le chef do l’Etat katangals m’avait proposé de l’accompagner le soir même dans., les bars et les dancings d'Elisabeth- ville. Croyant tout d'abord à une facétie, j’ai dû me rendre à l'évidence quand, vers 20 heures, il me fit chercher par une ordonnance et m’invita à prendre place, à ses côtés, dans une' somptueuse voiture américaine. M, Tshombe est certainement un homme qui sait soigner sa popularité. Son apparition dans les ruelles tortueuses des bas quartiers, mal éclairées, mais grouillantes de monde, a provoqué un enthousiasme indescriptible parmi une assistance peu habituée a tant ’d’égards de la part de ses dirigeants. Tandis que les hommes applaudissaient à tout rompre, les femmes poussaient des cris de joie et Se prosternaient Jusqu’à baiser les pieds de M. Tshombe. Dans chacun des établissements visités, le chef de l’Etat katangats a distribué à la'ronde des poignées de main, s’est désaltéré à la bière * Simba » — boisson préférée du peuple — après avoir dansé le twist, le mambo et autres cha-cha-cha, à la grande joie de la foule qui, autour de la piste, battait la mesure « Vive Khrouchtchev ! » Le * numéro » se terminait invariablement par une courte allocution dans laquelle M. Tshombe promettait à son auditoire la paix et la sécurité. La foule accompagnait alors le chef de l'Etat katangais jusqu’à sa voiture en scandant les mois : « Vive Khrouchtchev t » Réaction non moins surprenante, M. Tshombe répondait à cette ovation en brandissant un poing fermé. Remarquant mon étonnement M. Tshombe s’explique à la cantonade : « Dès avant Vindépendance ; mes partisans m’avaient surnommé Khrouchtchev, en signe d’admiration et d’affection. Ce noir évoque, en effet, pour eux la puissance et le courage, » L’épisode méritait d’être rapporté. Il réduit, en tout cas, singulièrement la portée des arguments de ceux qui voient dans le Katanga un « bastion de l’anticommunisme » De ma randonnée nocturne avec M. Tshombe et de divers autres sondages effectués au cours de mon voyage, j’ai eu la nette impression que depuis mon dernier passage à Elisabethville, il y a tout juste un an, le leader est parvenu à consolider le « front intérieur » de_ son régime. Dans les parties méridionales du pays, surtout dans la portion contenue par la ligne Eusa- bethville-Jadotville-Dilolo — ou se trouvent les principales exploitations de l’Union Minière — l’opposition ne se manifeste plus. Quelque soixante-dix mille Balu- ba hostiles au régime se sont réfugiés dans les camps de l’O. N. U. el ont été renvoyés dans leurs villages d’origine, au Kasaï et ailleurs. Un nombre vraisemblablement Plus considérable ont quitté les fiefs tshombistes par leurs propres moyens. Les « subversifs » tenaces ont été tout simplement privés de leurs emplois. Le départ en masse des Baluba — surnommés les « juifs du Congo » en raison de leur habileté et de leur capacité au travail — a rempli d’aise les membres des autres tribus (partisans de M. Tshombe) qui ont ainsi pu accéder à des postes jusqu’ici monopolisés par les Baluba. Ces derniers, étroitement surveillés par les forces de l'O N U. dans le nord du pays, n’arrivent plus à s’armer, et la guérilla qu'ils entretenaient l’année dernière s’est virtuellement éteinte. M, Tshombe a toutefois d’autres raisons de se rassurer sur l’avenir de son Etat. Les deux années de répit qu'on lui a accordées lui ont permis de mettre sur pied une nombreuse et, affirme-t-il, puissan te armée. Il a pu constituer, dit-on à Elisabethville, un formidable arsenal. Malgré toutes les tentatives de l’O, N. U. pour les expulser, quelque trois cents mercenaires blancs — qui ont fait leurs preuves lors des combats contre l'O. N. U. en décembre dernier — seraient toujours au Katanga. notamment à Kipushi, Kolwezi, Kamina et Di- lolo. « Les fonds sont disponibles, m'a dit une personnalité proche du gouvernement, pour en engager le double ou le triple_ dès que le besoin s'en fera sentir, » En outre, les autorités d'Elisa^ bethville ont fait aménager des terrains d’aviation secrets dans le sud du pays, notamment à proximité de Dilolo, près de la frontière angolaise. Elles contrôlent aussi les aérodromes de Kolwezi et do Kongola sans compter celui de Kipushi auquel elles ont accès. M. Tshombe peut, enfin, compter sur l’appui fi nancier et logistique des Rhodésies de Sir Roy Welensky. Reste l’éventualité d'un blocus économique. Là aussi M. Tshombe affiche un optimisme raisonné. Ni l'Angola portugais ni la Rhddésie » blanche » ne se prêteraient à une telle opération, Sir Roy nous l’a confirmé au cours d'un entretien à Salisbury Après avoir vanté avec chaleur les mérites de M, Tshombe, avec qui il entretient d’excellents rapports personnels, le président de la Fédération d'Afrique centrale nous dit avec un sourire malicieux: « II sera très difficile de nous convaincre de participer au blocus du Katanga. D’ailleurs l’expérience passée démontre que le boycottage économique imposé à un Etat échoue Invariablement. » Et si les forces do l’O. N, U. tentaient d'asphyxier le Katanga à la source, on s’emparant par exemple des accès ferroviaires par lesquels est écoulé le cuivre 7 Sir Roy, comme M. Tshombe, est formel à ce sujet : * Ce sera la guerre. J’avertis l’opinion mondiale que le Katanga se battra comme, un seul homme derrière son chef, Tshombe. » La menace, réelle ou non, est à peine voilée, mais elle permet aux alliés de M. Tshombe d’agiter l’épouvantail du « bain de sang » pour empêcher toute sanction d’ordre économique contre l’Etat séparatiste.  Un commerçant Faut-il, dès lors, s’étonner de l'intransigeance d’ElisabethvilIe ? M. Thant a tort de qualifier M. Tshombe de « clown ». L’inconsistance du leader katangais n’est qu’apparente. Il n’a pas modifié d’un iota le fond de sa politique depuis deux ans, et adapte ses tactiques aux circonstances. Commerçant, fils de commerçant, M. Tshombe n'a fait qu’offrir la même marchandise sous différents emballages. Tandis que Radio-Elïsabethville célébrait le * deuxième anniversaire de l’indépendance katangaise », que les murs de la capitale se couvraient d’affiches exaltant la souveraineté du pays, M. Tshombe nous tenait un langage résolument « fédéraliste ». Les quiproquos de la palabre congolaise ayant vidé à peu près complètement les mots de leur sens étymologique, nous avons demandé au chef de l’Etat katangais de préciser les conditions auxquelles il serait disposé à réintégrer l’Etat congolais. « La nouvelle Constitution, nous a dit M. Tshombe. doit garantir la non-ingérence de Léopold ville dans De concours hippique d'Ostendc Voici te» résultat» de la dernière épreuve : t, Èx aequo : WAD£ ilil ) et I,t MAUJU (Suisse!; 3. Sehrlddo (AU. oce.t; 4- Mollard (Fr.) ; 5. ex aequo : J.»P Seyaae» va (B.) et Mochr (Suissci. LOCHRISTI LE FESTIVAL DU BEGONIA egion Le XII* Festival du bégonia de Lochristi a été ouvert, samedi après midi, en présence de l’ambassadeur d’Espagne à Bruxelles et de M m * de Casa Miranda, de MM. Héger, ministre do l’Agriculture, et Manon, gouverneur do la province, du colonel Lindon, commandant militaire do la province, du colonel do gen dartnerie Claes, do MM. Parmen lier, secrétaire général du ministère de l'Agriculture, Faure et Everaerl, commissaires d’arrondissement, De Schrijver, bourgmestre de Lochristi et des dirigeants dos principaux groupements horticoles de lu rég gantoise. La cérémonie s’est déroulêo dans la grande salle de la nouvelle Mai son communale. Des allocutions fu rent prononcées par MM. Do Schrij ver et Héger. Le thème de l'exposition florale a été emprunté A l'Espagne, dont les monuments caractéristiques forment le endro, et les contes merveilleux de la reine Fabtola. Au moyen do bégonias simples et doubles, blancs, jaunes, rouges saumon et d’autres couleurs, les horticulteurs de Lochristi ont reconstitué notamment la Puerto del Sol de Tolède, des tapis do fleurs comme on en voit ep Espagne les Jours de procession, lo Trinnon dans un parc à Ranjuoz, une mosaïque de la Costa Bravo, un moulin espagnol, un patio de Los Leonos. Enfin, apothéose, on volt, au milieu d’immenses tapis do fleurs multicolores, don Qui chotto et Snnclto Ponça, Christo plie Colomb, un combat do taureaux et la pompe h eau que l’on trouvait jadis dans chaque village espagnol motifi “ ’ et non un « clown » nos affaires intérieures. Aux côtéa de forces fédérales, qui auront com-, me tâche de défendre les frontières de la fédération, nous devons’ disposer de nos propres troupes pour nous protéger de la soldatesque; du gouvernement central, L’économie et les finances du Katanga relèveront de notre autorité, mais nous, sommes disposés à verser une pari tle de nos recettes à Léopotdville. Il serait, en effet, hasardeux de confier aux services de M. Adoula lé soin do percevoir des impôts au Katanga. » M. Tshombe s’est lancé alors dans une violente diatribe contre les dl? rigeants du gouvernement central qui « s’emplissent les poches d’argent américain ». Et la monnaie ? « Nous,maintiendrons notre propre monnaie mais, ajoute notre Interlocuteur, elle aura cours dans le reste du pays, comme par ailleurs le franc congolais sera également négociable chez nous. » Somme toute, la « fédération ■ »' que propose M, Tshombe ressemble comme deux gouttes d’eau à une ; confédération d’Etats souverains, qui aurait une représentation diplomatique unique. Il serait cependant malaisé de porter cette dernière concession au crédit de M. Tshombe- puisque, malgré tous ses efforts, il n’a réussi à obtenir de qui que ce soit la reconnaissance internationale de son Etat. En tout cas, le leader katangals ne semblait nullement pressé de reprendre ses négociations avec Léo- poldvüle. Il n’est pas demandeur,, et ce sont ses adversaires qui pâtissent le plus de la balkanisation du pays. Les fonds qui entretiennent la sécession katangaise ne risquent pas de tarir, alors que M. Thant, lui, court le danger de se voir prive des moyens financiers qui lui sont chichement consentis pour obtenir la réunification du Congo. Et puis, M. Tshombe, dont l’accession au pouvoir a été favorisée par le conflit Est-Ouest à-*l'époque lumumhiste, se rend bien compte que les nouvelles frictions internationales, cette fois-ci entre puissances occidentales, aboutissent a prolonger le statu quo. Un statu quo, d’ailleurs, qui contribue à ruiner économiquement et politiquement ses adversaires de Léopold- ville. Eric ROULEAU. PROCHAIN ARTICLE : Un abcès difficile à crever Les revendications sociales en Espagne Vingt-quafre mines des Asturies paralysées par la grève Trois cents travailleurs t arrêtés. sont assignés à résidence dans la province de Cacérès Madrid, 26 août; (A. F. P.) La situation dans les charbonnages des Asturies s’est sensiblement aggravée depuis samedi. En effet, trois nouvelles mines ont été fermées, portant ainsi le total des entreprises paralysées à vingt-quatre. Le nombre des grévistes dépasse maintenant le tiers des travailleurs au fond (15.000 sur 43.500). Le personnel administratif se tient a l'écart de la grève, dont le caractère de classe est de ce fait beaucoup plus marqué que celui de l’agitation du printemps dernier. Un nombre croissant de mineurs Un message de Jean XXIII aux catholiques allemands Cité du Vatican, 26 août (A.F.P.). « Vous savez quels sont les liens de tendresse qui nous ont toujours unis aux prisonniers et aux réfugiés, des liens à la fois charitables, religieux et spirituels, c’est pourquoi notre pensée paternelle s’adresse à eux aussi », a déclaré le Pape dans un message qu’il a adressé aux fidèles réunis à Hanovre, pour la célébration de la 79* journée des catholiques allemands. Evoquant ensuite le thème de la réunion, « croire, remercier, servir », le Saint-Père a déclaré 7 « Vous devez être fermes dans la foi et confesser celle-ci en toute liberté, sans crainte et sans l’affaiblir par des conditions qui peuvent parfois apparaître avantageuses dans la vie publique ou privée, mais ont leur origine dans une conception matérialiste et dans l'opportunisme », Le Pape, a tenu à remercier les catholiques allemands de ce qu’ils font pour contribuer à soulager les misères du monde. Abordant enfin le thème de « servir », le Saint-Père a insisté sur la nécessité de pratiquer la charité, « surtout en ce moment où, a-t-il dit, l’égoïsme menace de devenir une règle universelle de vie. Malgré les mesures imposantes adoptées par l’Etat et les subventions publiques, a poursuivi le Souverain Pontife, aujourd’hui de nombreuses possibilités continuent d'être offertes aux hommes do donner des témoignages de charité, comme un service rendu personnellement ». Le Pape a remercié ensuite ceux qui ont aidé les réfugiés et il n terminé en engageant scs auditeurs à se préparer convenablement au concile en appliquant la triple consigne : croire, remercier, servir ,» « car ce concile est destiné à foire - resplendir l’Eglise d’une nouvelle - sainteté par In rénovation spirituelle de tous les fidèles ». A Wareghem tpi par des légendes et les contes qe la reine Fablola complètent ce spectacle qui a attitré, samedi et dimanche, des milliers do spectateurs. B. (G.). La journée culturelle de la Flandre française La quinzième journée culturelle consacrée à In Flandre française q eu lieu dimanche à Wareghem, en présence do nombreuses personnalités flamandes et néerlandaises, ainsi quo do représentants do la Flandre française. M. André Demedts a souhaité la bienvenue aux invités. Puis, M. De- veyor, de Hezebrouck. n parlé du sujet : « Le peuple flamand dans lu Flandre française », Après une Interview do M, Rosseeu, M ul * Francine Lepage n fait entendre des chansons flamandes. Des écrivains, des étudiants et un groupo théâtral do la Flandre fratv çaiso. ainsi que le dédamateur fia, mand 'Anton. Vond.or Plaotse,.ont également collabore à la manlfes- tatlon. s’est rallié de fait à la revendication de la semaine anglaisé,f en abandonnant le travail après avoir fourni une semaine de quarante heures. Tout continue à indiquer que le but réel du mouvement consiste à démontrer que les grévistes entendent ignorer l’appareil de négociation monté par le régime. D’autre part, samedi, pour la première fois, on a constaté un renforcement de police armée à Oviedo, capitale des Asturies. Toutefois, une tranquillité totale continue à régner dans la zone affectée par la grève. Il est à souligner qu’aucune agitation politique n’a accompagné ce mouvement de grève qui semble remarquablement organisé. Trois cents arrestations Dimanche, on apprenait que trois cents travailleurs des mines de charbon des Asturies, notamment du bassin du Nalon, avaient été arrêtés. Ils ont été transférés dans la province de Caceres, où ils ont été assignés à résidence. Le lancement de « Mariner II » est ajourné de 24 heures Cap Canaveral, 26 août (A.P.j. Des ennuis techniques ont provoqué samedi soir un ajournement de vingt-quatre ehures de la tentative de lancement prévue dimanche matin — d’un vaisseau spatial « Mariner II » dans le voisinage de la planète Vénus. Les difficultés, dont l’Agence nationale de l’aéronautique et de l’espace n’a pas précisé la nature, sont survenues alors que le compte à rebours était commencé avant la mise à feu de la fusée porteuse « Atlas-Agena B ». La tentative a été remise â lundi matin. Un porte-parole de l'administration nationale de l'aéronautique-et de l’espace a déclaré que le problème était mineur, mais nécessitait quelques heures pour être résolu. L'équipe de lancement disposait seulement d'une période de 90 minutes peu après minuit (heure locale) pour mettre à feu la fusée et placer le vaisseau sur la bonne trajectoire.  Pesant 201 kilos, « Mariner il; », qui est plaqué or et argent, doit mettra plus de trois mois h franchir les 182 millions de milles (291 millions de km) séparant la Terre do Vénus. Cetto expérience extrêmement complexe fait suite à l’échec du premier « Mariner » lo 22 , Juillet dernier qui, mqins de cinq minutes après son lancement, dut être détruit par télécommandé parce qu’il déviait substantiellement de sa trajectoire.  Double explosion nucléaire soviétique Washington, 28 août, (Reuter), L'Union soviétique a procédé samedi à deux explosions nucléaires dans l’atmosphère, annonce la commission américaine de l'Energie; atomique, qui précise que l'une des explosions, d'une force de plusieurs mégatonnes, a eu lieu dans la région de la Nouvelle Zemble, dans l'Arctique. L'autre, d'une puissance inférieure, a eu liou en Sibérie centrale, dans la région do Semipala- tinsk, Les deux expériences ont eu Jieu samedi à l'aubo. Il s'agit de la sixième et de la septième explosions auxquelles procèdent les Russes» eu cours de leur nouvelle série de*» périences. -