t t i*» ■ " " Nos pompiers l.’Uûion provinciale des pompiers du Brabant a tenu hier son assemblée générale, .sous là présidence de M. le commandant De iGunst. de Molenbeek-Saint-lean. Tous les corps de l’agglomération bruxelloise y étaient représentés. On remarquait également M. Bbilipps, président de la Fédé- .ration royale des sapeurs-pompiers de I3el- giquei M. Welvaert, commandant à Lokeren, et M. Vancoppemolle, président de 1 Union de la Flandre orientale. Au cours de la séance on a discuté la question de l’uniflcaüon des services d’incendie (dans l'agglomération bruxelloise. On S’est plaint de ce que la situation veste stationnaire et de ce que, jusqu’à ce jour, aucune autorité n’a demandé l’avis des unions professionnelles. La Fédération, qui a déjà présenté un projet, fera une propagande près de ceux qui sont appelés à trancher la question. LA MORT DE LA COMTESSE DE FLANDRE Le Moniteur publie ce matin les avis suivants : Le pays appiendra avec douleur la triste nouvelle de la mort de Son Altesse Royale Madame la Comtesse de Flandre, décédée à Bruxelles le mardi 26 novembre, à 5 heures 45 minutes du matin. A l'occasion du décès de Son Altosse Royale Madame la Comtesse de Flandre, le deuil olii- ciel sera de six mois, jusqu'au 26 mai 1913. * * * La Grande-Boucherie Elle est toujours occupée, paraît-il. C’est son occupant lui-mémo qui est venu nous l'affirmer, insistant pour que nous le disions. ifc * v Le bêtl&lor de la presse britannique Daily Merala : « Il / a quelques années l'archevêque de Gand disait ou Parlement belge... » s Ashbourne Telegraph : « Après ses triomphes ja Londres Mme Sarah Berohardt torture maintenant la province. * : Motor CycUng : « C’était par un splendide matin de septembre que je quittai Conventry dans l'après-midi. • , Liverpaoi Echo .- « Après la cérémonie la . yeuve quitta l’église au bras de son mari. » : Salurday Herald : « Ce matin une automobile ■traversait Amiens Street (Dublin) lorsque tout ijt coup le cheval monta sur le trottoir et ren- jersa un poteau télégraphique, i Bvening Mail : « L’infanterie, qui s’avancait Jtait de l’artillerie. • Evening Chronicle (Newcastle) : « M. Hedley, qoi remplissait les fonctions de ministère public, fut condamné à 12 mois. » Essex WeeJcly Sews : « Ceux Qui n’auront pas réclamé leur prime dans sept jours seront vendus pour couvrir les frais. » V* -* Huiles pour toutes machines Etablissements Ferd. Demete, Cureghem. I.C douloureux événement du décès de S. A. R. Madame la Comtesse de Flandre a été annonce hier par M. le ministre des affaires étrangères aux envoyés des puissances étrangères, ainsi qu’aux légations belges, aux consuls généraux At rnnsms do Bûiifhuie. Spa hkw iecleuTS apprendront avec plaisir que ^Etablissement des Bains restera i restera ouvert tout î’hïver (bains caTbogazeux et de boue, hydrothérapie).  Eaux minérales de Genval Les meilleures, les moins chères. T. 113.47. -*■ * * Les amateure de beaux drames et de b. 6ites iront au Cinéma de l’Opéra, r. F. aux Loups. «Sa * * * «Mont-Rose Ameublement», arrivage curiosités anglaises, rue Saint-Jean, Bruxelles. xr xx La Nationale de Paris, assurances-vie, dotales, rentes viagères. S’adresser à M. Dele- OQBSe, 29, rue Royale, Bruxelles. Tél. 3280. Chez Wygaerts les œufs garantis frais 11 c*. : ’ ' + * * Betje humeur militaire Dans une des récentes batailles de la guerre balkanique, un officier bulgare eut une jambe emportée par un boulet turc. Pendant qu’on le pansait, son ordonnance, debout au pied du lit, fondait en larmes. — Veux-tu bien le taire, imbécile, lui dit Tofficier avec bonne humour, tu n’auras plus qU’une botte à cirer ! DECEMBRE ISTRONOHIQUE Le Soleil, au plus bas de sa course, entre le 22 décembre, à 4 h 45 m., dans le signe du Capricorne, marquant à cette date le solstice d’hiver et le commencement de cette saison considérée astronomiquement. On sait que l’hiver météorologique commence le 1 er et avec lui les deux mois de nature morte. Le 1 er l’astre central 6e lèvera à 7 h. 22 m. et se couchera à 35 h. 41 m.; le 31 son lever aura lieu à 7h. 45 m. ^et son coucher à 15 h. 46 m. Les Jours iront en aSèboissant jusqu’au 18, de 21 minutes, puis commenceront à croître dès cette époque et Jusqu'au 31, de 6 minutes. Le jour le plus court, le 18, n’atteindra que 9 heures 19 mi mîtes. • Les différentes phases de la Lune se produiront, dans le courant do ce mots, dans l’ordre Buivarrt : dernier quartier, le l 6 *, à 11 h. 5 m.; nouvelle lune, le 8, à 17 h. 7 m.; premier quartier, le 16, à 20 h. 6 m.; pleine lune, le 24, à 4 h. 30, et dernier quartier, le 30, à 20 h. 12 m. Elle sera à l’apogée (plus grande distance de •la Terre) le 14, à ? heures, et ou périgée (plus courte distance) te 26, à 3 heures. - Quant aux planètes : Mercure, en conjonction avec la Lune le 8, sera Invisible. Vénus, en belle Vesper, brillera de loue ses feux dès la tombée de la uuit, au suxbouest, dans la constellation du Sagittaire et du Capricorne; en conjonction avec la lune le 12, elle atteindra son maximum d’éclat le'13. La planète rouge Mars et le géant du monde solaire Jupiter, plongés dans le rayonnement du Soleil, seront inobservables. 11 n’en sera pas de même de l'intéressante et majestueuse Satome, avec tout son cortège, qui sera visible dans d’excellentes conditions dans la constellation du Taureau. Le 15, elle atteindra son maximum d’éclat et le 21 elle sera en conjonction avec la Lune. Tandis qu’üranus disparaîtra dans le crépuscule, la lointaine planète Néptaàe sera à peine visible comme étoile de flp grandeur dans la constellation des Gémeaux. 1 Comme curiosités intéressantes, décembre •ère favorisé d’une chute d’étoiles filantes et de bolides. L’essaim principal, les Gémlnides, météores rapides du radiant des Gémeaux, sera observable du 9 au 12, par ctoe absence de clair de lune. Outre cela, la comète do Vlco-Swift, qui doit nous revenir après une course de • ans 40, auteur du Soleil, est vivement attendue des astronomes, de même que la comète . Biéla, qui probablement se sera égarée, car en MH Mie s’est séparée en deux fragments qui députe se désagrègent et donnent lieu à des pluies d’étoiles filante*. Avis -aux amateurs qui ne craignent pas les Intempéries des longues nuits sans lune de dé- «ombre. Les Jouis de plus grande marée auront Heu ; 1 Ostende, le 18, è 0 h. 45 m., et le 25, à SS b. 2 m. ; elles se produiront À Anvers aux mêmes dates, mais avec un retard de 3 b. 16 m. Lie hauteurs de oes marées seront, pour Ostende, 1 m. 82 et 2 m. 6, tandis que celtes d’Anvers atteindront 2 m.7 et 2 m. 34. ■ Enfin, le 14 décembre, correspondra au 1* décembre du calendrier Julien, dont se servent encore de «os Jouera les Russes, Green et chrétiens d’Orient. et consiûs (le Belgique. Le deuil de cour Le comte Jean de Mérode, grand-maréchal de la cour, a lancé l'avis suivant : « A l’occasion du décès de S. A. R. Mme la comtesse de Flandre, la cour a pris le deuil pour six mois, jusqu’au 20 mai 1913 inclusivement.  • Le deuil sera divisé en trois parties ; » 1° Le temps de grand deuil sera de trois mois, jusqu’au 2G lévrier 1913 Inclusivement. Les dames porteront un voile de crêpe (en arrière), des robes de laine ou drap noir; * 2® Le second tempe de deuil sera do eix semaines, du 27 février au 9 avril inclusivement. Les dames porteront des robes noires, gants noirs, coiffure noire, perles ou diamants -, » 3° Pendant le troisième temps, du 10 avril au 26 mai, les dames porteront des robes noires ou blanches, gants blancs, coiffure blanche, perles ou diamants. > Dans l’armée M. de Broqueville, ministre de la guerre, vient d’adreeser aux autorités militaires la lettre suivante ; * J'ai l’honneur de .vous faire savoiT qu’en présence du deuil qui vient de frapper la Belgique, le drapeau national sera immédiatement arboré en berne à tous les établissements militaires jusqu’à nouvel ordre. » Les musiques, tambours, clairons et trompettes cesseront de se faire entendre 'dans les différentes garnisons du pays jusqu’après les funérailles de S. A. R. Mme la comtesse de Flandre. » Au surplus, les signaux pour le service intérieur dans les casernes seront également suspendus le jour des funérailles. » Le ministre de la guerre, » (Signé) CH. DE BROQUEVILLE. » Le ministre de la gaerre a également adressé l’ordre du jour suivant à l’armée : « Un douloureux événement vient de plonger la Belgique dans le deuil : S. A. R. Mme la comtesse de Flandre est décédée mardi, à 6 heures. » L’armée, profondément attachée aux mem bres de la famille royale, apprendra cette pénible nouvelle avec une douloureuse émotion, qui ne fera qu’affirmer encore son respectueux et fidèle attachement à ses augustes souverains.  • Des crêpes seront placés dès aujourd’hui aux • drapeaux et étendards ; tous les officiers porteront un crêpe au sabre ou à l’épée. b Le ministre de la guerre, b (Signé) CH. DE BROQUEVILLE. » Lettre de l’archevêque do Malines Le cardinal Mercier, archevêque de Malines, a envoyé mardi, aux membres du clergé et aux communautés religieuses, la lettre sut vante : - Nos très chers frères, b Les épreuves s'abattent sur la famille royale. b Coup sur coup la mort a frappé nos princes dans leurs affections intimes, et voici que, ■soudain, celle qui semblait devoir toujours être à leurs côtés pour soutenir leur courage leur est enlevée elle-même. b Et le cœur s’étreint à la pensée que ces tendres enfants royaux, au sourire desquels la comtesse de Flandre demandait si volontiers la force d’oublier scs chagrins, n’auront d’elle plus tard qu’un lointain souvenir, et qu’elle n’aura pas eu la joie d’apporter à leur éduca tion royale son expérience éprouvée. b Nos très chers frères, les douleurs de nos princes sont nos douleurs. b Nous voudrions que le Roi et la Reine,fussent bien persuadés que nous pleurons sincèrement avec eux. b Ils aiment les Belges, tous les Belges ; les ressorts de leurs nobles âmes sont toujours tendus vers le bien de la patrie. * Soyons-en leur profondément reconnais sants. » Soyons-le chrétiennement. b Prions donc pour hâter l’heure, 6i elle n’a pas sonné déjà, où la vénérée défunte recevra au eiel la large récompense d’une vie qui fut toute pénétrée de grandeur d’Ame, de piété chrétienne, de charité.' b Prions pour obtenir à ceux qui lui survi vont le courage de porter avec sérénité leur douleur, convaincus que leur mèro n’interrompt pas son commerce d’âmes ayec eux, qu’elle continue à veiller sur eux et eur leurs enfants, plus puissante, peut-être, que jamais pour se dévouer à eux, parce que plus proche du bon Dieu et plus capable d'intercession auprès de Lut. b Nous invitons tous les fidèles à entendre la messe pour le repos de l’Ame de S. A. R. la comtesse do Flandre. b Les membres des communautés rellgieusee sont Invités, en outre, à communier à la même Intention. b Les prêtres réciteront à la messe, d'ici à la mi-décembre, chaque fois que les rubriques 1e permettront, la collecte « Quœsumus, Domine pro unâ défunctA •. b (S.) D. J. Card. Mercier, arch. de Malines. b Au palais de la rue de la Régence Il était 11 heures, ce matin, lorsque le Roi, en petite tenue de lieutenant-général accompagné de la Reine, en long voile de deuil, arriva en landau au palais de la rue de la Régence.  Aussitôt les souverains furent conduits à la chambre où repose la dépouille mortelle de la comtesse et, longuement agenouillés, lia prièrent devant le corps de celle qui fut une mère tendrement aimée. Tandis que les souverains étalent là nous sollicitâmes du général Terlintlen, l’offloier d’honneur de la regrettée comtesse, l’autorisation de la voir avant sa mise en bière. Le général voulut bien aller transmettre noue désir au Roi, qui lui répondit : — La presse bruxelloise a été si bonne pour la mémoire de ma mère, si consolante pour mol que Je n’al rien à refuser à ses' représentants.  La chambre mortuaire Quelques instants plus tard, le Roi et la Reine s’étant retirés, le général Terlinden nous conduisit, par les salons de l’aile droite du palais, qui étaient les appartements privés de la comtesse, à la chambre mortuaire. Nous sommes dans un immense salon aux tapis épais, aux rnurs couverts d’œuvres d’art, aux coins emplis de bronzes, de statues, de marbres, aux meubles Roule, aux appliques de bronze, garnis de souvenirs de toutes sortes, notamment de photos par dizaines. Parmi les nombreux portrait* de famille on note ici le portrait du prince Baudouin par Vannise, là celui du prince Albert, puis des portraits représentant les princesses Henriette et Joséphine. Et là. dans la pénombre qu'éclairent vaguement de grands cierges, adossé au mur de fond (W ce salon de grande allure, un humble lit anglais, aux,tiges de enivre doré. La comtesse (le Flandre y repose comme si elle, dormait. L’embaumement, auquel il a été procédé hier dans la soirée, semble avoir conservé de la vio au corps (le la défunte. Les joues sont rosées, les traits reposés, et sur les rebords du drap blanc les deux mains sont étendues; leur blancheur un peu cireuse, seule, apparaît comme un indice de mort. Un beau Christ de saint Dominique, d’après Fra Angelico, étend au-dessus de la défunte son geste de rédemption, et deux religieuses prient, silencieusement, aux côté* do la morte. N’étaient les rideaux tirés, la lumière vague des candélabres, les deux sœurs qui prient, on se croirait dans la chambre de repos d’une belle grand’maman qui dort, et autour do laquelle on parle très bas, pour ne pas la réveiller.  A côté de sa chambre de repos la comtesse se tenait souvent dans un énorme salon, également empli de souvenirs, de portraits de toutes sortes et où l’on distingue le superbe portrait de Philippe, comte de Flandre, par Ri- chir, les admirables bustes en marbre blanc d’Antoine de Hohenzollern et des parents de la comtesse défunte, les portraits de ses petits-enfants, et, tout à l’entrée, à une place où elle ne peut échapper à aucun regard, la simple aquarelle de Rormberg, représentant le prince Albert, notre Roi, en commandant des grenadiers. Par cette enfilade d’appartements il n’est pas jusqu’au moindre bibelot, et 11 en est debien modestes parmi eux, qui n’évoque la vie^Fxclu- sivement familiale de la regrettée défunte, le culte qn’elle consacra aux siens; rien qui ne dise que ce fut là le but exclusif de sa vie d’épouse, de mère dévouée et de grand maman si aimante J Le Roi a décidé que la mise en bière aura lieu vendredi, à 6 heures du matin. L’exposition du corps Le corps sera exposé dans la journée de vendredi au palais de la rue de la Régence. Le public y aura accès de 10 à 12 heures du matin et de 2 à 4 heures de l’après-midi. Les funérailles Les funérailles de la comtesse de Flandre auront lieu samedi à 11 heures, à l’église Salnte-Gudule. Les troupes de la garnison et la garde civique feront la haie depuis .Le palais de la rue de la Régence jusqu’à l’église de Laeken, où l’inhumation aura lieu dans la crypte royale. Des membres des familles royales étrangères assisteront aux funérailles. Les couronnes Déjà les couronnes et les gerbes sont arrivées en abondance. La toute première arrivée fut celle envoyée par les sous-officiers des carabiniers, puis une couronne de la part des « dames des ministres b, une gerbe de Mme Recmaert, une couronne des officiers du l* r chasseurs à cheval. - Les princes étrangers Parmi les princes étrangers attendus à Bruxelles, et qui viendront représenter les chefs d’Etat aux funérailles de la comtesse de Flandre, on signale dès à présent le kronprinz, le : fils du roi de Roumanie et un archiduc d’Autriche.  Les condoléances Paris, 02 novembre. Le président de la République a envoyé le lieutenant-colo-nol Aldobert, officier d’ordonnance, à la légation de Belgique, pour porter 8Ai baron Guillaume ses condoléancea à l’occasion de la mort de la comtesse de Flandre. Au Palais do Justice Devant toutes les chambres d’appel réunies M. le premier président Faider a prononcé ce matin le discours suivant : c Le Roi vient d’être cruellement frappé par la perte d’une mère adorée. Le nation partage les joies et les peines de la dynastie qui, depuis 80 ans, assure la prospérité do notre pays. Pour marquer son deuil la cour dit : Toutes les audiences seront levées, sauf eu matière criminelle, jusqu'au lendemain des funérailles. » Les débats du procès de la succession de Léopold II reprendront donc lundi à la première chambre de la cour d’appel. chez les principaux fournisseurs, et tous les Bruxellois ont pu la rencontrer au cours de ces visites dans les magasins de la Monta- gne-de-la-Cour et de la rue Royale. SI le temps ne se prêtait pas à la promenade, la princesse consacrait son temps à la peinture on à la musique.  A midi et demi sonnait l'heure du déjeuner servi dans une petite salle à manger au premier étage de l’aile droite. I,o manu du déteûâer pouvait se ramener en général à celui-ci ; Œufs, viande avec légumes et pommes de terre, viande froide, entremets, ‘dessert. Iai déjeuner ne durait pas longtemps; à l heure la comtesse (le Flandre s'e retirait. C'était l’heure (les audiences; audiences familières. où le plus timide sc sentait à l’aise. C’est vers cette heure-là que la comtesse accordait aussi ses audiences solennelles, par exemple, aux voyageurs princiers qui s’arrêtaient à Bruxelles, aux membres du corps diplomatique à leur départ ou à leur arrivée. Pour ces cérémonies la princesse revêtait toujours iot ses dames d’honneur l’imitaientl une robe sombre, montante, à traîne et portait des gants blancs. Vers 1 heure et demie, en compagnie d’une dame d’honneur, elie sortait en voiture jusqu à 4 heures, heure du thé. Pendant les chaudes journées elle ne sortait qn’après le thé. Ces sorties sc faisaient en voiture, en poney- chaise souvent, et avaient ordinairement pour but le Bois, dont elle appréciait le décor à la fois snlendide et reposant. Vous avez peut-être déjà vu. dans les allées reculées, plus loin que le lac, une voiture découverte timbrée d’une couronne royale, stoppant. Iæ valet (le pied prenait à l’intérieur un griffon qu’il déposait sur le gazon, et qui excité un peu par une voix connue, gambadait sur le gazon, aboyait... Ces griffons — ils étaient au nombre de trois, tous de race florentine — étaient connus de tous les Bruxellois : expansifs et bruyante, c’étaient, il faut le dire, des chiens gâté* auxquels toute la maison de la comtesse de Flandre s'intéressait et qui ne se gênaient pas pour abuser de la permission qu’on leur accordait de se passer tontes leurs fantaisies. Vers 7 heures, dîner auquel n'assistaient ordinairement qu'une dame et un chevalier d’honneur, sauf le cas où l’un des enfants ou des. petits-enfants de la comtesse se trouvaient à Bruxelles. Le dîner était servi dans la même salle que le déjeuner et la même simplicité y présidait. Il consistait en général en : Potage, viande, volailles, gibiers, glaces, fruits divers. . Depuis la mort de son mari la comtesse (le Flandre se rendait rarement au théâtre. En général elle passait la .soirée à faire ou à entendre chez elie de la musique, en compagnie de l’un ou l’autre virtuose du piano ou de l’archet. . Vere 11 heures tout reposait au palais. La dernière soirée Trois et même quatre fois par semaine on faisait de la musique au palais de la rue de la Régence. Le violoncelliste Jacob, Mlle Hoe- berechts, la pianiste réputée, étaient toujours là, souvent avec des artistes de passage ou de la Monnaie. Jeudi dernier la duchesse de Vendôme avait prié sa mère d’entendre le comte de Gabriel, un chanteur français, qui fit valoir une superbe voix de baryton. La soirée fut très animée, et la comtesse se montra très enjouée, ménageant à sas hôtes la grâce d’une aménité qui ne la quittait jamais. Le lendemain mercredi la comtesse éprouva les première? atteintes de la grippe. L’hôtel de la rue de la Régence Que va devenir l’hôtel de la rue de la Régence? D’aucuns ont dit que le prince Léopold, héritier du Trône, irait s’y installer. C’est presque un peu brûler les étapes. Le prince, en effet, a à peine 11 ans, et U est et bien auprès de ses parents!... ■ ! Le palais, vraisemblablement, sera donc fer- ! mé jusqu’au jour où le prince Léopold aura l’âge d’aller l’occuper. lais un merveilleux atelier. C*cst dans ce sanctuaire de l’art et de la beauté qu’eilo grava son album de U Bernois, préfacé par l'actuel ministre de la justice. M. Carton de Wiart. t L’atelier, de dimensions plutôt exiguës, dit notre chroniqueur, d'un fouillis très artiste, est tapissé d’études et d'ébauches : ma rince, sous-bois, p lé s ensoleillés, bords do rivière ou d’étang, figures même, proclamant en chœur une crdnerie de palette et une bravoure de pinceaux peu communes, b En quittant l’atelier on se trouve dans le salon rond, communiquant avec la .salle à manger et où la famille se réunissait avant les repas. Uno petite table supporte une coupe en agate et onyx offerte par le personnel de la maison du comte et de la comtesse de Flandre lors du. XXV® anniversaire de lour mariage. Ici aussi on trouve des portraits de la Famille royal j : do la princesse Clémentine, de Léopold II. On remarque au fond de ce salon u.n admirable meublo italien du XVI® siècle qui appartint autrefois au cardinal Mazarin. La salle à manger, très haute (1e plafond, a un aspect sévère. Lu énorme lustre descend du plafond. On y v nt les ancêtres du comte et de la comtesse, les princes de Hohenzollern, en costume d’apparat. Dans un salonnet voisin quatre Breugfcel. Le salon vénitien qui lui est contigu est rempli d’objets réunions que le comte rapporta do son voyage à Venise. Nous arrivons à l’aile,gauche du palais, où se trouvaient les appartements du Roi actuel, qu'il occupa après son mariage, et pendant doux armées, jusqu'au moment où l'hôtel d’Asselijfc. fut acquis à son intention. Ce? appartements étaient auparavant occupés par feu ia reine de Saxe, qui faisait auprès deda comtesse de Flandre de longs et fréquents séjours. Ces appartements comportent une petite salle à manger très intime, ■» faite à souhait, pour la dînette do jeunes mariés on leur lune de miel b, ei une chambre à coucher très sobre comme décoration, ornée de tableaux pieux. Un escalier privé conduit à ces appartements, 11 constitue une curiosité du palais. Chaque marche amène une découverte artistique : peintures, sculptures, miniatures, vases, meubles, etc Les appartements privés de la comtesse de Flandre consistent en une antichambre-bibliothèque, un vaste salon oix les objets d'art pullulent. 11 y on a dans tous les coins, sur tes meubles, partout. Des plantes y sont également à profusion. Ce salon, à la fois serre et musée, communique avec le salon fleuri que l’on admire de la plaoe Royale « Du côté de la rue de l'Arsenal se trouve la galerie des Gobelins. poursuit notre autour, tirant son nom des deux magnifiques tapisseries admirablement bien conservées... A ‘côté s’élargit la salle de bal, «!<**> depuis longtemps ; elle s’étend mélancolique, malgré sa belle décoration de Carpcy et ses dessus de porte curieux faits do panneaux de marbre aux dessins gracieux, rapportés d’Italie par le comte de Flandre, b Nous terminerons par la description des appartements du comte de Flandre, au rez-de- chaussée. Ils comprenaient notamment un salon blanc, enrichi de miniatures, une salle de billard, un fumoir où se trouve le portrait du prince Baudouin par Gustave Vanaise, et la bibliothèque jlu comte de Flandre. On sait que te père do notre Roi était un bibliophile érudit. Cette bibliothèque était la pièce préférée du comte de Flandre. 11 y passait des heures entières ; elle comportait quatre immenses salles renfermant pour un demi-million de francs do volumes. Depuis la mort du comte de Flandre, elle était close et la comtesse ne voulait plus qu’on y pénétrât. , , Aujourd'hui toutes les fenêtres de palais sont closes et derrière les volets un fiLs et des filles pleurent... ■’M NOVEMBRE isÿ 4e rappeler 8 xeflre irascible correspondant ee droH «pparèteiO, 91’il la veuille ou 7^4 tous teB spectateurs comme à tous les de see pièces, et «ne lo fait do les avoiT donnôe* «* représentation sur un théâtre publiées rtbroirte, l’expose au jugement! tous ceux «rut e* auront eu connaissance , le spectacle om ta lecture. 1 Or. ». ta tant «ne personne privée, & ia des membres é« jary du dernier concor. tricDnai 4e. hriérature dramatique pcmZ c>v»i4mAi» UÉtrAWftnâ cau« la uolatvt. .1. . * '■ — — - P s’exprimer librement sur la valeur de ra l'amour de ta Sutuwnffe et de Bérénice, le • v«wwnt.»v v. uv «'WCmte, fcô Jâi d’avoir été eboieis par le ministre des scient# et des art* comme Juges do ce contour*. ,J. obligeait. En effet, le rèekateftt du concours trienn, de littérature dramatique est formel : ^ tes pièces de taeâtre signées du nom dwl Beige, parues sur ta scène ou dans le livre raaii ia période j doivent prendre part e; rccuèü (te la Bibliographie nationale est t u disposition de© membres du jury pour kè rea saigner s’ils ne l'étaient pas suffisamment Les deux pièces de M. du Bois, qui est dérxmdent, par leur date, du dernier triem^JI (1903 1911) ; c’est è ce titre qu’elles sont InienJ nues «u dix-huitième concours de liitérataî'l dramatique. Leur auteur n’est pas content*' l'appréciation <T»e j’ee ai faite au nom du j^y Je te déploee. ' Après cela, ledit auteur, avec une bilan, iiMonsêquence, b'hésite pas à exercer lui-min, son droit de eeas»rc sur la tenue littéraire que j’ai employée pour parler de lui : elle n'^ pas de son goût. J’en suis ravie, car c’est um disgrâce que je vais partager avec de fait boa nêtes gens. M. du Bois n'a-t-il pas déclâj( « Illisible b la Bérénice de Corneille, tasdi, Qu’il dénonçait la Bérénice de Racine coçnÿj « une anecdote sentimentale, » dont l’hérolai serait, selon loi, o factice et toute de convaj tion b fil). Ernest Renan affirme que « Je critique arrive à aimer la colère qu’il inspire » ; «f, mon cas et. à plus forte raison, aimerais-je colère de M. du Bois, puisqu’elle me vaut, bénéfioo d’un arassi glorieux rapprochement partager le sort de Corneille et- de Racine m’ infiniment doux. Mais M. du Bois va tout», même un peu loin quand il prétend m’iriertiri d'user dans la rédaction de mon rapport dq mots qu’il me plaît. Je n’al pas dit, à prcw do l’exclamation citée par lui qu’elle M d’un goût douteux ; j’ai dit, parce que tel étsjj mon sentiment, qn’eJte semblerait (loutwti c’est différent et exprime fort bien ce.qaefij voulu exprimer. Toojours selon M. du BoL«,| n’aurais pas dé employer non plus lô tenu * produite » au sujet de cette exclamation. Hq collègues du jury onl approuvé cotte forait t| aussi la précédente; la règle grammaticaleîa| approuve également. 11 suffit. On no pereosiV ra jamais à personne qu’il est incorrect d’écriïf ceci : « Cette exclamation, produite en le fi» tueux palais de Jérusalem, semblera teuse. b j Quant au texte de Pour l’amour de la SwÇ mite, le document dans lequel nous l’avons !s est excellent, puisque c’est celui utilisé par J( théâtre où cette pièce a été représentée, j Que oe texte ait été modifié depuis, c’est M» possible, et nous n’y contredisons pas. Mêmj s’il esi était ainsi, je ne ferais aucune dlflV LE CONCOURS TRIENNAL DE LITTEBSTURE DRABATIDUE oui té à modifier, dans les tirés à part qui sot(| '— ’-icnmH actuellement sous presse, les citations inc nées. Celles-ci furent transcrites, faui-il tel dire? avec la plus entière bonne fol, ainaj qu’on témoignent les notes demeurées en “ possession. Maintenant, si M. du Bois veut absolümti»| se soustraire au jugement de la future coo-l mission chargée d*»p9>récter la dix-neuvitotf période du concours triennal de liUérarun* dramatique en tangue française, deux tessowj œs tni restent r ou cesser d’écrire dos de théâtre ou renoncer à sa qualité de citoy Marguerite VAN DE WIEIJ2, rapporteur du jury du dix-huititalj concours de littérature dramaaj que en langue française. Al. Albert dn Bois nous adresse la lettre suivante ; } (O préface de la . Bérénice de M. Mheft ql Roi”. Poses 9 et ri. Edition rte *911. Paris. E Siij sot et C*°. W w Le palais de la comtesse de Flandre Au tribunal de commerce M. le président Del- brassine a déclaré qu’en raison du deuil qui frappe la famille royale toutes les audiences du tribunal consulaire étaient levées. Le tribunal civil, qui avait levé ses audiences mardi, continuera à siéger, sauf vrafsem-. blablement samedi, jour fixé pour les funérailles de la comtesse de Flandre. La vie de la comtesse de Flandre Rien do plus simple, de plus familial, de plus dénué d’apparat que la vie menée à Bruxelles par la comtoise de Flandre. On en jugera par ces quelques détails que donne un confrère : La comtesse se levait généralement A 7 heures. Le dimanche elle assistait, à 8 heures, à la messe dite en l’église de Satnt-Jacques-usr-Con- denberg. Le mardi et le vendredi un prêtre célébrait en sa présence, dans la chambre du prince Baudouin convertie en chapelle, une messe de Requiem. Vers 7 heures et demie un facteur spécial apportait directement de la poete centrale un courrier volumineux, où les suppliques et les Journaux belges et étrangers tenaient une large place. . Le premier déjeuner avait lieu un peu apTès 8 heures et demie. Jadis le comte et la comtesse de Flandre le prenaient absolument seals. Ce repaé^ne durait guère qu’un quart d’heure. Depuis la mort de eon mari la comtesse déjeunait en compagnie d’une dame d’honneur. Vers 10 heures et demie, après avoir dépouillé «on courrier «t lu elle-même lee principaux Journaux r- car elle ne voulut Jamais de tectrioo la comtesse sortait en voiture accom- «urnéo d’une dame d’honneur. Elle ee rendait Depuis la mort du comte de Flandre, la mère du Roi menait une existence très retirée dans son palais de la rue de la Régence, au. milieu des objets chers aux disparus, son mari et son fils Baudouin. .... , Ce palais a toute une histoire. 11 fut autrefois occupé par te marquis d’Arconati, dont il portait alors te nom, et q<ui était 1e descendant des 'seigneurs de Gaesbeek. « Lô dernier occupant de l’hôtel <l*Arconatï, raconte un chroniqueur à qui nous empruntons ces renseignements .menait la vie à grandes guides. C’est te terme exact, car le protocole lui défendant d’atteler à six chevaux, il se faisait véhiculer par cinq chava/ux et une mule ou bien quatre chevaux et doux mules, bêtes remarquables d’ailleurs. Cavalier éprouvé, U descendait, campé sur son alezan, tes escaliers de la rue Villa-Hermosa. » L’hôtel d’Arconati servit de local au lycée de Bruxelles, créé en 1802; pins tard l’athénée royal y installa, en 1818, sa section des humanités. , , La rue de la Régence venait d’être percée.^ On y remarquait encore te pont de fer. A remplacement du musée actuel se trouvait un ministère. , . A la mort de son père te comte de Flandre acquit l’hôtel d’Arconati qui fut transformé en une demeure princière par l’architecte parisien Colleye. Dès l'entrée on se trouve devant 1 escalier d’honneur au pied duquel on remarque deux sculptures, œuvres de Van dêr Stappen. Au premier étage se succèdent plusieurs grands salons enrichis d’objets d’art de tonte nature : porcelaines, marbres, faïences, bronzes, etc. C’est dans le salon central que la comtesse de Flandre donnait ses soirées de musique. Dans cette pièce se trouvent de nombreux portraits, dont l'un, celui du eomte de Flandre, domine la cheminée. D’autres occupent les panneaux : ceux de la reine Victoria, du prince- consort d'Angleterre, de la reine Marte-Louise, de Léopold 1 er , de Léopold II. de la reine Marie-Henriette, do l'empereur Maximilien et de l'impératrice Charlotte. Sur une stèle on remarque un vase avec médaillon colorié représentant Guillaume I or d’Allemagne, cadeau de noces de l’empereur Guillaume I*L Tout proche est situé le petit salon. Ou la comtesse donnait sea audiences, salon garni de merveilleux tanagrae et de porcelaine© de Saxe d’une exquis© délicatesse. Deux bustes ornent cette place, l'un représente te prince Baudopio, l’autre te pape Pte X. La comtesse de Flandre était une aquafortiste de talent. Ell« avait aménagé dans le pa- Monsieur le directeur. Je lis avec stupéfaction le rapport adre.-ssé a M. le ministre des beaux-arts par le jury chargé do décerner le prix triennal de litte-ature dramatique- Depuis que j’ai quitté tes bancs du collège, je ne reconnais plus à personne le droit de me récompenser : aussi n’ai-je eu garde de communiquer mes ouvrages au jury du prix triennal. Cela n’empêche pas ce jury de se permettre d’apprécier une de mes pièces dont il est impossible qu’il ait eu 1e texte sous les yeux et de faire de cet ouvrage des citations qui, touics, sont tousses. Mite Van de Wiele écrit : » M. du Bois se laisse aller à des expressions tout à t ail communes ei mêmes triviales : « le suis idiot! r s'écriera le prince royal Vehor, dans une con jonc turc fort pénible et où celte exclamation, produite en le taslueux palais de Jérusalem semblera douteuse. * Pas un personnage de ma pièce ne dit: « jo suis idiot t » et te mot * idiot » n’est pas une seule fois employé au cours de cet ouvrage. Mlle Van de Wiele écrit ; ■ M. du Bois a, dans la » Sunamite => (sic) abusé des mots hébreux... un sac d bijoux esl devenu un « Kha- ritin » et une amulette un « Tilfllim »... le choix de ces vocables étrangers esl ordinairement dicté à Vauteur par le besoin d'une rime.,. » Pas un personnage de ma pièce ne prononce tes mots khâritin ou litfUlm, ni aucun mot semblable. Ainsi donc toutes les prétendues citations, tous les extraits de cette pièce constituent des inventions flagrantes, ce qui n a rien d’étonnant puisque le jury n’eût jamais lo texte de mon ouvrage sous les yeux. Dans son jargon bizarre, qui n’cot certame- ment pas du français, Mlle Van de Wiele écrit à propos de son « Je suis idiot b : « celte exclamation produite (sic) en le fastueux palais de Jérusalem semblera douteuse... * La destinée est juste. . • Si co charabia candide et prétentieux signifie quelque chose, il signifie ce que Je déclare fcl : que tes citations de Mlle Van de Wvelc sont fausses... K i^,„ En français, en effet, on écrirait : « Semblera d'un goût douteux ». Le rapport des Oracles de la Littérature officielle (1) dit le contraire de ce qu’il veut dire et ceux à qui J’exclamation produite (oni 1) par Mme Van de Wiele ne semblera pas douteuse... se méprendront gravement sur mon compte. i Je vous requiers de publier cette lettre. A oo- faut de cette publication, Je demanderai à la justice de décider si, sous prétexte de critique 1 littéraire, il est permis de vilipender et de calomnier utn écrivain, à qui l’on reproche surtout d’avoir toujours dit hautement toute sa pensée. Veuillez, agréer, etc. ■ Albert DD BOIS. M’** Marojoerita Van de Wiele, à qui nous avons communiqué la lettre ci-dessus, y répond en ces termes ; M. Albert du Bote Jette *e» «4 flamme parce jury inatitu* fa» te gouvernement s’est Twvpmta a© ^«b— dieux de oe© couvre© dramati- a lu* e* <Kate 1« droit. U me aofOxait EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEOcïAPHIQBiJ DU « SOIR b ANGLETERRE Dividendes jLondres, 26 novembre. ■ Les grandes compagnies de chemins de f6| anglais ont distribué, dé 1901 à 1911, douzôtn»J liards et demi de dividendes à leurs acticql naires. Censure cinématographique Le b&nc des magistrats de Liverp°°l a **^1 l'autorisation nécessaire pour représenter JJ I Hlm do la maison américaine Kalem, la du Christ et intitulé De la crèche d la ctm\ Co film, pris sur place en Palestine « « Egypte, avait, parait-il, coûté 500,000 fran») Le motir du refus est r« irrévérence ». CHINE Le Dalal Lama est rétabli dans ses fondW* Pékin, 26 novemi» ■ Un ordre du Président rend au Datai U»* ! son titre de chef de la religion ihibétaine « j tous ses droits et honneurs. i L’ordre présidentiel rappelle que 1« cultés avec te Datai Lama sont survWU Vï f l| la dynastie mandchoue et que c’est l’eniPp , I qui a enlevé son titre de chef j, Thlbétains. Mais, depuis l’avénement oe » £ publique, te Dalaï Lama a montré sou chôment à ta Chine, a fait adhesion an veau régime, et a protégé les intérêts» J Chine et du Thibet. n convient de le ^ naître pour 1e chef religieux du Thibet J* 1c rétablir dans tous les droits et hom-e-j qu’il avait autrefois. ESPAGNE L’anobffssemenf de la famille CanaleJN Madrid, 26 novemln*. . Sur l’invitation de M. Moret, prtetew» «fl Chambre, et à l’unanimité des dépm“.^1 sent*, y compris M. Pablo Iglesias, la jJ bre a voté ce soir le projet octroyant I veuve ot aux entants de M. Canalojas de duchesse et de duc de Canalcjas avec g | desso. ETATS-UNIS L'élection présidentielle New-York 26 noveniMa i Voici tes totaux dés votes pour ftp] sidenbelle : O r Wilson, «.W.OOO »oix. w-pj soveit, 3,923,000; M. Tatt, 3,3*6,000, | 674,000; M. Cbapin. 16Î.000. Mort de M. Robert K»‘ghJ‘ , Od annonce la mort de ^ nwid pJu« grand propriétaire de filatures Les assassine de Resenthal Les quatre assassins du p^mlère î* seront électrocutés au cours de ia P moine de janvier, La grève de Lawrence ^ Les dirigeants de syndicat Ite^r ^ " , ! u i.rïï 4 î. ,, 2^SïrtJî <>« mm, scout»»» me ter» d* ta 4eroU*o grève des