MARDI-23 AOUT 1966 - - - - '—BP D'une altitude dé 1.600 km de notre satellite lioar Orbiter» a pris des photos e la face cachée de la lune Ç eS documents sont les meilleurs transmis jusqu'à présent par le laboratoire américain psssdena» ^ août. (A.P.) «mière photo détaillée de la P r ,iée de la Lune, prise sa- LE SOIR une altitude d’environ vA par la caméra de * Lunar * , e t retransmise dimanche vient d’être publiée par *SA- iiché, le meilleur jamais pris A de la face cachée de la riiontre davantage de détails : : fjncuments pris par l’engin documents pris par l’engin < Luna III » en 1959 à une q de 65 000 km. notre de nombreux cratères -des dimensions et des cen- de petits cratères. L’ensem- i a zone photographiée — en- 120 km su r 160 — apparaît , une espèce de plateau ru- ' ÿtué à environ 150 degrés £*itude ouest et 5 degrés de ™ sud. Il montre, comme on les n je la Sept sommets vaincus dans les Andes Tous dépassent les 5.000 mètres Lima, 22 août (A. F. P.), poupe de l’expédition du Club français dans les Andes péru- organisée par la section .Saint-üervais, vient de vain- sommets dépassant cinq ■"inètres et dont le plus impo- gt le Huayanay, avec 5.484 mè- autres. groupes de l’expédiât fait des ascensions dans la ère blanche, à 400 km. au de Lima. ' membres des trois groupes — j cinquante-deux personnes Rivent actuellement à Lima et ~ t regagner Paris le 25 août. {rois nouvelles victimes en Suisse Zermatt, 22 août (A. F. P.), alpinistes, dont on ignore üté, ont trouvé la mort, diman ta tentant l’escalade du Cervin. deux alpinistes ont été iden- [lundi matin. Il s’agit de MM. ann Jenelten et Hans Peter, jeux de nationalité suisse. Les [hommes se trouvai .nt à envi- 1000 mètres d’altitude lorsqu’ils lune chute de plusieurs cen- s de mètres, pour une cause in- se. Il parait actuellement imite de ramener les corps des ivictimes. atre part, un alpiniste suisse, Mer-Pierre Humbert, s’est tué ik massif des Diablerets, en fai- tne chute de 200 mètres. Ses (camarades de cordée ont été à mais leur état n’inspire au- inquiétude. s’y attendait, que la face cachée de la Lune ressemble à la face visible. La N.A.S.A- a également publié une autre photo, prise celle-là par un appareil à résolution moyenne, vendredi soir. Couvrant une région de 950 km sur 350 km, elle fait apparaître la surface lunaire comme de la boue en fusion qui se serait brusquement durcie. Ces documents n’ont pas encore été interprétés par les experts, mais aucun d’eux ne révèle une zone qui paraisse suffisamment plate pour y faire atterrir des astronautes. Le cliché à haute résolution a été pris sans le fonctionnement du système compensatoire de déplacement, en raison de l’altitude élevée. « Lunar Orbiter » n’est plus qu’à une distance de 57 km de la Lune Par ailleurs, une fusée directionnelle du laboratoire lunaire « Lunar Orbiter » a été mise à feu, dimanche matin, ramenant l’engin à une distance de 57 km de la surface de notre satellite, dans le but de prendre des photographies des endroits où les astronautes pourront ultérieurement se poser. Ces photographies seront prises mardi. A MARSEILLE ■ ■ . * ‘—f—:—: : —t : Accident hors série dans un Centre de décompression Un caisson renfermant un plongeur de Montpellier est projeté à quatre mètres Un accident extrêmement rare, mais qui aurait pu avoir des conséquences très graves, s’est produit dimanche, vers 18 h. 30, dans un centre de décompression de Marseille, où un jeune plongeur de Montpellier, M. André Garandet, 30 ans, masseur, victime d’un malaise en tournant une séquence pour l’émission les * Coulisses de l’exploit », au large de Col- lioure, était traité. Ce plongeur avait été placé aussitôt dans un caisson monoplace appartenant aux pompiers de Perpi gnan et transporté par la route à Marseille. C’est au cours des manœuvres consistant à transférer l’accidenté du caisson monoplace à la chambre principale de recompression qu’à la suite d’une fuite d’oxygène comprimé, le caisson fut orojeté au loin avec son occupant. If devait être retrouvé à quatre mètres de là, dans la rue. Pesant 200 kilos, il avait bousculé et renversé huit témoins et secouristes qui, heureusement, purent regagner leur domicile après pansements. Quant au plongeur de Montpellier, il a pu être sauvé et devait sortir lundi, à 16 h., de la chambre de décompression, pour subir une nouvelle opération, puisqu’il faudra lui replacer la clavicule qui a été cassée au cours de l’accident. Concert de clôture au Festival de Stavelot (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Stavelot, août. C’est par un beau concert de musique de chambre qu'a pris fin le Festival de Stavelot, commencé le 31 juillet dernier. Orchestres de chambre et récitals sy sont succé- Hiver précoce ? L’hiver sera-t-il précoce cette année? Les cigognes en tout cas préparent déjà leur exode vers les régions plus chaudes. C’est ainsi qu’un premier groupe de ces- échassiers a passé, la nuit de dimanche à lundi, sur les toits de plusieurs maisons de Bossuit, en Flandre occidentale. L’administration communale a aussitôt pris les mesures nécessaires pour protéger ces oiseaux qui deviennent de plus en plus rares, et dont la chasse est interdite en Belgique.  Le XX e anniversaire de r« Alliance française » DU 8 AU 23 OCTOBRE AU HEYSEL Le 37 e Salon de l'Alimentation et des Arts ménagers Douze participations officielles étrangères et près de huit cents firmes représentées Aménagements itsainissements à Arlon conseil communal d’Arlon a me séance « de fin de va- et cpla samedi matin, afin rider iiné question d’adjudi- de coupes de bois, ienquête de commodo et in- o ayant été close sans ob- j, le plan d’urbanisation dé- e du plan particulier d’amé- ent du quadrilatère déterminé rues Paul Reuter, des Car- l’Hospice et la place des urs Ardennais, a été adopté ivement. travaux d’assainissement du r de Frassein, pour la con- n d’un égout, ont été adjugés somme de 3.173.700 francs... clos, le conseil a procédé ours nominations en matière e et réglé des cas personnels. M. (A.) de luis Parmi les foires et salons de Benelux, le Salon de l’Alimentation et des Arts ménagers de Bruxelles constitue, par son ampleur, un réel événement dans la vie économique belge, mais aussi, d’autre part, son caractère pratique attire la foule des visiteurs. Cette année, du 8 au 23 octobre, il occupera huit des dix palais du Centenaire, le numéro deux étant réservé au regroupement des douze participations officielles. Il y aura- là l’Allemagne, la France, les Pays- Bas, le Danemark, le Portugal, l’Italie, la Bulgarie, la Roumanie, le Congo, le Maroc. l’Afrique du Sud et l’Inde. Près de huit cents firmes seront représentées et l’intérêt de cette année est tellement considérable qu'une cinquantaine de firmes sont inscrites, en cas de désistements, pour prendre les emplacements qui deviendraient ainsi libres. Organisée par la Société coopérative des industries et commerçants en matériel de produits pour l’alimentation, ce XXXVII* Salon de l’Alimentation sera inauguré, le samedi 8 octobre, à 15 heures, en présence de M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, mais aussi fort probablement de M. Jacques Van Offelen, ministre des Affaires économiques.  Le traditionnel banquet du Salon aura lieu le jeudi 20 octobre à la salle Arlequin de la galerie Louise. A cette occasion, M. Vanden Boey- nants, Premier ministre, M. Van Offelen et M. Cooremans, les deux premiers en qualité de membres du comité d’honneur, et le troisième en tant que président de ce comité, seront intronisés dans le chapitre belge de la commanderie du Bon- temps de Sauternes et Barsac. . Un grand prix culinaire national tion songent déjà à la trente-huitième édition de leur manifestation Pour 1967, en effet, ils- organisent dès à présent un concours culinaire doté de 25.000 francs de prix — dont un « Grand prix national » entre les « chefs coqs des principaux restaurants belges. Un jury est actuellement en voie de constitution et c’est la finale de ce concours, après des éliminatoires régionales, qui se déroulera durant le salon 1967. 11 y aura, outre les prix en espèces, des médailles et des diplômes. R. G. Enfin, il faut signaler que les organisateurs du Salon de l’Alimenta- Deux Anglais traversent l’Atlantique à bord d’un bateau de leur fabrication Dublin, 22 août. (A.P.) Deux Anglais, Philip Patterson, et George Cooper, mécanicien, sont arrivés dimanche, en triomphe, à Dublin, après avoir traversé, en vingt- quatre jours, l’Atlantique, à boyd d’un navire en fibre de verre et contre-plaqué de neuf mètres de long, fabriqué par Patterson. Lorsqu'ils avaient quitté, le vingt- huit juillet. Port China, dans la baie d’Ungava, au Canada, les deux hommes avaient l'intention de gagner l'Ecosse, niais en arrivant en vue de la côte irlandaise, le petit mat de leur embarcation se cassa et ils durent s’arrêter. Après réparation, ils ont l’intention de repartir pour l’Ecosse. De l’avis des deux navigateurs, le moment le plus difficile de leur (raversée fut lorsqu’ils se trouvèrent pris dans les glaces peu après avoir quitté le Canada. j'c Alliance française de Belgique », commémorera le vingtième anniversaire de sa création, le 20 octobre. à 18 h. Il y aura une séance académique en présence de l’Ambassadeur de France, de M. Wilfried Baumgartner, ancien ministre, membre de l’Institut, président de l’A.F. mondiale; de M. Marc Blancpain, romancier, secrétaire général de l’A. F. mondiale et de nombreuses personnalités du monde des Arts et des Lettres. Elle sera suivie d'un * Récital d’humour et de malice ». présenté par la brillante comédienne canadienne française Lucienne Le- tondal, et d’une réception à l’Ambassade de France. Par ailleurs, le calendrier de la nouvelle saison sera particulièrement intéressant : En octobre : Gala de la Chanson française, par le « Trio Chante- clair », Grand-Prix du Disque de l'Académie Ch. Cros et de l'Académie du Disque français; Séance consacrée aux « Techniques et Méthodes nouvelles dans l’enseignement des langues ». par M. Charles Bouton, directeur du Centre de recherches et d’application pédagogiques de l’A.F. En novembre : Conférence de M. Marcel Homès, recteur de l’Université libre de Bruxelles : * Le vrai visage de la faim dans le monde >; Conférence de M. Pierre de Lagarde, de la R.T.F. « Chef-d’œuvre en péril ». (film). En janvier : Conférence de _M. Jean Rousselot, poète, romancier. Prix Apollinaire : « Faut-il tuer le langage ? »; Lettrisme, spatialisme, verbophonie et autres expériences pratiques. En février : Récital de poésie thématique par Mme Jacqueline Fon- tane, professeur au Lycée de Chantilly.  En mars : Conférence par M. M.- F. Guyard, professeur de littérature française à la Sorbonne ; « La crise du roman contemporain ». A des dates qui seront annoncées: Le professeur Z.-M. Bacq, Directeur du Laboratoire de pathologie et de thérapeutique générales de l’Université de Liège, traitera de La protection contre les radiations ionisantes ». M. Lucien Bar nier, Directeur de la Revue « Futur - aux Frontières de l’Inconnu Commentateur scientifique de la Radio française, développera ce thè me : « Aux frontières de l’Inconnu ». dés; mais pour la dernière séance, cinq artistes de grande classe s’étaient réunis : Arthur Grumiaux. Georges Janzer, altiste et membre du fameux quatuor Vegh, Eva Cza- Ko, violoncelliste, Jacques Cazauran, contrebassiste, auxquels se joignaient la pianiste Ingrid Haehler, qui avait donné un récital deux jours auparavant.  Rappelons cju’Arthur Grumiaux avait, la semaine précédente, réuni le violoniste Koji Toyoda, l’altiste Georges Janzer et le violoncelliste Janos Scholz pour une belle séance de quatuors. Cette fois, on entendit le Trio en mi bémol n® 1, op. 3, de Beethoven — œuvre de jeunesse, on y voit le compositeur appliqué à suivre les règles de forme et d’écriture alors en honneur, mais qui parsème cet académisme d’accents dramatiques, d’effets de contrastes inattendus, de surprises rythmiques, où pointe l’oreille du lion qu’il va devenir. Une nette compréhension de cette clarté classique alliée à des élans romantiques. est indispensable aux interprètes. Dans des conditions techniques parfaites, MM. Grumiaux, Janzer et M ro * Czako surent placer l’impulsion sous le contrôle du style. Là seconde œuvre du programme était le célèbre quintette op. 114 de Schubert, dit « La truite », dont l’Audanfîno consiste en variations sur le thème mélodique qui rendit fameux le lied du même nom. Avec le concours d’Ingrid Haehler, pianiste subtile, raffinée, poétique, et de Jacques Cazauran, dont la contrebasse se fond harmonieusement dans les sonorités du groupe, l’exécution de ce quintette fut brillante ’une part, profondément expressive 'autre part. Arthur Grumiaux, dans une forme rayonnante, chanta avec la distinction qu’on lui connaît les tendres phrases schubertiennes et. donna avec ses prestigieux partenaires une impulsion vivante, énergique, au déroulement de l’œuvre. Voici un ensemble formé pour la circonstance, mais où la maîtrise de chacun et la précision du travail apportent un cachet de perfection. Cette dernière soirée (donnée deux fois dévant des salles combles) fut applaudie avec enthousiasme et suivie selon la tradition d’une joyeuse et amicale réunion des artistes et du public dans les vastes caves voûtees de l’abbaye, qui forment une pittoresque taverne. Double asphyxie à Anvers Les époux Boel, respectivement âgés de 71 et 72 ans, domiciliés rue Longue Battery, à Anvers, ont été trouvés morts dans leur lit. Le couple est mort asphyxié par les émanations d’un chauffe-eau. Ironique de la pêche LA TANCHE bat Peut dire que la tanche est le du poisson des eaux calmes le fond vaseux est son domaine, qui se capture au cours des les plus résolument statiques, autre geste que celui saisis- » canne sur son support pour «rrage sans hâte est déplacé, ton piu s ne se rencontre guère ’e poissonnier, d’autant plus w Fontaine en la faisant dédai- .Par un héron vaniteux l’a ca- ^ car la tanche est un de pilleurs poissons d’eau douce, “air. moins remplie d’arêtes est eure à celle de la carpe, sans J des chevennes, des brèmes et «mangeables hotus. la mucosité qui la recousis n’empêche nullement de ,■* coloration de ses très petites **> la tanche est un beau pois- “ apparence solide et trapue ■ an t. jusqu’à un certain point, ,® e la carpe dont elle partage l’habitat et, en grande par- S mœurs. Ses nageoires sont $et pleines, la caudale large, 'mancrée, sa tête petite et sa Présente, aux commissures * Vres ' les deux barbillons pro- ■V* poissons fouisseurs. Sa co- ï ; n ! souvent magnifique, est ’“ r >able, car elle dépend de son ” surtout de son milieu. Celles ^ que le courant garde lim- j“ a ns les profondeurs, ont, sous 35 v 'ert foncé ou bleuâtre, des iÿlP'us clairs, enrichis de reflets -Wies cuivre et or, le ventre P ru n jaunâtre. Les individus .‘vent en eaux closes ou va- tanches d’étang par exem- de teintes beaucoup plus 11 en va de même pour les hanches suivant qu’elles se nt en rivière ou en eaux et le charme sportif. Je dois à la vérité de dire que, sauf les professionnels de cette pêche, beaucoup préfèrent la sécurité d’un nylon plus résistant — 16 et même 18/100 — bien que cela diminue légèrement les chances de capture, la tanche étant, malgré sa nonchalance, d’une méfiance, d’une timidité extrêmes... Canne en roseau solide avec scion de bambou modérément flexible ou bien tout entière de bambou noir, son poids n’ayant ici qu’une importance très relative puisqu’elle reposera sur son support durant toute l’action de pêche et que vous ne la prendrez en main qu’à l’instant de ferrer la « mordeuse ». Moulinet ordinaire, mais de qualité, avec frein très progressif et réglable ou bien moulinet à tambour fixe de grand modèle, celui que vous employez au lancer-brochet. Il doit être capable de porter un minimum de trente t t b „ fangeuse indolente, la tan- nourrit de vers, d’insectes, de v i y Petits crustacés, de matiè- qu'elle recherché et uitz en bouillant du nez, avec 0 , s on domalnè. C’est assez ii» sa . Pêche est, exclusive- ■ n . e pêche de fond. Mais elle a, 8ne en aucune façon les les pommes de .terre les fèves et aussi les ‘1 existe, tout comme pour t«5»’.°,°.multiples recettes. utilisé pour sa pêche 'tetrj/olidité, car la tanche dont, ,,.£ e : le déboulé est aussi cé- tjL «t redoutable que celui de ; J» une rude jouteuse, bien <klio j ense soit moins brutale 3»f jL , ce He dernière. On peut fin» . a Pocher avec une ligne Içjm nylon 14/100 par exem- ‘«r. iJj 100 présentant un rée 4 1 vous n’êtes pas cassé au pouvez, avec de la ffseu* «e la patience amener à luit» j Une grosse tanche après v, 1re la relative fragilité monture doublera l'émotion d’une venue 14/100 pour les maîtres, 16 ou 18/100 pour... les moins certains de leurs réflexes, de leur latience. Au bout de la ligne, un ïameçon n* 8 ou 9 et, à une vingtaine de centimètres de lui pour le premier, quelques petits plombs de chasse pincés sur le nylon, espacés d’un demi-centimètre, jusqu’à équilibrer, à la verticale, une ligne flotteur plume. L’esche doit traîner sur le fond. Nous l’avons vu, ces esches présentent une très grande variété, aussi, jour être certains de rencontrer es goûts de la chercheuse, quantité de pêcheurs de tanches utilisent à la fois trois cannes posées en assez large éventail sur leurs supports et dont les lignes présentent des appâts différents. Un bon conseil : la tanche est tellement timide que la loitefioît- V<Wf/£*//?e Uido. l/dtt - mètres de fil. Et j’allais oublier de dire que la canne aurait dans les cinq mètres de long, un peu plus, un peu moins suivant l’aspect des lieux. A propos de cet état des lieux, il faut vous garder de « nettoyer » de façon visible l’endroit de pêche: la méfiance de. notre poisson en prendrait à coup sûr ombrage. Faut-il amorcer un coup à tanches? Evidemment! surtout si vous comptez employer des esches exigeant de- la part du poisson un certaine accoutumance : blé cuit, pommes de terre, etc. Etant donné le régime lent ou même stagnant de l’eau, il n'est aucunement conseillé de recourir aux fameuses boules de terre glaise que le courant débite. Amorçage peu copieux mais souvent répété surtout au début de la journée de pêche, voire au cours de celle-ci, quand les « touches » se font par trop rares. Bouillie d’amor- Çâge composée de pain essoré, de pommes de terre en purée, de chêne- vis cru, moulu. Vous jetez cette mixture par petites portions sur la place. Meme si vous n’eschez ni à la pomme de terre, ni à la noquette de chènevis, ni à la pâte, mais bien aux insectes naturels, vers ou larves, l’amorçage aura eu pour très salutaire effet d’attirer sur le coup des poissons que ces appâts intéresseront sans aucun doute. Comment monter une ligne à tanches ? Nylon -f./fCHA&f A U PATS SC#À6-£ A IA à plat ou du moins en oblique. Rap prochez-vous de la canne, mais il est inutile de le faire en hâte : poisson, lui, n’est nullement pressé et engame l'esche très posément. At tendez donc que le flotteur s’en fonce carrément et ferrez sec, vous attendant, le moulinet sur frein doux, au fameux déboulé qui ne manquera pas. S’il se produit sans dommage, vous ne devez plus être cassé, ramenant et relâchant du moulinet votre capture, jusqu’à ce qu’elle vienne, à fleur d’eau,, sur le flanc, son œil rouge très visible. C’est en début et en fin de saison surtout que la tanche donne surtout aux esches animales, principalement au ver de vase et au porte-bois. En été, les esches végétales semblent mieux appréciées. Dans les bras morts d’une rivière ou en étang, elle se tient beaucoup à proximité immé diate des nappes de plantes, voire au-dessous. Si on veut aller l’y cher cher, il faut un nylon solide —• 20 24/100 — une plombée massive, petite olive d’une dizaine de gram mes coulissant sur la ligne et arri mée par un petit plomb pincé sur la ligne à une vingtaine de centimètres de l’hameçon. Ainsi l’esche descen dra directement sur le fond dès qUe vous l’aurez coulée entre les herbes Un petit flotteur plume vous indi quera la touche. Et, si vous devez être « cassé » au déboulé ou après malgré la résistance du nylon, ce vue des cannes immobiles surplombant son domaine peut l’effrayer: c’est pourquoi, suivant les vieux pêcheurs de tanches, il est prudent de peindre en vert les cannes, de la teinte même des joncs. Donc vous avez devant vous les trois cannes fixées sur leur support et présentant à. la convoitise des grosses dames leurs esches différentes. A l’hameçon de là première est attaché un cube de pomme de terre, celui de la seconde offre un vers de vase — friandise entre toutes — ou un petit ver rouge, la troisième offre une « bouchée panachée », blé cuit et asticot par exemple. Les scions des trois cannes effleurent l’eau à très peu de distance des flotteurs. Avant de mettre vos lignes à l’eau, vous avez un peu « forcé » sur l’amorçage et, je le répète, il est bon d’en jeter de temps a autre sur le coup si rien d’intéressant se passe. La touche de la tanche met, d’habitude, le flotteur sera dans un cas semblable. L’hameçon employé ici sera un n® 9 très fin de fer et bien piquant. Alors que pour toutes les esches animales, le blé et le chènevis et la fève, l’hameçon simple est de mise, un petit triple tiendra mieux le cube de pomme de terre ou la pâte. Adrien de PREMOREL. Jacques STEHMAN. i : LES NOUVEAUX films SURCOUF Au siècle passé, les navires corsaires pillaient les bâtiments ennemis avec l'autorisation de leur gouvernement. L’équipage avait droit à la moitié du butin. Ceux qui commandaient ccs hold-up maritimes et officiels s'auréolaient de gloire et finissaient souvent fort riches. Ce fut te cas de Robert Surcoût, le plus célèbre et le plus sympathique des pirates français agréés. Inutile de dire que, dans le film qui retrace ses aventures, les Anglais font figure de vilains. Ils sont d'ailleurs massacrés à un rythme étourdissant ce qui confère aux voleries publiques du beau capitaine une petite touche da patriotisme tricolore* car il faut bien, qu’en fin de compte, ce soit le plus honnête qui gagne. Mais les enfants — pour lesquels est manifestement faite cette nouvelle monture des aventures de Surcoût — n’en demandent pas tant et prennent un' vif plaisir aux victoires inrichissantes du natif de Saint- Malo. La séance à laquelle nous avons assisté réunissait un public très jeune qui ne cacha point sa jubilation et sut apprécier avec discrétion les quelques scènes sentimentales. d’ailleurs ihoffensives, que Gérard Barray — excellent — eut le temps de jouer avec les ravissantes Antonella Lualdi et Geneviève Ca- sile. Au total, une belle histoire bien racontée, d’agréablës vues de Saint- Malo et un magnifique duel dans une taverne de la Réunion. C.-G. S. ETRE ELEGANTE... ce n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré ». Au tribunal correctionnel de Charlerol Peines sévères pour les auteurs du hold-up de Jumet (DE NOTRE CORRESPONDANT.) • Charleroi, 22 août, Le 28 mars dernier, deux inconnus se présentèrent dans les bureaux de la distillerie Chàustëur, rue de la Révolution, à Jumet-Hou- bois, et à la jeune employée qui les reçut demandèrent force renseignements. Ils poussèrent la comédie jusqu’à déguster plusieurs échantillons. puis soudain menacèrent l’em- jloyée d'un revolver en réclamant e montant de la caisse. Une sonnerie stridente interrompit la séance et les malfaiteurs, qui avaient cru-à une sonnerie d'alarme (Alors qu’il s’agissait tout bonne- mènt du téléphone^: prirent la fuite. L’enquête aboutit rapidement à l’arrestation • de Lucien Lavergne, 36 ans, et Raymond Marcoen, ouvrier d’usine. 22 ans, domicilié à Marchienne-Docherie. C’était .eux qui s’étaient, présehtés à la distillerie alors que deux autres hommes faisaient le guet à' bord d’une voiture. Ceux-ci, Serge Decock, ouvrier mineur, 31 • ans, domicilié- à. Jumet, rue aux Linges, et Raymond De- vreux, garagiste, 37 ans, demeurant à Jumet également, furent bientôt arrêtés à leur tour, et les investigations qu’allait opérer la police judiciaire de Charleroi devaient faire découvrir l’existence d’un véritable * gang ». Lavergne, sans domicile connu, fut soupçonné de tant de méfaits que son cas fut dissocié de celui de ses complices. Decock et Devreux, d’autre part, avaient attaqué à Châtelet M. Michél Raedemacker et lui avaient volé 5.000 F. Decock encore, avec deux autres complices cette fois, Emile Virlée, ébéniste, 21 ans, (demeurant à Pironçhamps, rue Van- ’dervelde, et André Piccot, terras- Le concours hippique de Faulx-ies-Jombes *. ! Une épreuve disputée avec ardeur C’est dans le très ■ beau cadre de Faulx-les-Tombes que le Cercle Sam- bre-et-Meuse a organisé cette année le championnat des ' chevaux de 3, 4 et 5 ans. Un programme très bien conçu, une piste adroitement montée et l’ardeur des concurrents en ont fait un concours Une œuvre lente et progressive Les nouvelles structures administratives en France M. Deiouvtier. préfet de région, va coiffer les huit préfets de la région parisienne (DE NOS SERVICES PARISIENS) ^ Paris, 22 août. ’• -Une des tâches entreprises par la V* République consiste à modifier la structure administrative de la France. Une pareille œuvre ne peut être que lente et progressive, car elle s’attaque à un système qui a fort peu changé depuis le Premier Empire. Un premier pas avait été accompli, en 1964, par le découpage de la France en 21 régions, chacune groupant de deux à huit départements. Nous reviendrons plus tard sur Je cas de vingt d’entre elles. La vingt et unième — et la plus importante — est la région parisienne. Elle comprenait a l’époque les trois départements de la Seine, la Seine-et-Oise et la Seine-et-Mar- ne. Comme on le sait, ceux-ci sont maintenant remodelés en huit et pour la poste et la plaque minéralogique des autos identifiés par un numéro : 75. Paris; 77, Seine-et- Marne; 78, Yvelines; 91, Essonnes; 92, Hauts-de-Seine ; 93, Seine-Saint- Denis ; 94, Val-de-Marne, et 95, Val- d’Oise. Chacun possède son préfet, mais, depuis le 19 août, ces huit préfets sont coiffés par un préfet de région qui sera M. Delouvrier. Ses attributions sont plus nombreuses et plus importantes que celles des préfets des autres régions. Omettons leur énumération qui n’intéresse que les spécialistes et voyons les principaux domaines auxquels elles s’appliquent. « Le développement économique » pas figure de véritable . chef de ses collègues des autres départements: Cette méthode présente l'avantage de ne pas obliger à créer des services spéciaux, ceux qui existent à la préfecture suffisant à la tâche. Elle ne constitue néanmoins qu’une solution transitoire. , Le gouvernement semble avoir eu le souci d’expérimenter cette nouvelle formule avant de fui donner un caractère définitif. En deux ans, il est apparu que certaines régions jossédaient une véritable unité (le 'lord, la Bretagne, l’Alsace) tandis que d’autres étaient trop étroites (la Haute-Normandie) ou trop dis para tes (Rhône, Alpes). La Commission de développement économique régional qui assiste chaque préfet de région, sauf M. Delouvrier, semble aussi une institution perfectible. Elle a démontré son utilité puisque des hommes de l’opposition ont accepté d’y siéger et y ont travaillé utilement. Mais leur rôle consultatif semble trop étroit et Içs délais de travail qui leur sont impartis sont trop courts. Il n’en demeure pas moins que dans cette France, qui était demeurée pendant près de deux siècles l’Etat le plus centralisé, un esprit régionaliste se fait jour qui constitue un mouvement irréversible.. Marcel DEFOSSE. passionnant. Si Nicole Rasquinet se fit remarquer en se classant dans presque, toutes les épreuves, .Jean Didier en épingla deux à son palmarès et Hervé Daoût enleva très brillamment l’épreu ve relais très spèctaculâlre' d’un cavalier avec deux chevaux. Il convient aussi de noter'que/ dans le championnat des .chevaux de 4 ans. les^éleveurs belges furent & ' Vhonnfür. en classant sept chevaux. 6ur dix. U, faut signaler aussi l’excellent Daniel Herkens qui .'est ■ qualifié deux fois au barrage avec uti cheval qu’il n’avait jamais monté. EPREUVE N®1 Championnat des 4 . ans (première manche) - Barème A. - Ex aequo : tous 0 pt : H. Coomans, sur Smyk, H. DaoûJ, sur Alésla: D. Herkens, sur Grésil; • J.- F. Petit, sur Alouette; J.-P. ' Dewae- genaere, sur Sagaro; N. Rasquinet, sur Arihagnac; M. Héger, sur Agra; M. Didier,'gur : MuskatéUér;' J.-P/ DeWaege naere, "sur Parenhyma; H. Daoût, sur Angel; D. Herkens, sur Good Girl; ■ H. Coomans, sur Acrobate. EPREUVE N® 2 Championnat deg .,5 ans' (Première manche) - Barème A - Ex aequo : avec pt : J. Hoffman, sur Cerdon; L. Beh- sen, sur Anva;; P, Vercoutere, sur Royal Caen; N. Rasquinet,’sur .yol de l’Est; J.-P. Senterre, sur Vendée; J. Tré, sur ;Mlcky; Prince Ruspoli, sur Hussard'. ’ ' ' ^ 'EPREUVE N® 3 • Barème' A : Mme P. C. Wesmael, sur Quodad’or,'4 pts, 46 s; J. Motmans, sur Happy, 7 pts, 50 s 9; D. Herkens, sur Aürore, 12 pts, 52 s; J. Hermans, sur Pilot, 12 pts, 53 s. M. Delouvrier devra préparer et suivre l’exécution de chaque tranche du V® Plan qui intéresse sa région. C’est lui qui fixera lés investisse- mènts. A l’échelon national, il est informé de l’élaboration des projets et présente ses observations aux ministres. A l’échelon régional, il procède à la répartition des crédits qui lui sont alloués globalement. A l’échelon départemental, les propositions sont émises par son i ntermédiaire. ■ Urbanisme et construction » M. Delouvrier délivrera les permis de construire pour les groupes de plus de cinq cents logements et pour les locaux industriels ou commerciaux de plus de mille mètres carrés. Les ministres peuvent lui déléguer le soin d’instruire les dossiers qui leur sont soumis. Tous les schémas directeurs et tous les plans d’aménagement sont élaborés sous son autorité. Il détermine les zones d’utilité publique et les zones d’aménagement différé (qui ont été prévues pour empêcher la spéculation sur les terrains). «Transports Une conférence permanente est créée qui réunit les huit préfets et le préfet de police de Paris. Elle s’occupe de tous les problèmes de la circulation qui ne peuvent plus être résolus ou coordonnés dans le cadre devenu trop étroit du département.  Ajoutons que M. Delouvrier, cha que fois que la région parisienne est concernée, prépare les réunions dit comité interministériel de l'aménagement du territoire et y assis privilège qu’aucun autre préfet dé région ne partage. En le dotant de pouvoirs plus étendus que ceux de ses collègues, le gouvernement indique que sa politique est plus volontaire et systématique pour la région parisienne qu’en province. Il serait cependant inexact de parler de supercentra- liSatfon alors que le but visé est en réalité la décentralisation. • En province • Dans les vingt autres régions, le préfet de région est en même temps le préfet du département chef-lieu de région. Cette confusion de pouvoirs en une même personne a pour premier effet de limiter son rôle à. celui de coordinateur, car il ne fait Les journées d’études du personnel de renseignement libre, à Louvain (De notre correspondant.) Chaque année, à pareille époque, se tiennent à l’univërsité de Louvain, des journées d’étudës, appelées * Journées Mgr Sencie et professeur Vliebergh », en mémoire de ces deux éminents maîtres louva- nistes qui fondèrent ces journées, pour en devenir ensuite durant de longues années, les animateurs. Les assises de 1966 ont débuté lundi matin, dans la grande rotonde du Collège du Pape, en présence de plus de sept cents participants, membres du personnel de l’enseignement libre.  A l’issue d'une messe en la col légiale St-Pierre, eut lieu, la séance d’ouverture, que présidait Mgr Arthur Janssens, professeur émérite à la Faculté de théologie de Louvain et président du Congrès. Mgr Janssens souligna le succès constant de ces journées, qui com prennent neuf sections : langues anciennes. langues modernes, catéchè se. enseignement normal et primaire, histoire, biologie, géographie, mathématiques, sciences. De nombreux orateurs participé rent ensuite aux travaux de cette première journée. T. (L.) Selon la Marine américaine Les Russes ont observé les récentes mamearres navales de l’O. T. A. N. Londres, 22 août (A.P.). Selon un porte-parole de la Ma rine américaine, l’Union soviétiqui a observé sans vergogne 1 récentes manœuvres navales de 10. T. A. N. dans l’Atlantique Nord « On croirait, a-t-il dit d’un ton sarcastique, que toute la flotte navale soviétique est passée en revue, dans la zone des manœuvres. » Nous avons vu au moins trois sous-marins soviétiques faire surface, pendant ces cinq jours. L’un d’eux se trouvait devant le navire amiral « Newport News ». » Les avions soviétiques, qui ont •survolé la formation de l’O.T.A.N comprenaient deux modèles à long rayon d'action. Ces appareils ont été aperçus trois jours différents » Un destroyer soviétique, lanceurs d'engins guidés, est également survenu, ainsi que les chalutiers. EPREUVE N® 4 Parcours de chasse P. Vercoutere, sur Kanaris, 69 s 4; R. Lombard, seur Hipparque, • 71 s 1: N: Rasquinet, sur Etincelle. 71 s 5; M. Olivier, sur Sampson, 74 s 9; N. Rasquinet, sur Noir- chaln, 77 s 4; I. Borel de Bitche, sur Les Piçux, 80 s 2; Prince Ruspoli, sur Torero, 81 s 2. EPREUVE N® 5 Championnat de chevaux de 3 ans. Lourds : G. Martens ,sur Bonna; F. Van de Vel, sur Bégonia; M. Olivier, sur Jupiter; M. Dooms, sur Babelute; R. Daubie, sur Betty de Rêves. — Légers : -S. Goffin, sur Barcarolle; H. Houslaux, sur Bettina de Bosquet; Mlle R. Lombard, sur Bocéphale; Du- chène, sur Bagatelle; H. Daoût, sur Belle Ombre de la Bouverie. EPREUVE N® 6 Championnat chevaux de 4 ans - (Deuxième manche : ex-aequo ; Bar. de Wykerslooth, sur Sydney, 0 pt; D. Herkens, sur Good Girl; Bar. de Wykerslooth, sur Sans Rival; H. Coomans, sur Acrobate; Bar. de Wykerslooth, sur Serieusy; D. Herkens, sur Grésil; J. Petit, sur Alouette; J. Tré, sur Play Boy. ' EPREUVE N® 7 ' Championnat de 5 ans - (deuxième manche : ex-aequo : M. : Olivier, - sur Pampelune; Vercoutere, sur Royal Caen; Mme Lechlen, sur Hérta; N. Rasquinet, sur Vol de l’Est; J. R. Senterre, sur Vendée; H. Coomans, sur Iota; J.iTré, sur Miçky;, R. Lombard, sur Rebecca; Prince Ruspoli, sur Hussard et sur Radja; J. Hoffmann, sûr Cerdan; Mme Heymans, sur Jeza- be.l; J. Didier, sur Raphaël I1; L. Beh- sen, sur Anÿa; J.-P. Dewaegenaere, sur Satumus. EPREUVE N® 8 Championnat de 4 ans (finale) : 1. Bar. de Wykerslooth, sur Sydney, 0 pt, 2..J.-F. Petit, sur Alouette,. 4 pts au barrage; 3. J. Didier, sur Sans .Rival, 3 pts au 1er tour. . EPREUVE N® 9 Championnat de 5 ans (finale) : 1. J. Didier, sur Raphaël II, 0 pt; 2. J. Hof fmann, sur Cerdan, 4 pts; 3. M. Olivier. sur Pampelune, 4 pts; 3. P. Vercoutere, sur Royal Caen. 4 pts: 5. N Rasquinet,' sur Vol de l’Est, 15 1/4 pts, au barrage. . EPREUVE N» 10 Parcours de chasse - Relais un cavalier avec 2 chevaux : 1. H. Daoût, sur Rlcky et Saladin, 146 s 8; 2. Vande Weghe, sur Laszka. et Mandarin D., 148 si; 3. N. Rasquinet, Bur Etincelle et Temptatlon, 156 s. . EPREUVE N® 11 Parcours progressif par points. Barrage successifs. 1. J. Didier, sur Prin ce de l’Ere, 10 pts: 2. N. Rasquinet, sur Tayaut, 7; 3. R. Llbens, sur Pirouette, 4; 4. M. Olivier, sur Poker, 1 point. sier, 27 ans. demeurant à Châtelet, rue de Couillct. avaient attaqué M. Robert Petit et lui avaient extorqué 2.300 F sous la menace d’armes à feu. De plus, il s’avéra que Christiane Montigny, épouse Henri Maxime, 22 ans, amie de Decock, avait coopéré activement à l’activité malfaisante de la bande. Deux autres femmes furent interrogées également, qui se retrouvèrent avec tous les précédents, sauf .Lavergne et sauf Piccot, jugé par défaut, au banc des accusés de la Chambre des vacations du tribunal correctionnel de Charleroi. Finalement, le juge, M. Metz, prononça les condamnations suivantes : Serge Decock : 13 ans, 1 mois et 15 jours de prison et 7.200 F d’amende, ramenée à 10 ans, le total des condamnations ne pouvant excéder le double du maximum de la peine, soit 5 ans; - Raymond Devreux : 6 ans, 11 mois et 5.200 F d’amende; Emile Virlée : 4 ans, 7 mois, 15 jours et 5.200 F d’amende; André Piccot, par défaut, 3 ans. 1 mois, 15 jours et 2.040 F d’amende; Raymond Marcoen : 1 an, 1 mois et 520 F d’amende, avec le bénéfice d’un sursis de cinq ans, sauf pour 87 jours d’emprisonnement; enfin Christiane Montigny : 2 ans, 10 mois et 30 jours et 2.6<M) F d’amende, avec un sursis de cinq ans, sauf pour 12 mois. Les deux autres personnes impliquées dans cette affaire s’en sont tirées avec des peines légères et le bénéfice du sursis. • • D. (C.) Affaire de mœurs La chambre des vacations a d’autre part prononcé son jugement relativement à une_ grave affaire de mœurs survenue à Grand-Reng, affaire à laquelle fut mêlée une fillette mineure. Le coupable, Oscar Couteau, fraiseur, 49 ans, domicilié rue des Combattants n® 15 à Grand- Reng détenu, a été condamné à quatre ans de prison. La mère de la fillette Rosette Demeutre, détenue également, a été condamnée à trois ans de prison avec un sursis pour deux ans et la déchéance de la puissance maternelle. D’autre part, certains individus également mêlés à cette affaire ont comparu également. Gabriel Ca- royer. menuisier, 41 ans, rue Saint- Georges 26 à Erquelinnes, a été condamné à deux ans de prison avec sursis pour un an; René Dumont, garçon restaurateur, 57 ans, demeurant rue des Combattants 15 à Grand-Reng, détenu, à deux ans avec sursis pour un an. Tous ces prévenus ont été privés de leurs drois civils et politiques pour une période de cinq ans. D. (C.). Voleurs de métaux condamnés, La Chambre des vacations du. tribunal correctionnel de Charleroi a prononcé, lundi, son jugement dans une affaire de vols de cuivre et de bronze commis dans les régions du Centre et de Charleroi. Trois malfaiteurs, en s’introduisant clandestinement dans diverses usines, avaient réussi à s’approprier sept tonnes de ces métaux. Il s’agit de Jean Dubois, chauffeur, 29 ans, domicilié à Sombreffe, 78, rue de la Buse; Paul De Looze, pontier, 30 ans, domicilié. à Châtelet, 193, rue des Chasseurs, qui ont été con- damnés respectivement à trois ans de prison, et de Jean-Baptiste Fraii- cesconi, manœuvre, 28 ans, demeurant à Châtelet, 12, rue des Ner- viens, qui, vu 5a participation à moins d’expéditions que les précédents, s’en est tiré avec dix-huit mois d’emprisonnement. Tous trois seront privés de leurs droits civils et politiques pour une durée de cinq ans. Deux autres personnes étaient inculpées de recel : Niccollo Torcutti, mineur pensionné, 38 ans, demeurant à Gilly, 19, ,rue Jean Jaurès, qui a été condamné à un an de prispn et 4.000 F d’amende, et Charles Lechien, négociant, 46 ans, 109, ' rue Biernaux, Jumet, condamné à six ans . et 4.000 F. Les receleurs ont obtenu le bénéfice du sursis. D. (C.). * Tamines a commémoré , les massacres d’août 1914 GAND Vols dans des troncs d’église Le tribunal de Gand a condamné à 6 mois de prison sans sursis Roger Boone, chauffeur d’auto, habitant Gand. Roger Boone était poursuivi pour une dizaine de vols commis avec effraction, ainsi que pour quelques tentatives dans des troncs d’église de la région gantoise durant les mois d’avril et mai derniers. un rien plus cher, mais parfait... MARJIN'S PALE ALE Tamines, 22 août Chaque année, l’administration communale et la population honorent la mémoire de 384 civils fusillés par les troupes allemandes au cours de la soirée du 22 août 1914. Après les manifestations patriotiques qui se sont déroulées, diman- cne, dans plusieurs localités de la Basse-Sambre, une importante cérémonie du Souvenir a eu lieu lundi matin à l’occasion du cinquante-deuxième anniversaire de la tragédie de Tamines. A l’issue d’un service religieux, célébré en présence de nombreuses personnalités, un long cortège s’est rendu place Saint-Martin, endroit ou eut lieu l'horrible tuerie. Le colonel Peslin. représentant l’armée française, exalta l’amitié franco-belge et remercia la population pour le culte qu'elle apporte aux milliers de soldats français tombés lors des combats du mois d’août 1914. Une réception, donnée en l’Hôtel de ville, a mis le point final à cette journée du souvenir. Les privilégiés savent où déguster leur Mar tin's. 340896