!12 SEPTEMBRE ** * Frasq ue —*• Viens Ici, Dédé, ordonne Mme Ma- luron. Tu vas nous faire voir que tu es un homme. Dédé avance à l’ordre. Il a tout de l’enfant sage, mais bien moderne, une frimousse rose et enrichie de lunettes, de3 cheveux blonds rejetés en arrière, et si lisses! des yeux d’ange, candides, sans timidité. Son jeune corps, déjà assoupli par la culture physique, s’enorgueillit d’un costume de voyage à ceinture, avec une culotte knlckebocker dont la forme hideuse dénonce la plate longueur de ses pieds. Il a rectifié la position et semble dire: — Moi, je suis sage à un point inimaginable. Voyez avec quelle respectueuse attention je vais écouter les recommandations de ma vénérable mère! Fière du résultat d’un patient dressage, Mme Maluron donne ses Instructions. — Dédé, voici soixante francs en petits billets. Ta maman a bien mal au pied. C’est donc toi qui iras aux commissions. Tu es content, hein? Dédé a bien envie de répondre que cette marque de confiance le laisse froid et que, d’ailleurs, dans l’état actuel des mœurs, les hommes n’ont pas coutume de faire le marché. Mais il a déjà su se prémunir contre le danger d’une trop grande franchise. Il ne se frappe pas et écoute. Equipé d’un cabas en toile cirée, il se rendra rue Lepic, chez le boucher Cabanantique, pour y prendre un pot-au- feu, gîte à la noix et gîte-gîte. Chez Amil- car, le fruitier, il acquerra, poireaux, carottes, navets, une tomate, un morceau de panais et un brin de céleri, plus des œufs, du chocolat, pour une crème. Chez le boulanger, l’épicier et le pâtissier, l’attendent d'autres denrées alimentaires... — Tu seras chargé comme un bon petit mulet, mon chéri, mais pense au grand service que tu auras rendu aux tiens, a ta maman, à ton petit frère Roger et ta sœurette Yvonne. Evidemment, c’est là une considération, sans parler de celle qui s attache au bénéficiaire d’une pareille mission. Bien que plus enclin à étudier les mystères de la T. S. K. Dédé se soumet sans objections, — Tu as bien compris? — Oui, m’man. — Répète un peu, pour voir. Il répète admirablement, comme on récite une fable, d’une voix chantante, sans virgules ni points, et, tête nue, comme il convient à un jeune homme à la page descend dans la rue, non pas en révolté pour faire des misères au gouvernement, mais en honnête homme, pour nourrir sa famille. Il ne caracole pas, ni ne saute trois marches à la fois. Il procède posément, dignement, car il va « faire des choses de grande personne ». Et c’est tout à fait gagné à l’importance de sa tâche, bien' lavé de tout esprit subversif, qu’il débouche dans la rue. Or le diable l’y attendait sous la forme invisible d’on ne sait quel déterminisme malfaisant, aux sons héroïques de la clique du 224* colonial, lequel s’avançait, riche en cuivres, escorté de jeunes et de vieux amateurs civils, cocardiers d’occasion. La * Marche des Allobroges » lancerait un paralytique à l’assaut d’une pente de quarante pour cent; chacun sait ça. Sans une seconde de réflexion, Dédé est pris. Il suit, lui aussi, parce qu’il faut suivre et qu’il serait Impossible de ne pas le faire. Combien de temps marcha-t-il, martial et rythmique, en balançant le bras? Il n’en eut nulle conscience. On arriva de la sorte à une grille qui s’ouvrit comme une gueule pour avaler le régiment, puis se referma sur lui pour le digérer, et ce fut le silence relatif d’une grande vole où passaient des camions et stationnaient des autobus. Dédé avait tout oublié. Une autre personnalité disposait de son cerveau. Veuf de cette musique enchantée qui l’avait conquis, il erra au hasard, tout étourdi, la tête vide, la gorge sèche, l’estomac en S.O.S. A la porte d’un caboulot de barrière, une grosse femme graisseuse, espèce d’ogresse, armée d’une écumoire en fil de fer, remuait des frites dans une poêle bouillonnante d’apparitions. Des gens assis autour dévoraient ses produits, arrosés de vin bleu. L’impulsif s’assit également, non loin de l’infernale cuisinière, Un garçon étonnant de malpropreté vint lui demander « ce que ce serait ». Près que. malgré lui, il répondit que ce serait de la bière. Pourquoi? Comment? Eh bien, il aimait la bière et î.’avait que de rares occasions de dégifster ce nectar. La femme à l’écumoire l’interpella : — Eh là! monsieur le négociant, faut pas boire sans manger; autrement tu serais tout de suite mûr comme une nèfle. Te faut bien de la frite. Elle est bien bonne, ma frite. D’un signe de tête, Dédé consentit. — T’en faut bien pour deux francs, mon gars; on goûte mieux. Il en a pour deux francs. Il mange ces frites que la puissance d’illusion de son âge rend exquises. Et il boit à grands traits un premier verre de la canette que le garçon sanieux n’a pas craint d’apporter à cet innocent, puis un second. Une languide joie d’être au monde pénètre le jeune noceur. Les choses, autour do lui commencent à s’auréoler. Il paie un billet de dix francs; on lui rend ce qu’on veut, et il poursuit son vagabondage. Une parenthèse s’est ouverte dans son existence. Intermezzo!... Plus loin, le marchand de glace dispense, en gaufrettes et en cornets, ses pommades célestes. Parfums du jour : vanille, café, framboise, chocolat, praliné, citron... Happé par un irrésistible aimant, Dédé n’y va pas: il y court. Il n’est plus que l’esclave de ses instincts, du « soi », comme dirait M. Freud. Voluptueux, il parcourt toute la gamme rafraîchissante. La vanille, c’est un peu doux, mais quelle distinction dans la framboise!... Décidément le café... La gamme montée, il faut la redescendre. Les mêmes objets apportent des sensations nouvelles, mais, chose curieuse, la soif s’en est accrue. Dédé n’hésite pas à demander de la limonade gazeuse. Il aime ça, parce que « ça gratte ». — Je vas vous y mettre un peu de gre nadine.,insinue le marchand; un «diabolo», qu’on appelle. C’est plus cher, mais bien phts bon. Un peu ballonné, Dédé règle une très forte addition, qui fait grimacer d’envie tous les barbouillés de la zone. Il poursuit son périple de rêve. Bientôt, le bil- .japonais offre ses billes elaquetantes. Dede essaie une partie, s’aguerrit, et les parties se succèdent. H a gagné un petit coquetier.— « Prenez garde de vous couper: il n’est pas ébarbé » — un chat porte-cigares en porcelaine, des cendriers un petit chapeau melon, une canne en rotin, un époussetoir en papier mauve, des macarons, des nonnettes et du pain d’épice. Un autre jeu tente son adresse, un jeu adorable. Il s’agit de casser de la vaisselle avec des boules de bois. « Vingt sous les six boules. Essayez votre adresse. Allons-y: cassez, brisez, tapez dans le tas! Exercez-vous pour votre prochaine scène de ménage! » Six boules à tour de bras. Une assiette, un plat, un pot, un reste de saladier et un chat en plâtre ont volé en tessons. La sixième boule rate. Dédé. surexcité, a perdu la tète. Il ne compte plus, reçoit les boules des mains infatigables du marchand... Il s’enivre de saccage. Enfin, il n’en peut plus; le bras lui fait mal. Il paie encore. Tiens! mais il ne reste plus qu’un billet de dix francs sur les six et, pour la première fois depuis son départ de la maison Dédé se souvient de sa mission. Le voilà tout tremblottant et effaré. Qu'a-t-il fait? Il a bu. mangé et dilapidé le repas de sa famille. Depuis combien de temps maman l’attend-elle. Inquiète, l’oreille tendue au timbre de l’ambulance municipale? Il est retombé sur la terre. Son malheureux petit cerveau bouillonne d’affolement... — Où qu’elle est, l’as de trèfle?... Un bonneteur. étale trois cartes sur un parapluie ouvert. Drôle de jeu. Et pas difficile. Un monsieur gagne vingt francs en deux coups. Le gain est assuré pour le ponte. Tant pis pour le bonneteur: il paiera. Dédé « éclaire » de dix francs, les derniers... Ah! mais il n’était pas où il l’avait vu, l’as de trèfle! Un sept de carreau. L’as est. à l’autre bout. Pas de revanche possible. Les dix francs sont raflés et le ponte-gogo est « fauché ». UN VILLAGE BADOIS DETRUIT PAR UN INCENDIE HUIT CENTS PERSONNES ONT ETE BLESSEES Pforzhelm, 10 septembre. Le petit village d’Ochselbronn a été tesque incendie. Deux cent et trois mal-' sons ont été détruites et cent familles sont sans abri. Le feu, qui a pris naissance dans une grange, n’etalt pas maîtrisé à 20 heures. Les habitants se sont enfuis dans la campagne en poussant leur bétail devant eux. Le sinistre serait dû à la malveillance, aussi la police a-t-elle arrêté une femme dans la grange de laquelle le feu a éclaté. LE DERAPAGE D’UN AUTOCAR COUTE LA VIE A SEPT NAZIS TRENTE-NEUF BLESSES Wuppertal, 10 septembre. Un camion chargé de quarante-six miliciens nationaux-socialistes, venant de Bo- chum, a dérapé et est sortl^ de la route au cours d’une descente et s’est retourné plusieurs fois avant de s’écraser en tombant d’une hauteur de 20 mètres. Sept miliciens ont été tués et trente- neuf blessés, dont vingt-huit grièvement. — «a COLLISION EN MER n DES VICTIMES Lisbonne, 10 septembre. Les vapeurs espagnols « Romeu » et « Exnau » sont entrés en collision à 35 milles sud-ouest du port de Leixos ; 1’ _« Exnau » a coulé avec 19 hommes d’equlpage, dont six seulement ont pu être sauvés. .<;> - ■ — ■ RÉVOLTE DANS UNE PRISON AMÉRICAINE APRES UNE VIVE FUSILLADE TREIZE DETENUS PARVIENNENT A S’EVADER La Nouvelle Orléans, 11 septembre. Trois cents détenus de la prison d’Angola se sont révoltés. Au cours d’une fusillade, treize détenus se sont évadés en automobile et ont coupé les fils téléphoniques. Le commandant du camp a reçu de graves blessures. Il y a trois tués et quatre blessés. «c»- — ■ VIOLENT INCENDIE A SCUTARI Stamboul,. 10 septembre. L’incendie de Scutarl a causé la mort de trois personnes, dont un vieillard et un enfant. -«a» TROIS AUTOS ENTRENT EN COLLISION A CASABLANCA DEUX TUES. — NEUF BLESSES Casablanca, 11 septembre. Trois automobiles sont entrées en collision. L’une des voitures a pris feu. Deux personnes ont été tuées, six grièvement blessées et trois autres légèrement atteintes. Nouvell.es planètes Au cours des premiers essais faits à l'aide du double astregraphe — l’un des nouveaux instruments dont vient d’être doté si heureusement l'Observatoire royal d’Uccle et qui le placerait, d’ici quelques mois, au point de vue de l’outillage moderne, au niveau des établissements scientifiques de l’étranger — le Service de Recherche des petites planètes que dirige si activement l’astronome M. E. De!porte, vient de découvrir treize nouvelles planètes. Ce nombre peut paraître assez surprenant,_ si_ I on songe qu'aucune découverte d’astéroïde n'a etc faite au cours des nuits d’août par les nombreux observatoires qui se consacrent à la recherche de ces petits mondes évoluant entre les orbites de Mars et de Jupiter. Dans la nuit du 18 au 19 août, pointant la région écliptique du Verseau, M. Del- porte eut la bonne fortune de découvrir quatre astéroïdes nouveaux. Le Reichen Institut de Berlin-Dahlem, qui centralise toutes les données relatives aux petites planètes, se charge d'en réglementer l’attribution des index et d’en faire la publication, vient de les cataloguer sous les noms provisoires de 1933 Q A, 1933 Q B, 1833 Q C et 1933 Q D. Le 21 août, vers minuit, deux nouvelles planètes sont repérées dans la même région du ciel. Leur désignation provisoire est 1933 Q E et 1933 Q F. Poursuivant les recherches, au cours de la nuit favorable du 25 au 26 août, six astéroïdes viennent accroître le nombre déjà si imposant de découvertes. Cinq de ceux-ci, dénommés 1933 Q G, 1933 Q H, 1933 Q J, 1933 Q K et 1933 Q L, sont trouvés par M. Arend, assistant, l’un des collaborateurs de M. Delporte, dans la constellation des Poissons; le sixième par M. Delporte lui-même qui, le 28 au soir, y ajoute la petite planète 1933 Q N. Les nuits du clair de lune de la fin août et du début de septembre ayant empêché les recherches, celles-ci seront reprises dès les prochaines nuits favorables, de façon à déterminer la position de ces treize nouveaux astres en vue du caicul de leur oroite. Le nouvel astrographe, dont le montage vient d’être achevé, est une chambre photographique double comprenant deux objectils à quatre lentilles. Les deux lunettes photographiques ont une ouverture de 40 centimètres et une longueur focaie de deux mètres; la lunette- guide, munie d’un micromètre de haute précision, possède un objectif de 20 cm. de diamètre et une longueur focale de trois mètres. Les châssis-plaques sont du format 30 X 30 donnant un champ de plaque d’environ 8 1/2 ' degrés de côté, soit environ 72 degrés carrés. Les verres entrant dans la composition des lentilles des objectifs ont un pouvoir de transparence supérieur à ceux employés jusqu’à ce jour et il en résulte, pour les rayons bleus et violets, les plus actifs en photographie,, un gain sensible de luminosité. La possibilité de prendre deux plaques simultanément de la même région du ciel, conduit à une discrimination immédiate des images planétaires ou comé- taires d’avec les défauts Inhérents aux plaques elles-mêmes. - Le poids total ciu double astrographe est de 8 tonnes environ; chaque objectif pèse 167 kg. L’équilibre de l'instrument est réalisé, suivant l'axe polaire, par un contrepoids d’environ 600 kg. renvoyé dans le sous-sol par un bras de balance de façon à réduire le poids effectif de la masse. L’équilibre de la lunette elle-même, montée en pied coudé, est réalisé par deux contrepoids qui pèsent chacun 450 kilogrammes. En 1930, lors de son programme tracé en vue de la modernisation de l'outillage scientifique, M. Paul Stroobant, l’éminent directeur de l’Observatoire Royal, écrivait : « Dans deux ou trois ans, grâce aux crédits accordés par le gouvernement, si bien inspiré par l’initiative du Roi, à laquelle est due la création du Fonds National de la Recherche scientifique, l'Observatoire sera à même d’entreprendre de beaux et intéressants travaux... ». Les premières découvertes, faites au cours d’essais préliminaires, permettent d'envisager tous les espoirs, tant dans la recherche des astéroïdes que dans le domaine des observations de position et des etudes astrophysiques. STAR. EXPOSITION D’AVICULTURE A LA HULPE Les 30 septembre, 1" et 2 octobre aura lieu l’Exposition annuelle avicole. Elle s’annonce, dès à présent, comme un succès, grâce à la participation des principaux amateurs, non seulement de la région, mais de Bruxelles et de la province. Le nombre des Inscriptions étant limité, nos éleveurs devront se hâter, s’ils ne veulent courir le risque de voir refuser leurs envols, faute de place. Pour renseignements, s’adresser à M. Van den Bulke, à La Huipe. L. O. ■*!»■ EXPOSITION D’HORTICULTURE A ANDERLECHT Dimanche 17 septembre se tiendra, rue Saint-Guidon, 79, dans ies jardins, une Exposition d’Horticulture .organisée par la Société '« Notre Agrément ». dont le but est do procurer à ses membres ies moyens do créer à peu de frais de jolis jardins et de propager le goût de l'horticulture et de la culture des légumes. L’Exposition sera ouverte au public de 10 à 18 heures. L. O. : -cz> De bandits chinois pillent un train QUINZE EUROPEENS SONT TUES Londres, 10 septembre. On mande Kharbine que des bandits chinois ont fait dérailler un train venant de Vladivostock. Après avoir fait prisonniers le chauffeur et le mécanicien, ils firent débarquer les soixante voyageurs parmi lesquels se trouvaient deux fonctionnaires soviétiques et de nombreux ressortissants japonais. Quinze Européens qui tentaient de se sauver ont été tués. LES SPORTS COURSES A fiOlTSfORT Résultats du dimanche 19 septembre 1933 55=55 LESOIR LANCEMENT DU DISQUE 1. Zlnner (Belgique), 36 m. 52 669,78 2. Mlngels (Excelsior), 31 m, 45. 591.12 3. Mardel (France), 33 m. 92 570.08 4. Marchai (France), 32 m. 91 532-60 Le Saint Léger a 6t6 remporte, dimanche, par « Sire d’Hatewyn » (Shifncr), à M. Coppcz COURSES A ZELUCK Mardi 12 septembre, f> 14 h. 45. INSCRITS — MONTES NORMALES FRIX DES CANOTS, 5,000 fr., 1,400 mètres Florety (Specr) 58 Casa Real (id.) 58 Gcllicof (S. EtUs) ... 57 Suberano ( ld.) 57 B. Brown (G. Kerc.) 56 Fonteny (Merckx) .. 56 Loulou (Boelle) ... ... 56 DERNIERS GAGNANTS ree, Suhérane. APPRECIATIONS : Sensiblement /égal d’Ar- zano, Buster Brown barre nombre de concurrents. Mais sa rentrée est différée. NOS PRONOSTICS : Bustcr Brown et Wngtall. PRIX DES REMORQUEURS, 5,000 fr.,2,400 ni. Mouche (Decoster) . Limier (Boelle) ... . Minime (Merckx) . Plage R. (Vander.) Clêop&tre (E. Ellls). 61 Psyché (S. Ellls) ... 57 Verveine (Shifncr) .. 57 Flot (Spcer) 56 Zouzou (M. Kerch.). 56 DERNIERS GAGNANTS : Mouche et Verveine. APPRECIATIONS : Sous Decoster (—4) Mouche sera difficilement battable, NOS PRONOSTICS : Mouche et Flot. PRIX DES STEAMERS, 6,500 (r„ 1,200 m. Flabêo (Wauthy). ... 5S Grd Due (Denalgre) 58 Introuvable (Hcapy). 53 Gastrolfrtre (S. Ellls) 50 Joyeuse (Shifncr) ... 54 Pcgbra (Garnier) ... 54 DERNIERS GAGNANTS bée. APPRECIATIONS : Verte Erln se rapproche de sa course et son poids est favorable. NOS PRONOSTICS : Vcrlo Erln et Grand Duc. PRIX DES BATEAUX, 6,000 fr., 1,600 m. — Egullly (Heapy) Priorité (Palllassa) Montretout , Rio Rlta (Shlfner) . Legal (Brackelcer) 61 56 56 56 55 Enormité (Wauthy) . 54 Tarascon (Vander.) . 58 1930 (Shlfner) 54 Etrechet (KiUoan) ... 52 DERNIERS GAGNANTS : Tarascon et Egullly. APPRECIATIONS : La limite d’Eguüly n’est pas exactement connue. NOS PRONOSTICS : Ecurie Brugmann et Rio Rlta. PRIX DES NAVIRES, 6,000 fr., 2,200 m. _ Durbah (F. Tulk) ... 58|Llmler (Boelle) 54 Zouzou (M. Kerchovc)5fî IMlcky M. (M. Kerc.) 54 Basasse (Hcapy). ... 56|Enorm!té (Wauthy) . 53 DERNIER GAGNANT : Mlcky Mouse. APPRECIATIONS: Mlcky Mouse semble n’avoir à redouter que Bagasse. NOS PRRNOSTICS : Mlcliy Mouse et Bagasse. PRIX DES PAQUEBOTS (handicap), 5.500 fr., distance 2.409 mètres. Navré, écrasé do son malheur, Dédé retrouve le chemin de chez soi. Mais qu’as-tu fait, Dédé? Mes commissions?  II tend son cabas tintinnabulant de gros lots. — C’est fou! Le pot-au-feu?... L'argent?... La crème?... Rien à manger!... Petit misérable! Tu vas te coucher sans dîner... Bien sûr. Il n'a pas faim. Il a plutôt mal au cœur. Il est fourbu. Il souhaite d’être seul pour combler le vide de sa tête, comprendre. Un instant après, Mme Maluron s’en vient voir, sur la pointe des pieds, comment va son viveur de fils. L’égaré, le fou, le Peer Gynt dort profondément, tout auréolé d’innocence. — Ah! je ne croyais pas si bien dire : 11 a fait voir qu’ü était un homme! Elle tourne le commutateur et, maternelle aussi, la nuit verse son absolution. Charles TORQUET. Cadran (Hcapy) fl? Brimade (ld.) ... ... 5f File au V. (E. Ellls) 5.* Chambrlcr (Shifncr). 54 DERNIERS GAGNANTS veine. APPRECIATIONS : Le poids de Défiance est blcnt tentant, mais la distance est longue NOS PRONOSTICS : Défiance et Grllcn'. * ** Mercredi, pas de courses en Belgique, COURSES AU TREMBLAY Mardi 12 septembre. PRIX SAINT-CATIEN. 19.090 fr.. 2.300 m. — PRIX ANNETTE. 10.000 fr., 2,000 mètres. — PRIX AGNES, 12,500 fr., 1,100 mètres. _ PRIX FRONTIER, 10,000 fr., 1.400 mètres. — PRIX SCEPTRE fhond.), 25,000 fr., 2.60 0m. PRIX ORMONDE. 12,500 fr., 1,100 mètres. _ Favoris do « JOCKEY t> : Rosch Haschana et Tapeur. — Tarquln et Mé- lu-lne. — Palmeraie II et Flamme. — La Rochelle et Lubêron. — Ecurie Décrlon et Lilas. — Tell Talcs et Runaway. Favoris d’« AUTKUIL-LONGCHAMP » 1 Léandrc et Tapeur. — Tarquln et Orpailleur. — Steeple et Gouyané. — Arega et Lubéron.' — Anonyme et Tout en Gris. — Runaway et Tell Taies. 5. NoM (Liège), 31 m. 66 485.10 6. Ruelens (Liège), 30 m. 8/ 455-08 7. Dubois (France), 30 m. 83 453-56 8. Scherrer (Suisse), 30 m. 45—......... 439.12 9. Legros (Namur), 30 m. 26 431-90 10. Binet (Belgique), 28 m. 75 374.52 11. HenrIJean (Spa), 28 m. 75 347-10 12. Boulanger (Belgique), 27 m. 88 341.44 13. Garaln (Charîcrol), 27 nt. 01.... 308-40 14. Dclhelle (Vervlers), 21 m. 82 111-18 Classement : 1. BELGIQUE 12,918-61 2. France 12,336 30 PERCHE 1. Nobl (Liège), 3 m. 30 649 1. HenrIJean (Spa), 3 m. 30 649 3. Boulanger (Belgique), .3 m. 20 595 4. Scherrer (Suisse), 3 m 487 4. Mardel (France), 3 m — 487 4. Marchai (France), 3 m. 487 7. Dubois (France), 2 ra. 70 325 7. Binet (Belgique), 2 m. 70 . 325 7. Mlngels (Excelsior), 2 m. 70 325 10. Zlnner (Belgique), 2 m. 60 271 10. Ruelens (Liège), 2 m. 60 271 12. Garaln (Charîcrol), 2 m. 50 217 13. Legros (Namur), 2 m. ,40 160 14. Delhclle (Vervlers), 2 m) 30 109 Classement : 1. BELGIQUE 14,109.61 • 2. France 15,635-30 LANCEMENT DU JAVELOT 1. Zlnner (Belgique), 45 m. 24 566-60 2. Boulanger (Belgique), 44 m.,11 535-75 3. Dubois (France), 4fr m. 03 533.325 4. Mardel (France), 43 m. 15 509.12 5. Mlngels (Excelsior), 41 m. 70 469.25 6. Marchai (France), 41 m. 38 460.45 7- Scherrer (Suisse), 37 m. 14 345-850 8. Garaln (Charîcrol), 35 m. 74 305.35 9. Ruelens (Liège), 35 m. 14 288-850 10 Binet (Belgique), 34 m. 95 283.025 11. NoM (Liège), 32 m. 81 225-775 12. Legros (Namur), 32 m. 76 223.400 13. HenrIJean (Spa), 32 m. 64 220.10 14. Delhclle (Vervlers), 20 m. 80 000 Classement : 1. BELGIQUE 15.495,585 2. France 15.138.195 1,500 METRES 1. Boulanger (Belgique), 4 m. 31 s. 2/5 797.20 2. Binet (Belgique). 4 m. 50 s. 1/5... 646.00 1 3. Garaln (Charîcrol), 4 m. 53 s. 3/5— 636.40 4. Delhclle (Vervlers), 5 m. 01 s 614.80 5. Ruelens (Liège), 5 m. 02 s. 2/5 611-20 6. Mardel (France), 5 m. 07 s. 2/5 581.20 7. Legros (Namur), 5 m. 10 s 560-80 8. Mlngels (Excelsior), 6 m. 12 s. 4/5... 541.60 9. Zlnner (Belgique), 5 m. 19 s 506-80 10. Dubois (France), 5 m. 20 s. 3/5 492.40 11. Scherrer (Suisse), 5 m. 28 s. 3/5 440-80 12. Marcliol (France), 5 m. 28 s. 4/5 445.60 13. Nobl (Liège), 5 m. 23 s. 4/5 362.80 14. Henri jean (Liège) abandonne. CLASSEMENT INDIVIDUEL 1. BOULANGER (Belgique) G067-65 2. Binet (Belgique) _ 5959-005 3. Dubois (France) 5656.535 4. Mardol (France) 5608.45 5. Zlnner (Belgique) 5418-50 6. Marchai (France) 5391.81 7. Mlngels (Excelsior) 5249.72 8. NoM (Liège) 5166.975 9. Ruelens (Liège) 4914.41 10. Scherrer (Suisse) 4869-64 11. Garaln (Charlerol S. C.) 4678-17 12. Legros R. C. Namur) 4135-17 13. Delhelle (S. R. U. Vervlers) 2056.07 CLASSEMENT INTERNATIONS 1. BELGIQUE 17,4445,585 2. ' France 13,657,395 FR. PRINSEN N’A PU BATTRE LE RECORD DU 300 METRES Anvers. 10 septembre. — Voulant profiter de sa banne condition actuelle, F. Prlnscn s’est attaqué dimanche après-midi au record de Belgique des 300 mètres (38 secondes). L’Anversols n’a pu faire mieux que 36 sec. 9/10. AU CERCLE SPORTIF DE LA CAISSE DE REPORTS Le Cercle Sportif de la Caisse de Reports a clôturé le cycle de se3 réunions d’athlétisme par une dernière fête donnée fr ses accueillante installations du Crabbegat. Celle-ci réunissait, outre trois grands cercles de l’Union Sportive Interbanques de Bruxelles (Caisse de Reports, Générale, Caisse d'Epargne), des athlètes du C. S. de la Banque Générale de Liège et de Huy et de la Banque de Courtral, filiales de la Société Générale de Belgique, ainsi que quelques spécialistes de la L. B. A., représentant l’Union St-GIllolse, le Raclng Glub de Bruxelles et le Darlng Culb de Bruxelles. Comme d’habitude, la réunion fut des plus réussie et la participation de quelques éléments de valeur augmentait encore l’Intérêt des différentes épreuves, qui furent suivies par un public nombreux et attentif. Voici les résultats techniques : 180 mètres hadneap. — Première série : 1. Lefebvre (Générale), liandlc. 6 m., en 24 sec. 4/5; 2. De Vrlnt (Liège), scratch; 3. Debreucker. Deuxième série : 1. Wolff (Union), hand. 2 m., en 22 sec. 2/5: 2. Ausloos (C. R.), hand. 2 m.; 3. Lahaut (Générale), hand. 9 m.: 4. Istas (Darlng), scracht, abandonné. Troisième série : 1. .Berger (Raclng), scratch, en 23 sec. 4/5; 2. Dleleman (C. R.), hand. 2 m. Quatrième série ; 1. Vandcnhoeck (Générale), hand. 9 m., en 22 aee. 3/10; 2. Déifiasse (Union), seratch; 3. Vandendrlessche (Courtral), handlc. 2 mètres. Première demi-finale : 1. Berger (Raclng), scratch, en 22 sec. 1/5; 2. De Vrlnt (Liège), scratch; 3. Lefèbvre (Générale), hand. 6 m.; 4. Dleleman (C. R.), hand. 12 mètres. Deuxième demi-finale : 1. Wolff (Union), hand. 2 m., en 22 sec. 1/5; 2. Déifiasse (Union), scratch; 3. Ausloos (C. R.), hand. 2 m.; 4. Vandcnhoeck (Générale), hand. 9 mètres. Finale : 1. De Vrlnt (Liège), scratch, en 21 sec. 4/5; 2. Déifiasse (Union), scratch, à 2 m.; 3. Berger (Raclng), scratch, & 1 m.; 4. Wolff (Union), hand. 2 mètres. Saut en hauteur, handicap : 1. Lcfèbre (Générale), lmüO + hand. 0ml0 = lm70; 2- De- lango (C. E.), Im55 -f- hand. 0ml5 = lm70; 3. de l’HOtellerle (Générale), lm50 4- hand. 0m20 = lm70: 4. Van Hooren (C. R.), Imfl5 (scratch), lm65; 5. De Brouwer (C. R.), Im45 4- hand. 0m20 — lm65; Vandenhoeck (Générale), im45 -)- hand. 0m20 = lm65; Lambert (C. R.), Im45 4- hand, 0m20 = lm35; 8. Lahaut (Générale), lm35 4- hand. 0m20 = lm55. Lancement du Javelot, handicap : 1, Herremans Jules (Union), seratch, 5Gm20: 2. Herremans j Hector (Union), 51ml3 4- har.d. 3 m.— 54ml3; 3. Van Hooren (C. R.), 41m52 4- 12 m. =: 53m52; 4. Demcy (C. R.), 36m21 4- 14 m. = 50m21: 5. De Brouwer (C. R.), 33ml0 4- 15 m. Patrlhou (Palllassa). 54 = 48ml0: 6. de l’HOtellerle (Générale), 29m47 4-hand. 18 m. =; 47mi7; 7. Rielandts (Générale), 32m21 4- hand. 15 m. xr 47m21: 8. Lambert (C. R.), 29m50 4- hand. 15 m. = 44m50. 800 mètres steeple handicap : 1. Cocnjaerts Ph. (Raclng), scratch, en 2 min. 28 sec.; 2. Delange (C. E.), hand. 15 m.; 3. De Waegonacre (Générale), hand. 50 m.: 4. Vandenheuvel (C. E.), hand. 20 m.; 5• Vlndermaelen (Générale), hand. S0 m.; 6. Marcelis (Générale), hand, 50 m.; 7. Delnest; 8. Chanet (Générale),_ hand. 50 m. •* Traction A la corde : 1. C. ' S. de Caisse de Reports; 2. C. S. de la Banque de Courtral et de la Flandre occidentale. L’équipe de la Caisse de Reports remporte le match en gagnant les deux manches. 4 X 200 mètres relais, handicap : 1. R. Union St-Glllolse (scratch) (Wolff, Borrle, Ledrou, Déifiasse), en 1 min. 36 sce. 2/5; 2. C. B. Caisse de Reports (hand. 30 m.) (Van Hooren, De Mcy, Dielcmans, Ausloos); 3. Club de la Générale (hand. 30 m.) (Daleman, Lahaut, Lcfébvre, Van- denbroeck); 4. Courtral (hand. 20 m.) (Victor, Vandendrlessche, Duhamel, Plcart) ; 5. Liège (hand. 30 m.). abandonné. Après la réunion, M. Pape, président du cercle organisateur et de l’U. S. I. B., eut quelques mots aimables pour tous. Il remercia particulièrement les athlètes de Liège et de Courtral, qui n’avalent pas hésité A faire le déplacement pour participer A cette réunion, ainsi que ceux des grands clubs de l’Union, du Raclng et du Darlng, qui avalent .contribué A donner A cette fête un Intérêt tout particulier. Il n’oublla pas les quel nues dévoués oui apurèrent l’organisation de la réunion, dont M. Lcmplère, secrétaire do l’U. S. I. B ; M. Duîlaert, do la L. B. L; MM. Swlnnc, Sallots, Janssen, etc., puis procéda A la rcml'e des prix. En résumé, réunion de clôture très Intéressante. Gr. do L. (M. Ker.) 54 Every Year (Klllcan) 53 Tonnelet (S. Ellls) .. 53 La Curée(Vanderoost)53 Wagtail (Boelle) 51 Tafflar (Shlfner) ... 51 Mayette (Hacst) 49 Casa Real, La Cu- Bornlva! (Mcrckx) .. 54 Nlvéole (Brackcleer). 54 Verte Erln (Shlfner) 52 Ferval (Klllean) 52 Daphné (E. Eliis) ... 52 Balsamine (Merckx). 52 Grand Duc et Fla- F00TBALL ’/ervelnc (Shlfner) .. 52 Défiance (Haest) ... 49 Grlleu (Dansle) 45 Epatant (Beard) 44 Chambrlcr et Vcr- ATHLETISME Le Match Belgique-France de décathlon VICTOIRE/DES BELGES Le Schaerheekols Boulanger conserve son titre de champion Liège, 10 septembre. Les concurcnts du Décathlon ont repris, dimanche, dès 3 heures, au Stade de Rocour. Voici les réslutats : 110 MÈTRES HAIES ■ 1. Binet (Belgique), en 17 sec. 15 791 2. NoM (Liège), en 17 ace. 4/5 734 3. Dubois (France), en 18- 8e 715 4. Scherrer (Suisse), on 19 s 620 5. HenrIJean (Spa), en 19 soe. 2/5 582 5. Marchai. (France), en 19 sec. 2/5 582 5. Boulanger (Belgique), en 19 e. 2/5 582 8. Zlnner (Balglque), en 20 sec 525 9. Mlngels (Excelsior), en 20 se, 3/5 438 9. Ruelens (Liège), en 20 sec. 3/5 468 11. Legros (Namur), on 20 see. 4/5 449 12 Garaln (Charlerol), en 21 sec 430 12. Mardel (France), en 21 sec... 430 14. Delhelle (Vervlers), en 20 se. 4/5 000 Classement : 1. BELGIQUE 11,532.87 2. France 10,779,36 Association Sportive Intercorporative LA DEUXIEME JOURNEE DES CHAMPIONNATS Le 200 et le 1,500 mètres, le lancement du poids et le saut en hauteur sont 1C3 quatre épreuves qui seront disputées mardi après-midi au terrain du Parc de Woluwe. Cette dernière Journée des championnats d’athlêtlsmo de l'Association Sportive Intercorporative verra la rentrée d’éléments de premier plan, tels : De Roy, du C. S. Soir; Van- dergeeten et le lanceur Van Huffel. de l’Amicale S. H.; les policiers Boucart et Tourx&ide qui, samedi dernier, s'imposèrent tout particulièrement au cours do la réunion de l’Union Sportive Policière d’Ixellos. En vitesse et dans les deux concours, les premières places seront chèrement acquises. En 1,500 mètres, Crabbé et Pulon, dans leurs catégories, respectives, émergeront vraisemblablement du lot des compétiteurs. Le départ de la première série du 200 mètres sera donné A 3 h. 1/2 précises. Comme d'habitude, les vestiaires se trouveront au Café du Sport, 322, avenue de Tervueren, G. V. E. MARCHE ANVERS-BRUXELLES (Etterbeek) Cette épreuve avait réuni les spécialistes et obtint un grand succès. Tout le long du parcours et A l'arrivée se pressait une foule compacte pour assister A la victoire de Bodlgol. Voici l'ordre des arrivées : 1. BODIGOI (C. M. E.). A 5 h. 51 minutes; 2. Phtllppen (ld.), A 5 h. 58: 3, Vanremortel (ld.) A 5 h. 58 3/5: 4. Huybrechts (ld.), A 6 h. 10; 5. Prosec (Uccle S ): 6. Thon (Dolhatn); 7.Husch- burg (Ueclo S.); 8. Draps (ld.): .9. Debrandt (C. M. E.); 10. Lambrechts (Klnox, Anvers); 11. Paye Félix (Bruxelles): 12. Demaeseneer (Uccle S.); 13. Schattemen (Gerplnnes); 14. Van Bael (C. M. E.). CLASSEMENT INTERCLUBS 1. C. M. ETTERBEEK (1-2-3) 6 points 2. Uccle ■ : 2$ _ LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Résultats du 10 septembre DIVISION I SÉRIE B UN, HUTOISE — BORGERHOUT S. K. O GOAL A 3 Second Orne. — Les locaux descendent par l’aile droite. Heine et Sevcrln créent une belle combinaison sans résultat, les locaux s'efforçant de diminuer leur retard. Uu hands est commis par le center-half visiteur. Le coup do punition est botté par Putmans. Symans sauve en corner. A la 25m* minute, sur êchappade des visiteurs, Kaers Inscrit un second but pour Borgerhout. Huy donne l’Impression d’être fort fatigué. A la 38me minute, sur raté de Launoy, Kaers accentue l’avance des siens. La fin est stffléc peu après. CAPPELLEN F. C. — ST. WAREMM, 3 GOALS A 2 Beaucoup de monde. M. Vocrmancc dirige la paTtlc. Premier tlme. — Cappellen gagne le toss et place scs adversaires face au soleil. Les premières attaques partent des locaux, mais la ligne d’attaque ne parvient pas A conclure. Le prcmbler tlme est bott nar Cornellssen, sur penalty, A ta 38me minute. Peu après, Warcmme donna un beau shot sur le montant. Cappellen reste cependant supérieur et mène au repos par 1 à 0- Second tlme. — A la reprise, Waremme égalise A la 3me minute, par Petitjean, Cappellen obtient deux corners Vcrvllet marque le second but A la 17me minute. Blankers augmente l’avance A la 29me minute. Le Jeu devient confus et Waremme parvient A diminuer son retard A la 34me minute. La fin est située, Cappellen enlevant la victoire. TÜBANTIA A. C. — IL I. H. TURNII. 2 GOALS A 2 Devant un public nombreux l'arbitre Van Praag aligne les équipes suivantes : Tnbanlla: Mertens; Dock A., Dock B.; Nauwe- lacrts, Mecs, Bcrtels, Lambert, Taymans, Hclle- mans. Buis, Cohen. Turnhout II. I. H. : Bleukcns, Gesp, Segers, Bax, Loyens, Cacthovcn, Vekens, Bcrthels, Hey- dens, Van Loon, Mells. Les premières attaques sont menées par Turnhout. Tubantla concède deux coups de cpln qui restent sans suite, puis Blcukens doit se faire valoir. Il sauve un boulet de Buis et un dur envol de Hellomans. Turnhout est supérieur mais, quand Iiellemans s'échappe. Les backs de Turnhout Interviennent fautivement et bien que la faute se fait devant la ligne fatale, l'arbitre accorde un coup de punition. Mecs en profite pour ouvrir le score A la 20e minute. Tubantla Insiste assez longtemps, force deux corners et inquiète souvent le but de Turnhout. Les visiteurs Joue sans précision. A la 41e minute Bertels arrête de la main et Loyens convertit le coup de punition d'oû; 1 A 1. Le Tubantla force plusieurs corners; Buis et Hcllemans se distinguent; Turnhout réagit, mats les avants Jouent toujours sans précisions: A la 19e minute Vekens centre, Mells reprend de volée et marque un goal magnifique. Immédiatement après. Buis botte sur la latte. A la 28o minute Segers commet un hands et Mees convertît le coup de punition d’oft 2 A 2. Le Jeu reste longtemps partagé. Vers la fin Tubantla reprend l’offensive, mais sans succès. PROMOTION A RACING TOURNAI — V. G. OSTENDE 3 GOALS A 1 Premier tlme, — Les premières offensives sérieuses émanent des locaux qui forcent corner sans succès. Sur un long dégagement, Lauwers s’échap- pe, drlble adroitement les deux backs locaux et s’en va marquer superbement le premier but. Le Raclng réagit, mats ses efforts sont mal coordonnés. A la 22e minute, Brunei passe A Coudou qui égalise 1-1. A la 35e minute, M. Dubus donne l’avance aux locaux, après une longue mêlée devant les buts visiteurs. Au repos, 2-1. Deuxième mi-temps. — Dès la 3e minute, le Raclng prend l'avance, M. Dubus marquant dans le haut du but. 3-1. Le V. G. Ostende Joue en équipe battue, tandis que le Raclng semble vivre sur son avance, aussi le Jeu devient beaucoup moins Intéressant. Le résultat est acquis. COÜRTRAI SPORT — S. E, ALOST 1 GOAL A 3 Alost gagne le toss. Les visiteurs sont de suite en action mais Verhulst met trop haut. Le Jeu est agréable A suivre. Sur cafouillage, le keeper d’Alost se blesse et ne rentrera plus au Jeu. Malgré son Infériorité, Alost attaque, et Verougstraete a de l'ouvrage. Une êchappade de Verhulst provoque un nouveau cafouillage devant le goal de Courtral et le time arrive arrive avec un score vierge, A la reprise, Alost se -présente au complet et Verhulst A la 7e minute ouvre le score pour Alost. Les visiteurs dominent largement et A la 22e minute, le même joueur augmente le score. Courtral se reprend et Lapauw sur penalty sauve l'honneur pour Courtral. L« jeu se déroule au milieu du terrain et A la 39e minute, Cornèlls marque le n. 3. Alost remporte une victoire merltee. KNOCKE F, C. — U. S. TOURNAI 2 GOALS A 0 Beaucoup de monde assiste A la première ren 1 - «ontre de la saison, arbitrée par M. Dewewelre. Le toss est favorable aux visiteurs, qui débutent contre le soleil, mais avec le vent. Sur attaque de Knoclte, V&ndenbosch force corner qui ne donne rien. Puis, un centre de Fournier est rAté par le trio du centre. A la dixième minute, Vandenbosch sur centre d'Heyneman, marque dans le-plafond du goal : 1 A 0. Le Jeu se déroule ensuite partagé, puis Tournai prend le meilleur, mats manque de décision. I,e sco r '. ne sera pas modifié avant le repos. A la reprise, le Jeu est de meilleure facture, et U faut attendre la 2J.e minute pour voir Nollet marquer d'un long shot: 2 A 0. Tournai Joue courageusement, et force 3 corners qui sont dégagés. Peu avant la Un, un dangereux shot de Mestdagh, est sauvé par René Van Parys. A. A. TERMONDE — WAEREGHEM 6 GOALS A 5 Pendant les premières minutes, l'avantage est A Woercghem qui volt ses efforts couronnés de succès A la 7e minute, par un but n sa favur. Waercghem en veut encore et le gardien ter- mondois est Inquiété. De Smet inscrit un 2me but pour les visiteurs, A la 15e minute. Nullement découragés, les Termondols s’y mettent avec courage et trouvent trots fo’s l’occasion de marquer, avant la pause par l’Intermédiaire de Demunck et Debllde. Au cours du second time, les visiteurs profitant de l’absenc c d’un Joueur termondols, remontent le courant et Inscrivent trois goals successifs introduits par Vandewlele et Desmet qui réussit A marquer 2 buts. Petit A petit, Wael- reghem perd du terrain et les Termondols en profitent pour Imposer A nouveau leur Jeu. Raemdonck, Aerts et Debllde parviennent à marquer chacun un but pour leur club, lui assurant ainsi une victoire difficilement acqu'se. TEMSCHE S.K. — S.V, AUDENAERDE 5 GOALS A 0. Les locaux, jouant avec le vent au dos, mènent les premières attaques et ouvrent le score A la 2e minute, par Weyn, sur passes de Arbeyn et Dscleen Les visiteurs font de dangereuses échappades qui restent sans succès. A la 43e minute, Dcwaele passe A Declccn, qui marque le second point pour les locaux. Après le repos, les visités prennent nettement l'avantage et Dcwaele fait le 3e point A la 5e minute. A la 25e minute, sur centre de Arbeyn, le local Declccn marque la 4e fols, et A la 33c minute, Weyn fait le cinquième point. Aude- nardo essaie de sauver l’honneur, mais en vain. Tamise .gagne. ST-NICOLAS S. K. — F. C. HEYST ' 10 GOALS A 0. M. Debrackul arbitre. Hcyst gagne lo toss et les locaux startent et ont tout de suite un succès via Craencnbroek, Les visités dominent dans tous les compartiments du Jou. Plusieurs corners en leur faveur sont dégagés par défense des littoraux. Weyers marque U 2c but A la 25e minute. Heyst se défend courageusement mais ne peut empêcher Smllovlci de marquer encore deux buts aux 35o et 40e minute. Repos : 4—0 Le second liaif-tlme est la répétition du premier avec avantage plus accentué. Smllovlci marque A la 4e mlnuto. Weyers se charge des 6e, 7e et 8e goal, respectivement aux 10e, 18c et 28e minute. Heyst continue courageusement mais ne peut dépasser les backs locaux. Cracnenbroek clôture la série par d:ux buts réussi aux 38e et 42e minute. Un penalty suite A un hands d'un back est mis A coté par Craenenbroek. PROMOTION B F. C. BINCHOIS — F. C. DUFFEL 2 GOALS A 4 Blnche gagne le toss. Plusieurs corners échoient aux deux teams. A la 20e minute, sur raté de la défense locale, Dlerlckx ouvre la marque. A la 36e minute les locaux volent leurs efforts récompensés et Dancau Inscrit l e but égalisateur. La réaction des Anversols est rapide et A la 40e mtnuto sur corner Sels redonne l’avance aux visiteurs. Les avants an* versols sont plus réalisateurs que les Blnchols et, A la 43o minute, Slachmuylder augmente l'avance pour ses couleurs. Au second tlme, les locaux s'installent dans le camp adverse. A la 7e minute Bchlchmuyl* der augmente l’avance des Anversols. Les Gilles mettent tout A l'attaque. Leur supériorité territoriale est manifeste mais Ils ns parviennent pas A couvertlr. Plusieurs corners pour Blnchs restent improductifs. A la 40e minute un corner leur échoit, Danhcux qui. d’un headlng, passe A Glgoune et celul-cl diminua le retard des Blnchols. Les locaux multiplient leurs attaques mais la fin est elfflée sans que le score soit changé. A. E. C, MON8 — S*C. U. F. JETTE 5 GOALS A X L’arbitre Burton aligne les teams et Jette gagne la toss. Jette amorce les prmlère* attaques, mais Mons riposte. Après six minutes, une mêlée devant le but de Jette se termlno par un but rentré par Housen, Le train a’accélère et les deux équipes donnent & fond. De part et d’autre, des occasions sont ratées, toutefois, après vingt-cinq minutes, Mons marque un second but par Frankl, sur une ouverture do WUlems. La réplique est vive et, en moins d’une minute. Jette diminue son retard par Marneffc. Mons conserve alors l'avantage Jusqu’au repos. Le second tlme débute par une offensive locale e t, après cinq minutes. Frankl rentre un troisième but sur centre de Calonne, Mons domine toujours et sur attaque générale, Frankl rentre le quatrième but A la 26e minute. Le cinquième est rentré deux minutes plus tard sur effort personnel de Jules Calonne. Le dernier quart d’heure est souvent pour Jette qui ne pourra plus diminuer son retard. OUDE-GOD SP. — A. C. HEMEXEM 1 GOAL A3' Le début du match est en faveur des locaux mais le keeper de Hemlxcm se défend avec brio. Les visiteurs remontent le courant et attaquent dangeureusement. A la 16e minute. Ils obtiennent un penalty qui est arrêté par Verbert, mais repris par Vandenbrll : 0 A 1. Le Jeu se poursuit plus partagé au second half- tlme, Hemlxcm repasse A l'attaque et marque après cinq minutes par Nauwelacrs, Après trente-cinq minutes, Vleux-DIcu marque par Todts, sur corner: 1-2. A la 42e minute, Nauwelacrs porte le score final A 1-3. H. O. LOUVAIN — TERNESSE V. V. 1 GOAL a 2. Les locaux sont les premiers en action et forcent deux corners. Les visiteurs réagissent avec fougue, mais la défense louvanlste résiste bien; A la 24e minute cependant, Plers marque pour les visiteurs. Ceux-ci dominent jusqu’au repos, qui arrive avec un score de 0 à X. A la reprise, les locaux font des efforts pour égaliser, mais les visiteurs forcent corner, qui est dégagé. Peu après, Deprln, seul devant le but louvanlste, envole au-dessus. Les locaux Insistent et A la 20e minute, égalisent par Vander- glnst, sur corner. Quelques Instants après, Ter- nesse est réduit A 10 hommes. Smlts étant transporté aux vestiaires. Trois minutes avant la fin, Plers s’échappe et marque le wlnning goal pour Terncsse. NIELSCIIE S. K. — HERENTIIALS 7 BUTS A 1. Les locaux gagnent le toss et ouvrent le score A l’Intervention de Franssen. Herenthals égalise A l’Intervention de Drlessen. Après le repos, Nlel attaque et Franssen réussit un second point. Nlel domine et augmente encore son avance, grAco A Thorbcek (2), Vcrreyc- ken (2), Mostlau et Manjaye. PROMOTION C SP. CHARLEROI — VILVORDE F. C. 2 GOALS A 4. Les Carolos se portent Immédiatement A l’offensive et la défense adverse est sérieusement mise en action. Le but vllvordlen est sans cesse en danger, mais 11 faut attendre la 22e minute pour permettre A Blerque d’ouvrir la marque en faveur des locaux. Les visiteurs opèrent une vigoureuse réaction et A la 31e minute, Bladt met les équipes A égalité : 1 A J. Les locaux reprennent courageusement le collier, et A la 38e minute, Dubois redonne l’avance au Sportlng. L’avantage territorial reste aux locaux, mais. A la faveur d’une échappée, Vanderborght rétablit l’équilibre et la marque : 2 A 2. Cette fols, la lutte est partagée et le repos intervient sans changement. A la reprise, les Vllvordlens sont agrezslfs: aussi prennent-ils l’avantage A la 4e minute, par Vand-rborght. L’avantage territorial est en faveur des visiteurs. Peu A peu. les locaux se reprennent et ne peuvent qu'équilibrer la partie. Un penalty pour Charlerol est lamentablement raté par Blcrghes. A la 40e minute, une série d’attaques adverses se terminent par un 4c but. de Jonckens. Le Jeu est partagé et la Un est bientôt slff.ée. NAMUR SPORTS — U. S, AUVELAIS 0 GOAL A 0 L’arbitre Colette aligne le3 formations sur un terrain en excellent état. Après un départ trè3 rapide, Ie3 visiteurs s'imposent A l’attaque durant un bon moment. Les Namurols réussissent cependant A rétablir l’équilibre puis A dominer durant un petit quart d’heure. Rien n’est marqué cependant et, après une Un de tlme partagée, les deux équipes atteignent le repos sur la marque 0 A C- Le départ de la seconde mi-temps est très lent. Les visiteurs dominent; puis, c’est ensuite le réveil dse Namurols. Cela ne dure guère, les Namurols paraissent fatigués: l’adversaire, qu’l a gardé toute sa fougue, en profite pour s’imposer. Un but qu’l! marque A la 39e minute est annulé pour off-slde et c'est finalement le match nul (0 A 0). C. S. MARCINELLE — O. CHARLEROI 0 GOAL A 3. La partie débute A vive alure. Les Carolos combinent mieux, mais se heurtent A une Apre résistance. Cependant, A la demi-heure, Canivet Inscrit le premier but caroloréglcn. La lutte se poursuit avec acherneroenl, mais aussi avec correction, et le repos n’apporte aucune modification.  A la reprise, le Jeu est toujours rapide et souvent équilibré. Les Olympiens sacrifient la science A la vitesse d’exécution et se montrent puissants, et aux 36e et 37e minutes, consacrent leur victoire par deux buts introduits par Canivet. Les, locaux tentent de réagir, mais II est trop tard; le’ résultat restant acquis. R. MONTEGNEE — C. S. ANDENNAIS 5 GOALS A 1 La partie est dirigée par M. Considérant. Le toss favorise les visiteurs. Dès le coup d'envol, Montegnée se porte A l’attaque. La partie s’équilibre, et les défenses s'emploient A tour de rôle. Sur corner, donné par Jamers, Krltas, d'un headlng, envole la balle dans les filets de Lallemand. Montegnée poursuit son effort, et sur un nouveau corner, Gosset fait dévier la balle, et Kritas, de volée, marque un 2e but. Les visités continuent A se montrer supérieurs, et débordent la défense adverse, qui résiste de son mieux. Les visiteurs tentent de réagir, mais les avants sont peu précis. Koufosse, sur attaque en ligne, porte le score A 3 à 0, qui ne sera pas modlllé au repos. Dés la reprise, Montegnée est A t’attaque, et la défense de Andenne, est alertée. Le Keeper visiteur se distingue par de nombreux arrêts. Sur centre de Jamers, Roufosse inscrit un 4e but. Les visiteurs ne se découragent pas, au contraire, les avants prononcent quelques attaques. Cependant, sur une passe do Plpelers, Roufosse porte le score A 5 à 0- Montegnée en veut encore, mais le trio arriére de Andenne, résiste, et les avants visiteurs parviennent A sauver l'honneur par l’entremise de Lahaut. F. C. CHATELINEAU — U. S, GILLY 0 GOAL A 1 Premier tlme. — Ce derby régional fut disputé avec acharnement. Les débuts sont fort rapides mais plutôt équilibrés. Peu A peu, les locaux accusent une légère prédominance, mais la défense glliclcnne annihile les meilleurs efforts. Alternativement, les portiers sont Inquiétés, mais s’en tirent tout à leur honneur. Au repos, la marque est toujours vierge. Deuxième Unie. — A la reprise, la lutte reprend avec uno ardeur nouvelle et cette fols A l’avantage des Gllliclens. La défense chAtcIcttalne fait bonne garde et ne laisse rien passer. La fin est proche et on croit le mnteh nul acquis. Mais A l'ultime seconde, GUly arrache la victoire, convertissant de la tête, un coup de coin. $ ENT. TAMINES — AMAY SPORTIF 1 GOAL A 0- Amay gagne le toss et Joue le dos au soleil. Le début est assez équilibré et les défenses doivent intervenir tour A tour. Plusieurs coups de coin sont concédés de part et d’autre sans aucun résultat. Vers la demi-heure, les locaux se montrent plus agressifs et s'imposent jusqu'au repos sans cependant pouvoir traduire. La roprlso est encore en faveur des Tamlnols dont les attaques se multiplient mais tl faut attendre la 20e minute pour les voir inscrire le seul but de la partie. Amay se démène ferme mais la défense locale tient bon et les Tamlnols remportent une victoire de Justesse. PROMOTION D HASSELT V. V, — DOLHAIN 6 GOALS A 2 Dolhatn gngne lo tors et place les locaux face au vent. Malgré ce handicap, Hasselt domine, Pierre Deconde ouvre le score A la Se mlnuto. Van Stcels Inscrit un 2o but A la 20e minute, puis Dolhatn réagit et Gabriel trompe Debruyno A la 27o minute : 2 A 1. Gofflnet commet un penalty, Hubert Deconde le convertit A la S0e minute, mais Mertens bat Debruyno une deuxième fols, ce qui fait au repos 3 à 2. A la reprise l’avantage reste A Hasselt. Pourtant, Il faudra attendre la 29e minute avant que Van- strecls parvienne A Inscrire un quatrième but, bientôt suivi d'un cinquième par Emile Deconde et d’un sixième par Vanstrecls. MALMUNDARIA — H, O. DIEST 1 GOAL A 2 Les équipes s'alignent sous la direction de M. Pnternotte. Le Jeu, vif et rapide, est très égal. A la 10c minute, Franzhelnon ouvre la marque d’un envol A ras du sol. A la 20e minute, sur une sortie mal calculée de Marola, l'Intérieur gauche visiteur égalise. Trois minutes avant le repos, Diest prend l'avanco sur raie de Binot. L’ensemble de la reprise se déroule avec des alternatives très partagées. Durant le dernier quart d'heure, les locaux tentent de gros efforts pour forcer le match nul, mais c'est en vain. Diest conserve la victoire de justesse. A. S. HERSTAL — EXC. HASSELT 1 GOAL A 1 Les équipes s'alignent sous les ordres de M. De- rome. Herstal gagne lo toss et Joue avec le soleil dans le dos Le Jeu débute rapidement et partagé. Les attaques se succèdent alternativement. Par la suite les Herstallens accusent une légère supériorité dans le Jeu. Quelques essalR sont bien calés par le keeper do Hasselt. Par après les deux adversaires font Jeu égal. Sur êchappade do Martens qui effectue un changement d’aile, Meubus se rabat et d’un headlng ouvre le score pour les visiteurs. Ceux-ci coutlnuent leur offensive et tout en marquant un léger avantage, Ils 11e peuvent changer le résultat 9-1. AU repos, après la reprise, les Herstallens débutent en vitesse et forcent le keeper A des Interventions successives. Horstal poursuit son effort. Un coup franc sur la ligne de penalty est dégagé A l'ultime minute, Scholpcn produit un effort, cède A Baycns qul met les équipes A .égalité. Hasselt donne alors un coup de collier, mais les dernières minutes sont pour Herstal qui essaye, mais en vain, de changer le résultat 1-1. '* FLERON F. C. — F. C. BRESSOUX 6 GOALS A 3 Ce derby est dirigé par M. Truyen. Le toss est favorable aux visités qui Jouent avec le vent. Les premières attaques sont conduites par les locaux, cependant, sur un» ouverture de Lemal, Lefebvre ouvre le score, Bressoux revient et Vlelvoy e met les équipes A égalité. Les locaux donnent un coup do collier. De part et d'autre les défenses sont fr la besogne, mats le repos arrive avec le score : 1 fr 1. A la reprise, Fléron attaque tout de suite, mais Bressoux revient et, sur un corner, Basler reprend et donne l'avance aux visiteurs. Ceux-ci bénéficient peu après d’un pênalty pour foui. Le coup de punition est converti par Marlct. Flêroa réagit. Une mêlée devant le* bol* de Bressoux n'est pas mise fr profit. Peu après, un coup de réparation est concédé aux locaux, Blanvalet convertit. Deux minutes après, sur un centre de Théral. Lemal met les équipes 4 égalité. Après une attaque do Bressoux, Leclercq reprend un shot sur la latte et donne l’avance fr son équipe. Fléron en veut encore et sur une passe de Lefebvre, Leclercq consolide l'avance de son équipe. Bressoux scorembmb et sur corner Lemal marque le Cme but. La fin est slfflée peu après, Fléron triomphant par 6 goals fr 3. WATERSCHEI — MILMORT F. C. 3 GOALS A 1. Milmort gagne le toss et place Waterschel lace au vent. Velscr ouvre le score pour les locaux fr la 3« minute et récidive A la 34e minute. Après le repos, l’inter gauche de Milmort porte le score A 3 A 1. Milmort se démène ferme, mais la défense locale veille et ne laisse rien passer. A la 20e minute, Pintcr. d'un beau shot. amène la marque A 3 A 1. Le résultat reste acquis. Victoire méritée des locaux. Avec un peu de réussite et de calme de Gubanskl, le score aurait pu facilement être de 5 A 1. RACING VOTTEM — ST-TROND V. V. 6 GOALS A 3. Les équipes s’alignent sou» les ordre» de M. Flr- quet. Les visiteurs gagnent le toss et profitent de l’avance du vent. Dés le début, la défense de Vottem est A la besogne. Les visité» agissent et, tur passe de Lovlnfosse. Jacquemyn ouvre le score. La partie se poursuit partagée et sur une ouverture de Hacsen. Joassart met les équipes A égalité. La partie se poursuit partagée avec des aletrnallvcs et le repos arrive avec le score 1—X. Dès la reprise, les visiteurs se portent A l’attaque et sur un arrêt imparfait de Marneltc, Mools donne l’avance A Sl-Trond Les visités mettent tout A l’attaque et dominent. Lovlnfosse met les équipes A égalité. Les visiteurs continuent leurs efforts et, sur un corner, Jacquemyn donne l’nvance fr «on équipe. Peu après, Polders augmente l’avance des visités. Vottem reste fr 1 attaque et le même Joueur Inscrit un nouveau but. Les visiteurs prononcent alors quelques attaques. Sur effort personnel. Joassart diminue le retard ce son équipe. La partie se poursuit à l’avantage des visités et Marnc’.lc clôture la série en Inscrivant un sixième but. La fin est slfflée peu après laissant la victoire à Vottem par 6 buts à 3. Championnats régionaux PROVINCE DE BRABANT * DIVISION 11 Promotlonnaire Zwarte Leeuw — S. C. Louvain J 3 Savcnthcm — Union liailolse S. Hallols — Kuysbroeck C. Bralnols — Waterloo K Léopold C. B. — Crossing F. G Stade Diest — Humhecx Hoeylaert H.C. — Cortenberg Classement général des équipes 3—1 3—1 2— 3 3— 2 1—1 4— 2 J. G. P. N. 2 2 0 0 1. S. C. Louvain 2. Hoeylaert H. G 2 2 0 0 3. llumbcea F. G 2 10 1 4. R. C. Waterloo 2 10 1 0. Léopold C. B 2 10 1 6. RuysbroecK 2 110 7. Un. Hailoise 2 110 8. Cortenberg 2 110 9. c. S. Hallols 2 110 J0. Saventhem 2 110 11. St. Diest 2 0 11 12. Crossing 2 0 2 0 13. Zwarte Leeuw 2 0 2 0 3 “••202 Goal « p. c. P‘* 8 2 4 3 4 3 3 4 3 4 4 3 6 5 6 2 6 1 6 0 8 0 7 0 14. C. S. Bralne 2 0 DIVISION 11 Kêgionaie, série A F. C. I’euthy C. S. Macheten 1—3 U. S. Lacken — C. S. Grand-Font 6—0 Stcrrebeck — V. V. Scnaften 2—2 Woluwe S — 01. Wygmaei (ff.) 0—5 N. S. Tervueren — U. 3. Auaergnem 2—1 M. J. Sichcm — Aerschot Sp 1—1 Dlfghem Sp. — Excelsior S. C 3—7 DIVISION 11 Régionale, serle U Zuen F. C. — Stade Nivellols 6-4) U. S. Ettcrbek — 8. C. Jodolgne 2—0 F. C. Schlutols — Lxel’.es S. A 2—1 La Hulpe S. C. — La rthodiennc 2^—3 C. S. Tublzien — Sparta F. G 3—2 Ottlgnles Sp. — Esp. Tublzo 2—1 Brucom Sp. — R. Bostsiort 5—0 DIVISION lll. Série A S. C. Grlmbergen — A. S. Maccabi 7—2 C. S. Mutsaort — F. C. Muysen 5—0 A. S. Anderleeht — K. O. Merrtuem 5—2 Un. Ste-Anne — Haeren Sp 6—5 Zclllck Sp. — Rac. Andcr:e:ht 3—1 Cappe’e-au-Eols — SC. Evere 1—3 DIVISION lll. Strie B Montalgu — Bctvcom A. C (If.) 6—0 Stand. Evcrbegh — Bclga Louvain 4—1 U. S. Suisse — Wescmbeek 9—0 Stockcl F. C. — Esp. Crainhem 1—5 Wespclacr Sp. — Rac. Hoycîaert 3—1 DIVISION lll. Série C Wavre Sp. — G. S. Kebccq 2—2 U. S. Quenast — Congo Letubecq 3—O F. G. Estroppe — Kixci'rari arrête Perwez Sp. — S. G. Grêzien 0—10 AV. Lcmbecq — E. S. Bralnotse 6—1 DIVISION H Spéciale S. G. Anderleeht — Paring G. B 1—3 Whlte Star — Uccle Sport 6—t Union St-GUloüc — Raclng G. B 7—2 Schacrbcek — Vlct. Louvain 4--4 Forcstolse — Vllvorde F. C 5—3 Un. Scolaire — R. G. Tlrlemont &—2 DIVISION lll Spéciale, série A Stade Nlvcllols — G. S Haüols o—3 La Rhodlcone — G. S. Brainois 5—0 Un. Hallolre — Hoeylaert H. 0 2—1 R. c. Waterloo — La Huipe S. G 2—3 Ruysbroeck F. G. — Brucom Sp 5—2 DIVISION fil Spéciale, série B Sparta F. A. G. — Excelsior ÿ—2 Crossing F. C. — U. S. Lacken 7—1 II. Boltsfort — Auderghcm 1—2 Ixelles S. A — N. S Tervueren Un. St-Gillolsc — F. G. Scheutols Darlng C. B. — Léopold G. B S. G. Anderleeht — U. S. Etterbeek ... DIVISION lll Spéciale, série G C. S. Maehelcn — C. S. St-Josse Saventhem — F. C. Aleyf,se Humbeck F. C. — F. G.’ Peuihy Dlcghem Sp. — Sehaorbeek Sterrcbcek — strombeek U. S. Allemande — Zwarte Leeuw 5—2 DIVISION IV Spéciale. îêne b Union Hal’.olso — Avenir Lcmbecq 10 o Congo Lembccq — U. S. Quenast 2— 4 La P.hodlenne — E. s. Bralnolsc 1 u C. S. Tublzien — Brucom Sp 3 1 G. S. Kebccq — Esp, ’l’ubize 5 1 DIVISION IV Spèciale, série E Zuen F. C. — Zclilck (A.) o_2 S. C. Anderleeht — Kac. Anderleeht 6 1 Crossing F. C. — A. S. Anderleeht ... (ff.) (j—5 Darlng C. B. — U. S. Lacken 21 0 S. C. Jette — A. S. Maccabi 10 0 DIVISION IV Spéciale, série F Raclng G. B. — Uccle Sport 8—1 IxeTSes 8. A. — 8. C. Kvero 1—3 U. S Suisse — Léopold G. B 3—ï Overyssche (A.) — Haeren Sp 1—3 Whlte Star (A.) — G. S. Sl-Josse 6—1 JUNIORES Provinciale Uccle Sport — Whlte Star 2—4 Darlng C. B. — R. G. Tiriemont (Pas Joué) S. C. Anderleeht — Vllvorde F. G 2—5 Stade Louvain — Raclng G. B 5—(I Victoria Louvain — Un. Sl-Ulllolse O—3 C. S. Schaerbeck — Forcstolsc 3—1 JUNIORES Régionale, série A Ruysbroeck — üuégnlcs Sp S—1 Stade Nivellols — C. S. Bralnols 4—4 R. C. Waterloo — Hoeylaert (ff.) 0—0 Léopold C. B. — Un. Hailoise 0—5 Ixelles — La Huipe 1—1 JUNIORES Régionale, série B C. 8. Maehelcn — Crossing K. C 3—3 Cortenberg . — Oappcllc-au-Bols 0—3 U. S. Lacken — Dlcghcm Sp 2—3 8. C. Jette — H. O. Louvain 3—4 C. S. St-Josse — Excelsior 6—0 S. C. Louvain — Zwarte Leeuw y 5 SCOLAIRES PROVINCIALE Stade Louvain — S. G. Jette 5—1 Whlte Star — Schaerbeck 6 2 Un. St-Glllolse — U. S. Lacken 9-4) C. 8. SLJosso — Darlng C. B U 7 Léopold C. B — S. G. Anderleeht 0—& Foreetolse — R. c. Tlrlemont 0—2 19—1 4—4 3—1 3— 1 4— 1 ï—0 1—2 1—3 Raclng C. B. — Uccle Sport PROVINCE D’ANVERS WHryck DIVISION II WIllebroecK 1—Z 2—6 Wezel — Kessel 6—1 Hemlxcm F. — St-Lcnaerts 0 1 Crhcel — Bouchout 2 1 Bornhera —. Nylen g 0 Nelha '— Schootcn 3 4 Vorsselàcr — Deume Zuld 1—0 Classement général de» équipes Goals J. G. P. N. p. e, P«« 1. St-Lenaerts 2 2 0 0 2 2. Bombera ' 2 10 16 3. Wezql 2 1 0 1 10 4. WHryck 2 10 16 5: Schootcn 2 1111 6. Gheel 2 0 0 2 2 7. Nétba : 2 110 9 8. Willebroeck 2 110 3 9. Vorssclaer 2 0 0 2 10. Deume 2 0 11 0 1 5 4 2 2 2 9 6 3 4 1- 5 1 2