JEUDI 6 JUIN 1963 - « « LE SOIR Une exclusivité «Soir» Gordon Cooper fait le récit de ses vingt-deux orbites I, - Après un faux départ, nous faisons mouche dé-le; lent que nous avions fait mouche, droit isé-'dans l’orbite prévue. Un spectacle inoubliable Je baissai les yeux vers le tableau de contrôle des séquences automatiques. Il n’y avait pa s à s’y méprendre : la , lampe-témoin 0,05 g était allumée et brillait avec un éclat vert de fâcheux augure (I). Je me souviens avoir souhaité qu'elle s'éteigne tout simplement, mais j’étais persuadé qu’elle n’en ferait rien. Le système programmateur automatique, normalement utilisé pour ramener la capsule au sol, avait entamé, de son propre chef, la procédure dans l’atmosphère — alors qu’il më restait encore trois orbites a parcourir. & «Je piloterai seul... » JeVfrôi a:je sa ™ s m observer que nous allions précisé- ment en arriver au moment le plus agréable de l’opération. Nous avons promptement décidé de reprendre le compte à rebours par le début et d’effectuer une nouvelle tentative de lancement le lendemain matin. Après le déjeuner, je m’en fus pêcher en mer avec Deke Slayton. Wally Schirra et Walt Williams, directeur des opérations du programme Mercury. Cela me fit beaucoup de bien de me détendre îu'nsi au soleil. J’étais au lit dès neuf heures ce soir-là et je dormis cette fois comme une souche jusqu’à l’heure du lever. J’étais en pleine forme. Je me sentais pleinement reposé et le régime Je fis un essai. Je mis, sous ten- w „ w „, . „ au t°màtïq u e de à faible résidu produisait enfin ses contrôle et j actionnai 1 auto-pilote.(effets. Je n'irai pas jusqu’à dire que Entre 21.000 et 24.000 mètres d’al titude, le ciel s'était assombri, de telle sorte que je n’étais plus éclai ré que par les rayons du soleil pas sant par le hublot de la cabine. Mais lorsque j’eus achevé mon demi-tour, tout s’illumina grâce à la lumière réfléchie par la Terre. C’est alors que Wally Schirra, posté au Centre de contrôle Mercury, m’annonça que mon plan de vol était bon pour 17 orbites au moins. J’accueillis cette nouvelle avec une intense satisfaction. Je plaçai le vaisseau spatial sous contrôle automatique et me mis à observer le spectacle-extérieur par Ki!7 °r°Tr • Tt S r ing,deux ° ,b ' ,les Terre, le major Gordon Leroy Cooper (marqué dune llcche) est monte a bord du porte-avions « Kearsarge sur le pont duquel le tapis rouge réservé aux grands' personnages a été étalé. (Photo exclusive.) Comme je m’y attendais, la capsule s’engagea immédiatement dans un roulis qui n’aurait dû se produire que si nous rentrions déjà dans l'atmosphère. Je devais encore découvrir ensuite, à la vingt-unième orbite, un dérangement plus grave : je constatai que la force motrice faisait défaut pour l’ensemble du système automatique. Mon problème se trouvait donc clairement posé : l’orientation de la capsule pour la mise à feu des rétro-fusées et le pilotage de l’engin tout au long de ce rude retour de l’espace allaient entièrement m’incomber. J’avais l'impression qu’en bas les choses devaient être en pleine effervescence. mais je ne me sentais personnellement pas mécontent. Chacun de nous, qui participons au programme Mercury, avait senti que les pilotes étaient capables de conduire leur vaisseau pendant toute la séquence du retour au sol. En outre, quelque chose jouait en ma faveur que personne a terre lie pouvait pleinement apprécier .’ j'avais navigué durant vingt orbites^ complètes à bord de < Eaith 7 ». Certes, je devrais maintenir scrupuleusement ma position correcte pendant la phase nocturne cie 1 orbite finale et me tenir prêt a déclencher les rétro-fusées peu après avoir atteint la phase diurne. Mais j'acceptais volontiers ce défi. J'avais déjà rencontré bien d'autres probièm cs alî cours de mon vol et 3 étais parvenu à les résoudre tous Une nuit d’insomnie l'avortement de la tentative de la veille avait été providentiel, ni même opportun, mais à en juger d’après la manière dont s’arrangeaient les choses, ce délai n’avait certainement pas été du temps perdu. Cadeaux de circonstance.. Le jour primitivement prévu pour le lancement, rien ne semblait aller comme sur des roulettes. Je m’étais couché la veille à dix heures du soir et m’étais immédiatement assoupi. Mais le téléphone du quar Hcr ries pilotes sonna à deux repri ses pendant ma première heure de sommeil. Je fus chaque fois réveillé par des appels non autorisés (l’un n était qu’une erreur de numéro) et je no pus me rendormir avant J heure du lever, à 2 h du matin. •le suis à l’ordinaire un dormeur fort accommodant ; c’est pourquoi je pense qu’une certaine tension nerveuse avait contribué à m’empô- cuor de fermer l’œil. Je me sentis passablement reposé en me levant, ma is je n’avais cependant pas l’impression d’avoir eu tout le sommeil necessaire avant la longue mission qui m’attendait. Pour compléter mes ennuis, le régime alimentaire à fai oie résidu digestif que j’observais depuis trois jours n’avait pas encore produit son plein effet. nos plus durs moments pour le Puoie se situent avant qu’il ne soit enfin introduit dans la capsule. Apres avoir endossé la combinaison spatiale, il est livré à toute une s.Çric de tests médicaux. Puis vient 1 interminable trajet vers la tour de lancement dans le fourgon de transfert, un encombrant labora toiTe mobile dont je souhaiterais qu on puisse se passer. Nous serions beaucoup plus vite arrivés en uti- nsant ime station-wagon. Grimper à bord du vaisseau spa- mu constitue sans doute la plus aure des taches. A première vue, rien ne paraît s’y adapter correctement, — et le pilote moins encore que le reste. Mais une fois à bord et accoutumé à l’espace* exigu de la capsule, vous commencez à vous sentir à l’aise. Et lorsque l’écoutille a accès a éié hermétiquement close t que personne ne vient plus vous tourmenter, tout semble aller pour le mieux. Un délai bien employé J ai passé six heures dans la cap- le malin où le lancement fut rf vP 1 . ! j. Je nc ÏUs P as sur Pris par la qeiaiiiance de la génératrice Diesel ournissant le courant aux moteurs «e la tour de lancement. Ceci m’était cm r î ari i co "»no une panne fort pos- i» " l’epoque où je collaborais à rnisc au point des procédures de aJîîu™ ent critiques, lors des vols meneurs. Ma proposition d’instal- rA»i, une fédératrice indépendante do rechange n’avait pas été agréée, ri’h,, ne me sentais nullement . nufneur à m’exclamer maintenant : ,? vou s l’avais bien dit! » i» annonce de la remise du vol, Par suite d’une défaillance de radar 0.05 o de l’accéléro- 5(1 rt ,ndi( >" c ,,ne décélération de effet. 'j c ', correspondant aux premiers u ," r - la résistance de Pair, lors de entrée dans l'atmosphère. Lorsque j’atteignis l’étage de la capsule dans la tour-de lancement de :1a fusée Atlas, je me présentai au chef de rampe, mon vieil ami G (tenter Wendt. - Le soldat de 5 ,n * classe Cooper, au rapport du soldat de 5-" classe Wendt », lui dis-je en esquissant plaisamment un salut militaire. Quelques semaines plus tôt, Güenther m'avait offert un ticket imprimé me donnant droit au • voyage de ma vie » pour 25 cents (12,50 F) seulement. Je lui remis le ticket, accompagné d une pièce d'un quarter, plaquée or et montée sur un socle en noyer. Lequipe de l'aire de lancement m offrit ensuite un débouche-tuyaux de fantaisie, dont le manche était °î ne c j j 111 grand ruban rouge et d'une étiquette mentionnant : « Ceci est votre système manuel de secours pour le transfert de carburant. » Certains concluront de ces facéties que nous manquions de sérieux Je jour du lancement. Ce n’otait pas du tout le cas. J’estime que la tache accomplie par les hommes cie l'aire de lancement prouve leur dévouement total et je pense aussi que nos petites plaisanteries contribueront beaucoup à détendre l’ambiance. Je découvris à bord de la capsule un .autre cadeau plaisant : minuscule marteau métallique suspendu par un anneau au tableau de bord » Al Shepard l’avait placé là, de ma- É mere, disait-il, que je puisse m’en 0 servir pour fracasser toute lampe- 0 le hublot. Derrière moi — à 180 m environ, mais en apparence toute proche — la fusée Atlas suivait majestueuse et belle. Une large bande de givre encerclait sa partie centrale et ses tuyères éjectaient encore une traînée d’oxygène liquide. Je pris ma caméra 16 mm et filmai la fusée tandis qu’elle s’éloignait de plus en plus, clans sa retombée vers la Terre. Il me vint soudain que je bénéficiais de la vite la plus fantastique de la côte occidentale des Etats Unis qu’il ait jamais été donné à l'homme de contempler. Le temps était particulièrement clair et, dans ia position avantageuse que j’occu pais, ma vue s’étendait sur toute !a côte, depuis la pointe de la Floride jusqu’à Washington, capitale fédéra le. Le spectacle était extrêmement impressionnant. Major Leroy Gordon COOPER. Les Mémoires rinçesse « Cette fois, c’est moi qui parle ! xnj— RETOUR TRIOMPHAL Notre fuite avait fait sensation dans le monde. Quand nous atterrîmes à l'aérodrome de Ciampino, nous fûmes reçus par un représentant du gouvernement italien et des centaines de photographes de presse. Par contre, nous cherchâmes vainement l’ambassadeur Nesam Nouri qui avait organisé notre mariage deux années auparavant; comme chef du protocole. Comme il voulait rester dans les bonnes grâces de Mossadegh, il avait préféré aller justement se baigner ce jour-là. Ce n’était pas tout. J’avais laissé à Rome une voiture que je m’étais achetée en avril avec mon propre argent. A mon départ, j’avais donné les clefs de la voiture à garder à Nouri. Il se refusait maintenant me les remettre. Si je suis quand même rentrée en possession de ces clefs, c’est uniquement parce qu’un des conseillers de l’ambassade était encore prêt à voler pour son impératrice. Nous descendîmes à l’hôtel Excel sior et nous passâmes le reste du mardi à nous reposer des fatigues de notre fuite. Le soir nous entendîmes à la radio que le ministre des Affaires étrangère?, M. Fatemi, avait tenu un discours venimeux contre nous, à Téhéran, devant la foule massee dans la rue. Il avait proposé de pendre tous les Fahlevi, de proclamer la république, et de mettre tous les communistes au pouvoir. Des dépenses, mais mesurées Après ce discours, les membres du Toudeh avaient pillé des centaines de magasins dans la capitale. Us avaient assailli des écoles et des ministères, et brûlé sur des bûchers d'innombrables portraits du Chah. Us avaient même enlevé de leurs socles les statues du vieux Reza Chah et profané son tombeau qui se trouvait en Terre sainte. En entendant ces nouvelles, je perdis moi-même espoir. L’empereur délibéra avec moi de ce que nous allions faire et dit : * Nous allons devoir nous restreindre, Soraya, car je n'ai malheureusement pas beaucoup d’argent. Peut-être cela suffira-t-il pour acheter une ferme. » Où voulez-vous aller? », demandai-je.  Vraisemblablement en Amérique. Ma mère et Chams sont déjà là-bas et j’espère que mes frères pourront nous rejoindre. » Voulez-vous dire que nous allons habiter tous ensemble ? » Oui, cela nous permettra de vivre plus économiquement. » En fait, les histoires sur les * fabuleuses richesses » des Pahlevi LULLU- BELLE © 1963 by Time Inc., (Life). H’orfd serinl riuhts oiilside tiie U. S. A. and Canada in International Coopéra tion Press Service Inc. Exclusive righls in Bclgium (in franche lauguage) by Le Soir. Reproduction in fuit or in part striclly prohibited. PROCHAIN ARTICLE: J’étais à l’étuve dans ma combinaison spatiale... étaient fortement exagérées. Leur capital se composait surtout des domaines que leur père avait acquis après avoir conquis le pouvoir en Iran. Les revenus de ces biens ne suffisaient pas à leur assurer une vie conforme à leur rang. Les frères et sœurs du Chah en étaient réduits a des allocations qu’il leur accor dait sur son traitement. Contrairement à l’Angleterre, où les parents de la reine ont leur propre liste civile, en Iran seul le Chah était appointé par l’Etat. Il recevait l’équivalent d’environ 750.000 dollars par an sur lesquels il devait régler tous les frais de la cour et les apanages de sa famille. Çest pourquoi il n’avait pu mettre de côté que peu d’argent sur ses revenus. Bien des gens croyaient que nous pouvions tout nous offrir, mais ce n est pas exact. U ne nous était pas possible, par exemple, d’acheter des objets d’art de grande valeur. Je sais aussi que le Chah désirait ardemment depuis'longtemps avoir un bon avion privé, mais il pensait ne pas pouvoir assumer cette dépense. La situation était maintenant plus sombre qu e jamais. Là où Mohammed Reza n’avait pas déjà distribué ses terres aux paysans, celles-ci menaçaient d’être réquisitionnées par les nouveaux maîtres. U ne pouvait plus compter sur ses fermages, encore moins sur son traitement. C’est pourquoi tout dépendait de ce que le Chah avait à l’étranger. Ses adversaires prétendaient qu’il avait déposé 50 à 80 millions de dol- mrs sur des comptes secrets en Suisse. Je dois malheureusement les décevoir. L’homme le plus riche du monde en difficulté pécuniaire J étais alors plus près de Mohant med Reza que n’importe qui d’au tre. S'il avait possédé des comptes Selon une nouvelle classification de TO.N.U. Le monde ne compte que vingt-six pays « développés » ~ Je voudrais aller passer mes vacances dans un endroit où c’est la pleine lune tous les soirs J New York, 5 juin (A. F. P.) L’O.N.U. est sur le point d’adopter une nouvelle classification des pays industrialisés, dits « développés », par opposition aux pays dits « sous-développés ou en voie de développement ». D’après cette classification, qui servirait à établir le barème des contributions financières des Etats membres à des opérations de l’O. N. U. du type Congo, l’organisation internationale ne compterait que vingt-six pays développés sur 111 membres. Une résolution contenant cette clause sera prochainement déposée à la commission budgétaire, •Les vingt-six pays « développés » se ^ répartissent comme suit : Onze pays membres de i’O. T. A. N. : Etats-Unis, Canada, France, Grande-Bretagne, Belgique, Hollande, Luxembourg, Italie, Islande, Danemark et Norvège. Sept pays communistes : U. R. S. S., Biélorussie et Ukraine (ces deux républiques ayant des déléga tions séparées, d’où des contributions financières distinctes à l’O. N. U.), plus Pologne, Hongrie, Roumanie et Tchécoslovaquie (la Bulgarie et l’Albanie sont considérées comme sous-développées). Quatre neutres européens : Autriche, Finlande, Irlande et Suède. Trois pays du Pacifique : Japon, Australie et Nouvelle-Zélande.’ Enfin, l'Afrique du Sud, qui n’appartient à aucun groupe. A l’exception de ce dernier pays, toute l’Afrique est considérée comme sous-développée, de même que l’Amérique latine et l’Asie, le Japon excepté. L’Espagne, le Portugal, la Grèce et la Yougoslavie sont dans la catégorie des « sous-développés » européens.  Israël est, apparemment, •=■ inclus également dans cette catégorie. contre Mossadegh » témoin qui aurait routrecuidancc „ de m’annoncer des ennuis en plein % vol. J’empochai le marteau, de 0 crainte qu'il ne se mette à flotter 0 au hasard dans la cabine pendant 0 la période d’apesanteur. J’étais loin É de m’imaginer alors que le trait f et humour cTAl Shepard me parai- ^ trait plus tard si approprié... p P Un décollage impeccable f : g Ce matin-là, tout se passa le p mieux du monde, du début à la p un du compte à rebours. J’eus mé- 0 nie l’occasion de piquer un somme p au cours d’un moment de répit 0 J’étais réellement aux anges lorsque 0 l'on retira la (our de lancement et 0 que je me trouvai seul, tout en haut p de la fusée, contemplant béatement p le ciel lumineux de la Floride. Je 0 m'amusai à constater qu’en me ba- 0 lançant sur ma couchette, je par- p venais à faire osciller le vaisseau p spatial tout entier, même après que 0 le gros moteur de sustentation ait É reçu son plein de carburant. p A l’heure « H » moins trente mi- É. nutes. Al Shepard me mit en corn- p munication téléphonique avec ma lè demeure, non loin de Houston p (Texas) et je pus m’entretenir avec p Irudy et mes filles. • Tout marche i a merveille », leur dis-je. * Je vous 0 verrai bientôt à Honolulu. J’ai 0 vingt-deux orbites à boucler et pas p du tout l’intention de m’arrêter p avant! » p Quatre minutes exactement après 0 l’heure prévue pour le départ, je p me rendis compte que les moteurs p venaient d’être mis à feu. La cap- 0 suie commença dès lors à se corn- P porter comme un ascenseur à ff grande vitesse. » Décollage effec- 0 tué », dis-je au micro. « L'horloge 0 est déclenchée. Faith 7 est en p roule ». p La phase propulsée de mon vol p fut probablement aussi proche de P la perfection que tout ce qu'il nous p est permis d'espérer à cet égard. A 0 l'heure H plus 1 minute 30 secon- 0 des, j’éprouvai quelques nausées p lorsque les vibrations firent tan- % guer la capsule plus violemment Û que je ne m’y attendais. L’espace 0 d'un instant, j'ai redouté que ce p tangage ne provienne de l'entrée 0. en action du dispositif de sécurité 0 en cas d’insuccès — ce qui aurait É nus brusquement fin à ma mission, p Mais nous n'en continuâmes pas moins de grimper, tandis que 'éteignaient successivement les réacteurs auxiliaires et le moteur de sustentation. Au moment où je fis manuellement exécuter par la capsule un demi-tour l’installant Le jeu des DESSIN ORIGINAL e Comme toujours en pareil cas, je conservai mon calme extérieur, mais le Chah devint si pâle que je craignis qu'il eût une défaillance. Au bout de quelques secondes, il dit aux journalistes ■ qui nous entouraient : *> Si ces nouvelles se confirment, l’Iran a de nouveau un gouvernement légal. Dans ce cas, l’impéra- tricç et moi, nous allons retourner aussi rapidement qu* possible dans notre pays. » Pendant que nous regagnions notre chambre par l’ascenseur, il me prit par la main et murmura en secouant la tête : * Comment le saviez-vous, Soraya. Comment pouviez-vous le prévoir ? Mohammed Reza attendait qu’on le rappelle officiellement. Le mercredi, alors que nous dînions sur le Pincio, il dit brusquement : « U vaudrait peut-être mieux, Soraya, que vous ne rentriez- pas tout de suite avec moi. J’aimerais que vous restiez encore quelques jours à Rome. » Je tombal des nues. J’avais partagé avec lui les mauvaises heures, pourquoi ne pouvais-je être à ses côtés à l'heure de la victoire ? « U y va de votre sécurité », dit le Chah. « Pour le moment nous tenons la situation bien en main, mais tout peut encore changer. J’aimerais que vous attendiez ici que la situation politique en Iran se soit ^ stabilisée. » Û Toutes mes protestations ne ser- p virent à rien. Sa prière équivalait P à un ordre auquel je der'ais me sou- 0 mettre. J’étais déçue et je voyais, p le cœur lourd, que, cette fois, je ne p pourrais le faire revenir sur cette. ' P décision pleine de sollicitude, p Avant son départ, le Chah reçut p encore sa sœur, Ashraf, venue pré- p cipitamment de Suisse, et son der- p nier acte fut de relever l’ambassa- p deur Nouri de son poste. A minuit, p il prit l’avion pour Bagdad et, le p 23 août —- exactement une semaine P après notre départ — il atterrit de p nouveau dans sa capitale. Ma pro- p phétie s’était réalisée, tout au moins p en ce qui le concernait, p Le 7 septembre, l’ordre était assez p rétabli pour que je puisse rentrer, p Le Chah et ses. ministres m’atten- p datent à l’aérodrome et je remar- 0 quai que les baisemains et les r<§- p vérences étaient beaucoup plus em- P pressés qu’avant la crise. p Le D’ Mossadegh fut traduit en P justice Je 18 novembre. Nous suivi- p mes le procès à la radio. Les séan p ces s’étirèrent durant des semai- P nés jusqu’à ce qu’il soit finalement p condamné à mort, le 21 décembre, p Comme je suis, par principe, contre p la peine de mort, je demandai à P Mohammed Reza 1 DESSIN MODIFIÉ 0 j' gement? P Allez-vous laisser exécuter ce menl Non, je n’ai aucune haine con- r s En recopiant son dessin original, le dessinateur sest volontairement 4rompé 7 fois. Découvrez dons le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en page 7 p < won, je nai aucune naine con- P tre Mossadegh », dit-il. « Sans lui p notre pétrole serait vraisemblable- p ment, aujourd’hui encore, entre des p mains étrangères. Cela n’a pas de P sens de faire, de lui un martyr. » P Le Chah communa la peine de p mort en trois ans de prison. Le $ vieillard passa ces trois ans dans un P hôpital et put ensuite regagner ses p terres près de Téhéran. Il vit en- p core là sous la surveillance de la p police et, bien qu’il ait plus de qua- p tre-vingls ans, il reste toujours dans p son cœur un rebelle. Des amis m’ont p appris qu’après mon divorce, il sus- p pendit dans son salon une grande p photo de moi. Ferdinand de Lesseps de ce genre, j’aurais été sûrement la première h qui il en aurait confié les numéros; il était beaucoup trop prévoyant pour garder pour lui seul un tel secret. En réalité, les choses se présentaient ainsi : Le père du Chah n’avait jamais transféré d’argent à l’étranger. Pre-, mièrement, il était très patriote, et-?J deuxièmement, il ne considérait pas que c’était nécessaire. Jamais il n’envisagea qu’il pouvait lui arriver quelque chose. Quand il fut exilé en Afrique du Sud, en 1941, son manque de prévoyance se retourna contre lui. Bien qu’il fut un des hommes les plus riches du monde, son fils dut !ui envoyer chaque mois, de Téhéran, une somme d’argent.  Cela servit d’avertissement à Reza. Il n’avait pas de fils qui put s occuper de lui s’il tombait dans une situation analogue. Quand la situation devint critique en Iran, il commença donc par assurer sa retraite. Un jour, par exemple, il vint vers moi et me dit : * Il y a dans la cave toutes sortes de cadeaux de mariage que nous ne pouvons utiliser. Beaucoup d’entre eux sont en or pur. Voyez-vous un inconvénient à ce que je les fasse vendre ? » « Ce sont des souvenirs », dis-je. * Certainement, répliqua le Chah, mais nous nous trouvons dans un cas de force majeure. Nous devons réaliser tout ce que nous pouvons. » Naturellement, je ne sais pas exactement combien d’argent le Chah put sauver par ces mesures, mais ce n’était sans doute pas une somme particulièrement élevée. Quand je lui demandai, à Rome, si nous pouvions vivre de nos rentes, il prit son crayon et me dit au bout d’un moment : Seuls, nous pourrions peut-être, mais ma famille compte plus de vingt personnes. C’est la raison pour laquelle je veux acheter une fèrmc. Mes frères pourraient tous y travailler et nourrir leurs enfants à peu près convenablement. » Je ne sais pas si le Chah aurait été vraiment heureux de cette vie nouvelle. En tout cas, il devait en être autrement. Le lendemain, alors que nous déjeunions à l’hôtel Excel- sior, un jeune reporter de 1* * Associated Press » arriva subitement à notre table et nous tendit triomphalement une bande de papier sur laquelle était écrit ce qui suit : « Mossadegh renversé. — Les troupes impériales contrôlent Téhéran. — Le général Zahedi Premier ministre. » La nouvelle venait d’arriver par tolex et pendant que nous déjeunions notre journaliste fit la navette entre son bureau et l'hôtel, et nous apporta de nouvelles informations .qui complétaient le premier câble. « Je nai aucune haine IV. — LE FIRMAN U« titrât «t Rédaction. touf-tltra, «ont d# noir» World Copyright 1963 bv Soraya Etfan- V dtary. Dljlrfbut par Opttra-Mundl. Pari». Tous droits réservés Reproduction même partielle rigoureusement interdite Exclusivité pour la BcIoIqu« « La Soir ». PROCHAIN ARTICLE: Dans les chambres fortes, une féerie scintillante de pierreries. L ex-consul présents son mémoire au jeune Saïd, encore plue gros et plus jovial qu'autrofois. Les deux hommes-se comprennent. Saïd Ht, réfléchit o« finalement répond : « Je suis convaincu, j'accepte Votre plan. Nous nous occuperons des moyens d’exécution dans le reste du voyage ». Fin novembre, Il signe un firman de concession, qui donne tout pouvoir à Ferdinand de Lesseps . pour là ■ création d'une compagnie universelle chargée du percement de l'isthme et de l’exploitation d'un canal maritime. Le document prévoit la stricte neutralité de la vote d’eau, l’égalité dos tarifs et l'Interdiction d'avantages particuliers à quelque nation que ce soit. w -- - » * , * '> . ’L) * v ' w'\ / V. t'r.< ‘V’’ÎV > i ■v*' ' >■- >'» ' « fi&’rçgS&s? ‘ ' '» , ' - i ^ , -, . - i St . < . ' • 'ÿt. La durée do la concession sera de 99 ans, après quoi le gouvernement égyptien se substitua à ladite compagnie. Tout cela eet iort bien, mais comporte une dangereuse réserve : les travaux ne pourront commencer qu'après un accord de la Sublime Porte (Tur- quie), suzeraine en principe de l'Egypte. Mais Lesseps n'attend pas pour aller sur place reconnaître le tracé. Deux ingénieurs français au service de. 1 Egypte, 15 bédouins et 30 chameaux l'accompagnent. En général, il trouve le terrain plus propice qu'il ne l'avait espéré. Il y a bien quelques zones de sables mouvants, mais aussi la dépression naturelle des lacs Amers. Et cect compense cela. ’ ; Ayant fait ,1e tour du lac Timsah, Il écrit : * Ce sera unTnagni» iique port naturel, quatre fois plus grand que Marseille. Il sera plus utile encore parce qu'on le reliera aux terrains cultivés de Goshen et à l'intérieur de l'Egypte par un canal l'unissant au Nil ». Au nord du lac, tl relève l'emplacement de l'actuelle’ Ismaîlia. Pendant ce temps, dans la colonie européenne du Caire, la nouvelle de la concession a fait l’objet d'une bombe. Le consul d’Angleterre ne cache pas son mécontentement devant ce qu'il considère comme une intrusion dans la sphère d'influence de son pays. Consigne est donnée à l'ambassadeur anglais auprès de la Sublime Porte de s'opposer par tous les moyens à la ratification du document par le sultan. **'•' s '~ : >*r K 0k-. 18* m Pourquoi cette opposition de l'Angleterre ? Un porte-parole du Foreign Office l’explique en ces termes ; « Commercialement et militairement, nous sommes plus près de l'Inde que n'importe quelle autre nation européenne, sauf l'Espagne et. le Portugal qui ne sont rien. Le canal ouvert, tous les pays riverains de la Méditerranée seront plus près de l'Inde que nous ». A l'époque, le sultan de Turquie, quoique suzerain de l'Egypte en droit, n'eet guère plus qu'un pantin dont les représentants sur place des puissances euro» péennes tirent les ficelles, L'Angleterre et la France, malgré i'àppa» rente amitié cimentée sur les champs de bataille de Crimée, »'r livrent une lutte sournoise et implacable. Demain : L'Homme du Canal