I *on*rc*AJ t '4m S*in*y -et Major, c'a* «« I, t d'un uul polielur v.u» iirflnhl ; ,H relui d« Mu. Ire ,.ri.m.nt.ir« du muud. j liou, , i .pur ailleurs sou- 1 à renseignement, és en qqaUtc de culte, de participer Ion d'associations p Uc-, ou d'associali tiques. Kn ce qui concerne les criminels encore détenus, et dont certains, a dit M. Mcr- ropren- chicrs, .. ont commis des cri- le projet M- nies .affreux ÉÉHM|jjjH| '* jet de loi sera .par mis au Parlement. dra à son compte le projet U- mes affreux », le gouvernement Inr visant à restituer certains fait connaître que 71 d'entre droits aux inciviques condamnés eux font l'objet d'un arrêt:- de à moins de vingt ans. Oeux-ci grùcc ordinaire et i>7 d'un ar- pourraient à nouveau publier rête de grâce motivé. (Le traî¬ nes livres et des journaux ire Klias figure parmi les 128 n'ayant pas un caractère poli- emprisonnas.). " ^-Hi tique. Ils pourraient k nouveau Le gouvernement estime que, us de 15 ans après les MUf moment est venu de soumet¬ tre leur cas au\ deux cham¬ bres réunie; (là ' néerlandaise et la française) du Comité con¬ sultatif des prisons. Kn ce qui cpncerqe 1er. con. damnés fugitifs «és de plus de ~~ ans, le gouve«pa|ÉiqMr* f reste pçùr — — _—. ultérieure. C'est là un remarquable progrès pour les voyages interplanétai¬ re». Il est ainsi possible d'aller n'importe où. » « Nous possédons actuellement des moteurs capables d'atteindre la lune, mais à condition de pou¬ voir les diriger, a poursuivi M. Ordahl. Ce nouveau moteur nous donne le contrôle nécessaire. C'est-à-dire que nous sommes maintenant capables de changer être administrateurs de sociétés plus de 15 ans après les faits,"1 diction et de vitesse on vol . e ... • «r t . • que noua pouvons ralentir *et ef¬ fectuer un atterrissage des plus doux sur la lune ou sur. toute tfotre planète et en repartir. de mêmc^Cela veut dire également que nous pourrons maintenant ramener des satellites a équipa¬ ges de l'orbite sur laquelle ils se . „ —.-3i- trouveront, aaasr. ljs endomma- s'ils -s'engagent formelle- 'ger, en contrôlant' leur direction avec rafales de sud à si ni - ouest. Temps très nuageux ou •ouvert avec faibles plûtes n u feure alternant avec des éclair- rie* et quelques averses. Temps relativement doux. Minimum voisin de 5 degrés. pie » à l'information selon la- TROP TARD ! quelle Molotov deviendrait pro- ~r;—"T1""! T .*•',» -j chainement «mbaurettur de 1U.R. Ct -n »* PV la *ul,ej!«llc du S.S. à L'a Haye. Cest. pour notre tenre a»itée i»r M. Velter. Par- ancien ministre de. AHaire. 1»n( d« r*'or7,c! do structure étrangères, l'occasion d'extrava- d« • «oclHla^lonj . comme I) guer g l'envi sur les .mystères. *»P«Ue les nationalisations réel»- du Kremlin. On reconnaîtra que mees Mr. le mouyemen ouvrier, ce procédé de polémique qrésen- M V',tcr textuellement : te incontestablement de avantages puisqu'il permet de critiquer l'adversaire de la mè- me manière; quels que soient ses ** actes. Mais autant en emporte le vent... D'ailleurs. Victor Larock ferait beaucoup mieux de s'occuper des « mystères » de la Maison du Peu. pie de Bruxelles. Car n'y a-t-il Rr08 « Je voudrais ajouter que le bon ique que ces fameux plans viennent trop tard... ou. si on veut, beaucoup trop tôt ». M. Velter explique qu'à l'aube du Marché commun ♦ à quoi ser¬ virait de feire dans ce domaine une petite démonstration eu ni¬ veau de la Belgique? > Comme on le voit, c'est la mè- M, quelque chose ment à rester k l'écart de toute vie publique, il pourra être lo¬ in» compte de leur grand àgc et du danger qu'une réincarnera^ lion prolongée pourrait avoir sur leur santé. ChaquNcas fora l'objet, sur requête, d'uu exai- mon particulier. (Cette .dispo¬ sition vise notamment le traî¬ tre DhcW.J) &) I.e gouvernement estime enfin devoir faire droit k deux revendications des milieux pa¬ triotiques. Il s'agit de ia créa tion d'un Conseil national de Civisme et du vote d'une- loi destinée h réprimer l'apologie de Ja trahi sou. Des projets de loi seront disposés datts ce but. et leur vitesse au moment où il* rentreront dans l'atmosphère. Mise en service dons la met Caspienne du plus prend dock flottant du monda Un dock flottant en béton ar¬ mé. construit c par les chantiers navals de Kherson. vient d'être mis en service dans la mer Cas- pi»» me. Ce dock, d'un poids total de 10.555 tonne*, est le plus grand du monde et permettra la levée de n'importe quel bâtiment na¬ viguant sur la mer Caspienne. de trouver toi- ' è leur nation pour f nocratie. C'est leur . Les événements de Léo ont pro- Le massacre de Léo. dit-il, res- rc et non la nôtre, voqué un choc psychologique tera une date importante dans Major a tort de prétendre c dans l'opinion beige, observe Al- l'histoire de la lutte du peuple les Congolais sont encore bert De Coninck. Il semblait ad- congolais. Il aura montré que , enfants » et que mis chex nous que Te Congo res- l'impérialisme beige — en dépit de leur apporter des n tait à l'écart des bouleversements de toutes les paroles onctueuses d'ordre économique. X'osMntiM du monde colonial, par une sorte r— vaut les autres impérialisme», c'est l'aspiration à la libfeé «t1 de miracle. Pour exploiter ct maintenir en l'indépendance. ZïT 'l'fTB La grande presse a soudain dé- esclavage 13 millions d'hommes, oouvert. au lendemain du 4 jan- notre gouvernement n'hésite pas LES INTERLOCUTEURS vler, les 50.000 chômeurs de Léo. à foire couler le sang. VALABLES EXISTENT et que la laim existe au Congo. fc n»y a pIus de doute poui- T M MlinMl Maintenant, elle proclame, cette ble 8ur i'origine du massacre. Ilî fni« r/Jtî^îî presse, qu'il faut combattre le s-aglt d'une provocation policière. chômage, et se réjouit des dépor- <££ lc but Jde décapiter le mou- f,f tations des chômeurs en brousse. Vement pour l'indépendance na- g® En fait, on déportera ainsi la ré- tionale congolaise. StfdS troats« ^ V°Dlr ConlncX cite le, ..nistre. "è-d MbiStûf ' ' ^ iè «ta,. L. Nou U lu'tto extraits d une léttr. "»» f»#.***» f* P chèmiq.. Nq. r« QUE CACHENT-ILS ? svèc laqu.llr le, .i rlgesnts «ocla- i j?^i ? i fnS! .fit li.tè, ci, droite trahissent entre deux congré, les décisions de tîR?ïïfes " leur parti? On a déjà fait remar- ÏS'I, ' ré quer que Vin Aeker et Buset ,e 4 t comportent à la Chambre comme m™/-? <-nmtî?.n V Vri cLIVdî'piB Krr - WA .* sàes^7 de» bMs Comment SSt £££> sées à des tiers. Comment expli quer cette énigme ? Victor La¬ rock. dont la compétence en la matière ne saurait être mise en doute, pourrait nous fournir là- dessus des éclaircissements du plu* haut intérêt. ACCORD CULTUREL Mieqx inspiré dans son article de la page 3. l'intarissable an- ter aux calendes grecques. Le truc est grossier. Lc mouvement ouvrier n'y mordra pas. TIRAGES D'EMPRUNTS Emprunts k Jots de l'Exposi¬ tion 1958 -- 67e -tirage du 20 janvier 1959. Le l3t de 1 miOion de francs est attribué à l'obi iga Hou L'envoyé spécial de la < Libre Belgique » au Congo rapporte que les journalistes venus de l'ex¬ térieur sont plutôt mal vus à Léopoldville. • Les autorités, écrit-il.- çnt es- sayé différentes techniques de btaefc-out et de censura, sens-ja¬ mais en prononcer le nom. Une autre, tactique consistait à divi¬ ser pour régner, à organiser dW H| . sipinrs conférences de presse cien ministre écrit à nropo* <•> auxquelles les uns sont in^tés. l'accord culturel belgo-soviétlquc, 23'g5g. les" autres paa... toujours suspendu; ' " ma non franc* é«t . . .Comment s'étonner de ce . ...il „t ridicule d'éterniser un .{^' l0t-41?a£ que. dan* un climat semblable, veto comme celui-là. II nous pri- écfu j "fi • Y «„n» des bobards surgissent! Croit-on v* de possibilités Utile».et hono- f-e» ,Jeu* ,ol.s que les journalistes américains râbles. En sens inverse. H ne fer- ^Lnî^g,rfi?Aa £Xs; HssLSfâ ? ? », sont irrivé, ici déci- .1 p*u '.ûr,- de pqtr. .culture. Prls" d"!" W. dé, à troarer tout époiivantaUe. »t dé se, valeur, transcendante, *°"1 "y,?™ *" îîlr ' II, n'ant pas changé d'gvis. appa- que noue n'eerion, pà, nou. Iris. 5?.601 « >».TOO —■ «6J0I , remmtnt. «t sont persuadés qu'on quer à des échanges de conïéren- "^ 148.70» leur cache des choses monstruéu- ces.'de concerts et d'exoositions ? nn ses!» Nous dénonçons les'obstacles à Qu'il y ait des bobard», nous lé tout contact direct avec • l'intel- vouinns bien. Toutefois, il nous ligentafa , sovlétibue.* à tout Vc- semble difficile d'admettre que eès oecidcnt»! auprès des masses les autorités belges agtraiedt. com- russes. Mai», en même temhs. me elle» agissent si elles n'avaient neur, baissons pyuflïmment notre réellement rien à ercher. Tout peti» rideau de fer. ^ donne è croire au contraire » Tant qu'il n'est question que 837285 et 760847.| _ ■ ou'élles. ont d'excellentes raisons d'échanger des machines contre s'x suiègnts de dissimuler, certaines choses de* fourrures, petsonn» ne pro- remboursables à 25.000 francs aux iournalistes venu* de l'ex- teste. Beaucoup y trouvent leur 852041, 825733. 87714, 477382, térieur. qu'ils soient Belges ou compte. Mais, s'il s'agit des pro- 702550 et 644726. étrangers. ductions de l'art et de l'esprit. A l'exception des obligations Sans doute parce aue seule une nous nous barricadons. Même du sorties par lots, les groupes ci- longue .pratique du racisme-mai- point de vue mrroantile — puis- dessous sont remboursables à son nermet <».- garantir un choix qu'il faut tenir à chacun le lan- l.têO francs : 639411 à 639420. Judir+eux det> dépêches, en ce gage ou'il comprend — ce n'est 879071 à 879080, 837231 à 837290, qu'elle donne le sens de ce qu'il pts de'jeu. 760841 à 760850, 652041 à 652050, faut dire et ne pas dire. * L'accord culturel belgo-sovié- 87741 à 87750,-825731 k 825740, 1 tique «lut être mis en applica- 477381 à 477390. 702541 à 702550, tion ,. 644721 à 644730. D'accord. Mais, nourouoi donc vjeto- '.arock ne !V-t»iI pas mis en application quand il était mi¬ nistre ? 305.701 à 305.800.. Emprunts à' lots de 1923 — 32e tirage du 20 janvier. 1959 "Les deux lots de 100.000 fr. spnl attribués aux obligations 639417 ct 879073. - Les deux lots de 50,uu0 francs sont échos aux obligations sont - COULEUR LOCALE L'ARCHICONFRERIE DES PENITENTS BLANCS A DU SATISFAIRE AUX JUSTES REVENDICATIONS DES BONNES SŒURS DE SAINTE-ANNE qui avaient cessé le Travail pendant huit jours Le» bonnes sœurs de Sainte- raient définitivement en grève Anne. qui. soignent les malades illimitée le 1er janvier 1959. Ef- a l'hopitaj Sainte-Croix de Nice, fictivement, malgré l'arbitrage viennent de faire une entrée très de l'évéquc de Nice, la Mère gé- remarquée dens la lutte reven- ncrale commença, dès la fin de dicative, en arrêtant le travail Vin dernier, à retirer ses sœurs pendant une semaine. d« Sainte-Croix pour les rapa- Et contre qui? trier en Italie. v^lglLé, .n teUflté. «t Péo<-è<-. Ji. tlivi inïimji.rR et leur affiliation à la sécurité m,ladcB ",nna,cnt fn v»ln- sociale. > Dimanche matin, on la chapelle Revendication soutenue depuis Sainte-Croix, le service habi¬ le Vatican par leur Mère géné- ^el dimanche fut remplacé raie. Il faut dire, il est vrai, que P"*" réunion CH conseil d'ad- jusqu'au 1er janvier (jour où l'or- mini-tration de l'archicohfréri" dre de Sainte-Anne a dénoncé ia Pénitent* blancs, réunion uj- convention collective le liant à tra-secrèfe dont l'ordre était as- l'archiconfrérie des Pénitents suré Par Un archiconfrère. in- biancs) les sœurs ne touchaient sWc,'ur de police. Il semble que qu'un franc par jour, plus le lo- les * libéraux » l'ont emporté. Une gement, la lessive et la nourritu- modification des statuts a été re pour un horaire de travail il- Vtftèe. limité. La clinique Sainte-Croiîc, spé- Qu'P-, répondu l'archiconfrérie' eiiflisér» dans les grosses opéra- de*; Pénitente blancs ? tilms chirurgicales, vn reprendre Exactement comme "'importo une vie normale et les Pénitents qu«l patron; Pas un sou. » feront probablement pénitence De Rome. -Ja Mère générale p#ur apprendre qu'il n'est pas manda que si le cahier de re- charitable de confondra les plain- vemications de ses petites sœurs tes de l'humanité souffrante n'était pas accepté, elles entra- avec le bruit des gros tous. " 1U■ antiLlYn , police qui est intervenue pour in- considérables, d un fonctionnaire anticommu- i_ vx.t .. HirisAan»< , , . , niste, lettre datée du 18 janvier.: veuleiît le rtatl - t— WaIh MiU de 1ABAKO ont appelé au calme me qui risquer Las Noirs sont malos. Mais Ils ont ou peur. Léo a été vidé do éléments troubles; les pri- ▼idées de leurs pensionnai¬ res qui ont été envoyés vers la Nord, ou ils seront parmi les en¬ nemi» ». « Un colon est vonu cette nuit r~.r. .... .. PB ■■■■P* qui risquent _ de l'auditoire. L'expérience du guerre d'Algérie, mouvement ouvrier permet ^e cher cela, comprendre ce qui s'est passé. Dé- Retenons bien qucftfct le a èant lo déploiement des force? me patronat qui veut faire p| policières, la foute a hué et crié aux travailleurs belgel le«'| Vive l'Indépendance ». de la crise, et qui irsuivra la i «m ... La bagarre a commencé après poursuivre ia surexpiettatioa q •n auïo"chai noua." avac dans la des Noirs eurent été frap- loniale. coffra la cadavre d'un Noir quil pés. Elle .est devenue une foripi- Les Congolais savent ce qui a avait abattu ». dablc explosion de colère oui a passe dans le monda-et. y • Après avoir rappelé que le mas- peut-être dépassé en ampleur 1e vent un puissant réconfort sacre de Léo n'est pas 1e premier but de la provocation. I"»* a rw>.„ qui re soi. produit au Con.o, Al. ^ ^ QUTL APPARTIENT DE FORGER LEUR DEMOCRATIE bert De Coninck poursuit en sou¬ lignant que la véritable origine du drame, ce n'est pas la « ner¬ vosité » de la police, mais bien le système colonial lui-même. leur lutte. A nous de mener I combat pour éclairer la cw ouvrière : «on intérêt exige 1; dépendance du Congo. ïl ni faut créer un front uni ce; ces démocratiques et pour aider le Congo à < Ayant dénoncé les écrasantes son indépendance. LES CONDITIONS responsabilités des trusts colo- Vive 1 amitié entre les ; DU DIALOGUE niaux qui tirent de fabuleux bé- belge et congolais ! Tous la» bourgmestres arrêté, 1félri1'!ï?SùSr<,!1„dreS ^ " Con»0Jn^OJ'': ■vâiont laneé rie* anœls au cal- Noirs .et flétri 1 attitude indigne t 4 me La campagne de presse me- dea P?rtis * nationaux » qui ont Pour conclure. Remy GUIù p née ici contre l'ABAKO est allée tout fait P°ur couvnr un 80u* pose à l'assemblée l'envoi au cl de oa/r avec la^rolonté déclarée vernernent dont plusieurs mem- go d'un message deM&riteJ des?oTonT.Ust« Tjten finfr a^cl br« «ont eux-mêmes intérevsés mandant noUmmcnt l'octroi è l'ABAKO » avant le 13 janvier. Le gouvernement insiste lour¬ dement sur le fait que la déclara¬ tion du 18 n'# pas été dictée par le drame du 4. C'est, faux. S'il y a promesse, même vague, d'indé¬ pendance c'est sous la presston des faits. , Les seules dates précise? cqp? cernent les élections. Mjùs^déj» au maintien du colonialisme, libertés fondamentales et de T Moulin rappelle tes propositions dépendance nationale. peut voir que les tenteront d'installer à'etyé des Mus au suffrage ' universel, les » notables ». les chefs, les nom¬ més d'office, etc. ' ; Lc ministre Van Hemelrijck est allé au Congo. C'est notamment pour rassurer les sociétés colo¬ niales. Assurément il parlera avec des Congolais, .mai? il a commen¬ cé par jeter en prison les plus représentatifs. .11 n'y a pas de dialogue possi¬ ble avant que ne soient libérés Kasavubu. Kanza. Plnzi et Diomi. Il faut qu'ils soient libérés et non pas, comme le veulent les auto¬ rités. internés dans un camp de concentration. L7MPERIALI8ME BELGE VAUT LES AUTRES IMPER! ALISMES Gaston Moulin succède à De Coninck à la tribune. La situation au Congo q&e Vt intégral* ranti* pour normal* du l'évoluticc * UNE DECLARATION DE L7NTERFEDEHALE DE l| Dans une mardi matin. Associations ethniques de ■ souhaite le retour aucahwj condamne 1e terfédérale rappelle que soc d déclaration publ i. rinKfédéralej * f-opo-i «le racisme, l'envoyé spécial de Ja'- « Libre » livra à np« méditations l'anecdote que volet : « Un Européen. le» troubles anales, s'en est allé trouver deux soldats d» la Force oubli- nue. leur • offert lin metabiehe nour qu'ils posent devant son oN- jeetit dohs une scène atroce: il s'agiaoait' Amplement, pour tes deux noirs de faire mine d'enforv cev leur baïonnette dans 1* van- tra d'un troisième noir étendu SUr -te sol >. Arrêté, l'individu expliqua qu'il cberbhalt un • cliché couleur bv cale » ! On te conduisit è Tamigo .pour 4g heures, probablement pv.rc# que. dons te climat actuel. .Je* rokmta'iat'M estiment qfi'il ne convient-pas de pousser trop loin « le rnépr.* de* . macamies ». pour ra»utie . formule qui . leur «et chère. Mais l'incident n'en est na-. moins révélateur de la ttri«te) mentalité des purs aryens de Lép. CWlte-ci a encore trouvé une 'autre occasion de se manifpjter. a'erx M. Patrie* Lumumba et une ct'jlègation du M.N.C. at- t*ndsi*nt au bar de l'aérodrome de Léo l'arrivée de la commis- siop parlementaire. Quelques pirs aryens qui hantaient les lieujç n* se firent pas faut© d'in- setter tes porsoonrlités corcolai- ses et de les inviter à f... ie ra-no. M I-umumba a d'ailleurs UNE TRADUCTION . EXTREMEMENT-LIBRE EN CE MOMENT? M. Velter. de Fabrimétal. est d'accord a«cc son ami De Staerc- ke de la FIB. Cela n'a rien de bien étonnant. Tous deux esti¬ ment qu'il est < déraisonnable d'accumuler *n e© moment les revendications sociales ». Ce n'est vraiment pas étonnant non plus. Et l'on se demande mê-, me pourquoi il a cru utile de sou¬ ligner « «n ca momant ». Avez- vous déjà vu les patrons trouver qu'il y avait un moment pour po¬ se" des revendications ? SI M. Velter a cru ainsi se ren¬ dre plus • soci»! ». ce n'est guère réussi. La ficelle est trop grosse. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN Pat d« t»'illar-d jauj©c»r<J'4iui Ta pipelet ton journal «t tu retfcfes \c Selon le professeur soviétique A. Orlov vivra ISuttb de ta première page.) USE MOTIOH DO M.H C. Le comité du Mouvement Na¬ tional Congolais <MNC> vient de publier une motion précisant ses itions. Il constate avec satis- yion que. « dans ses princijAs déclaration de BruxéïlêîT ré¬ pond aux aspirations du peuple congolais » et se réjouit de voir que l'pn reconnaît en Belgique te droit du peuple congolais d'ac- céder à l'indépendance. La mo¬ tion se réjouit également de la . - ferme intention du gouvernement mi de promouvoir «| de garantir au peuple congolai?. uuénr 1 Indépendance dans les diverses libertés dont jouis¬ sent les Bçlges consacrant ainsi sa volonté de supprimer toute discrimination de la pratique .comme des textes. Le MNC estime toutefois que la déclaration appelle des préci¬ sions notamment en ce qui con¬ cerne les modalités d'installation des institutions démocratiques envisagées. Le . MNC réclame l'instauration d'élection* au suf¬ frage direct, universel et propor¬ tionnel tant pour les conseillers provinciaux que communaux. Pour l'échelon national, te MNC réclame également te même sys¬ tème électoral. U s'oppose à la désignation d'office des dour.e conseillers provinciaux devant Siéger en mars Droçhain au Con¬ seil de législation (les anciens conseils de province n'étant oas l'émanation du peuple, le MNC demande de postposer cette me¬ sure). „ Il .estime que le Parlement élu au suffrage universel direct de¬ vra décider de la formation du gouvernement congolais qui dé¬ terminera alors librement là sta- - tut futur du Congo. Lc MNC es- les détentions fqnt ju*°j time que les élections générale? Vraiment, on ne sembler du Parlement devraient se tenir venir à la raison dans .es en janvier 1961. Î1 souligne enfin officiels da Léo. non-violence. I Elle réclame alork que • l'ql nion soit informée au plui tk * d* façon comolèta fur 1m H ▼entions retenue» è charge < reorésentants d* l'ABAKO et « •dit «xaminè* é-atemen! la f| de l'w leurs après las incidents dite ». I/Interfédérale «ouhaite U f prise du dialogue entre te C verttemetit belge et les Cœ DEMENTI CONCE1 LES BRUITS DE LIBERAT! Lundi aolr certaines : tion# avalent laissé enleç certaines personnalités ■ ptour raient être prochib libérées. Mardi on dgn«":!J « source autorisée . qu'il t*9 pas question pour les autontetfl procéder à des libération». Ç» N menti signale qu'au contraire « complète les dossiers .» I - Pour est revenir h radfo Congo, note encore l'envoyé spé clnî de « F.a Libre ... un autre io-tdent est k mettre à ron ■ t»f dans ta traduction linggla du message du roi, tra¬ duction fort libre, il était dit .. Vous ne ponvez ayoir l'indé¬ pendance immédiate parce qu<» voua êt«« des incapables » ! Certains disent même que les mot» exacts étaient „ parce que vous êtes, trop bétes ». mais «-eut croire au» c'est exagéré, riuoi qu'il en soit, il y eut de telles réactions dan* 1a cité qn'il fallut en hite préparer une :.u- tre t ro d u et ion !. . » C'est te comble ! Mhh. en fin de compte, on voudrait tout de même, savoir *: te* responsable de parel'le* aliefrations vont bénéficier lont.temns encore d'une totale Maître de recherches h la sec- Le rôle des corps célestes ar- tuation «le l'orbite de la pis- que. dans 15 mois, la terre se Je citerai seulement, le* vîtes- tion de mécaniaae céleste de lificieis. pour les progrès dans nète artificielle resteront à peu trouvera en un- point do son ses que 1a dixième planète «u- 1 Université de Moscou, licencié la connaissance de l'univers est près constantes. orbite un peu autre nu'nujour- rq au périphélie et à l'aphélie, •s sciences physiques ct mathé- inestimable. On peut, gr.lce à T.^a résistance du milieu àm- d'iiui. C'est pourquoi la plâ- c'est-à-dire ' lors de son rap'- matiques, M. Or!ot vient d'ap- eux, préciser les niasses des biant peut également influer nète officielle, bien qu"hrrivée prochement et de son éloigne- porter les préei-iiont suivantes astres et mémo en déterminer sur l'orbite. Toutefois, la fusée près de l'orbite terrestre, »c nient maxiiqa du soleil ; près sur l'exploit réalisé 1« 2 jan- la forme. On peut aussi «!étcr- se meut dans un milieu si ra- sera pas proche de la terre elle- de 32 km. pgr seconde au péri- vler dernier par la science so- miner la densité du milieu où réfic que cette influence égale-, même. Lés deux planètes ne se phélie et environ 24 A l'aphélie.- viatique. la planète artificielle se meut, ment sera minime. Aussi peut- rapprocheront que dans 5 ans. En voici la raison. . . . V on dire que la fusée durera, en Le calcul est aisé. En effet, le* Lors du lancement de la fuséê. Lot corps celas tes artificiels La duréa d'existence tant que planète, un temps lu- périodes de révolutions de la cosmique soviétique, le 2 jan- mé La t. Am, \m nUat». défini pratiquement tonte terre et de la nouvelle planète vier, une vitesse d'environ •r ia science ae ia pianere amrtcteiie réternité. 11 est vrai qu'elle peut sont différentes : dou*e et 11,2 kilomètres par seconde par ...... . ' , „ , rencontrer un météorite. Mais quinze moi» respectivement. Au rapport à la • terre Igi a été Jusqu a .présent, la-découverte On sait que la fusée s'est en- )c9 cprps niétéoritiqucs de pc- moment où la planète artificiel- communiquée. U faut ajputcr à fix / ->eptune était con- gagée autour du soleil sur une tites dimensions n'exerceront le s'approchera de nouveau de cette vitesse celle du mouve- sldérec comme la plus grande orbite calculée d'avance, deve- aucune action sur la fusée, l'orbite terrestre, la terre se ment de la terre elle-même au- i » j, "Mécanique ci- nant par )à mémo une nouvelle Quant k la rencontre de météo- sera déjà éloignée considérable- tour du Soleil. Car la fusée n leste.-ttette découverte na pas pl a nète. la dixième de notre rRes volumineux, il-est peu pro- ment du point où la fusé© cos- été lancée dans Te même «eus fortuite. La- situation de système solaire. bable. de sorte que la posslbi- iniquo se sera engagée sur son que celui du mouvement de là >eptune avaij été calculée La dixième planète, dans \a JJté.da destruction de la fuséê orbite de satellite artificiel du terre. <fc sorte que la vitesse u après de.* lois bien connues course sur l'orbite autour du por un météorite ésl pratiquer soleil. La terre passera par ce totale de la fusée par rapport ues astronome*, calculs soleil, subira son attraction, ment exclue. point trois mois avant. Après au soleil, au moment du lance- faits, il a été fadlc de déceler Mais, eu suivant son orbite, la Neptune dans le ciel k l'aide fusée *e rapprochera également, du télescope. jusqu'à une distance de quelque Le lancement de planètes ar- 15 millions de kilomètres, de tificieiles est un triomphe de Mars. Cette distance est insi- !•' mécanique terfeitre. Se fon- gnifiante en mécanique tçfestc. dant sur des loi» précises, on La détermine la vitesse de In fusée de à l'arrêt d* son moteur et la meuts, seinblc-t-il, encore plus direction du mouvement «le telle courte. Lors de ce* rapproche- terre, à peu près à la mémo dis¬ façon que ia fusée prenne place ment* avec ia terre et Mars, tance qu'au moment de son lan- sur l'orbite fixée; autoqr du l'orbite de In fusée changera cernent sur l'orbite nutour du m v» d'une plnnète quelque peu, te «la ce-, change- soleil. F.t il en sera ainsi lous artificielle, nutour de la terre ment* ne seront pn* très con- le* 15 moi*. avoir fait encore un tour, "clic ment, était d'environ 42 kilo- Dons cinq ans s'éloignera encore davantage de mètre* par seconde. Mais lors- ..... •-- ' u ..i. ce point. C'est seulement dans que ics moteurs de. la fusée se nou. rororron. M.tchta .5 qne ,, ,erre „ retrouvera, La période de révolution de par rappo.'l à "l'orbite de la nouvelle planète est d'enrl- Metchta, dans la même position distance séparant la fusée ron 15 mois. Donc, dans quinze que lc jour du lancement, c'cst- la terre sera à certains m°- mois lu f*»*rc te trouvora «le à-dire le 2 janvier dernier, nouveau près de l'orbite de 1* La vitatsa da MatcMo sur ton orbite sidérables. Toutefois, «tir son faut préciser tesse en sont arrêtés, là vitessç de la fusée par rapport à II terre a commencé à diminuer : Bât- traction de |t( lune et- de la terre a continué à agir sur |elle. C'est pourquoi la dixième pla¬ nète au re. nu . périphélie, une vitesse d'environ 82 kilomètres par seconde. Cest à cette vi- Tout corps célerie qui se meut le**e énorme que la fusée arti. orbite change de vi- fielelle soviétique tournera ra¬ ses différents point*, définlraent autour du soleil. M LES EXPOSITION! JACQUES UrCHITI to Avec cette grande rètrospect1- foil j»on au Golf® "J ve Lipehilz, nous pouvons saluer légende juive à ctt être actuellement. au Palais des ftçorute par un rabbiode Beaux-Arts, 1a présence d'un des u w dégage pourtant dej plus grands sculpteurs c ~* rklns. JMM—I Né en 1891 en Lithuanie, d'une de~subtils pièges à cip*f plus grands sculpteurs contempo- rie^ psthétign*- sculptures se présentent J| de subtils pièges à c,P,'rfl mière. Celle-ci y ribre rtj forme cette matière 'Si une vie frémissante. H t giner certaines de c«s agrandies dix ou vingt il crochées à un imnien»e • riohe famille Juive, il rompt très rapidement avec son milieu pou/ étudier à Pari*. Il s'yjie avec les principaux révolutionnaires de la forme plastiqua de ce début du XXe siècle : Diego Rivera. Plcar.- so.et surtout le pure cubiste Juan Gris. Depuis 1940. chassé pér rxemda, «on PromT] par l'invasion nazie. U s'e*t réfu- î;s^ i*immen«e rié comme beaucoup d'autres aux ministère de l'Education m USA., où il a fini par se fixer |e à Rj0 de Janeiro. Il définitivement exerçant sur l'art t;M; i'Mprit de 1a trsit0^ américain une incontestable in- fluence. * ' Nous pouvons suivrp au Palais Beaux-Arts ' le* principale* haut-relief. Lipchitz. étapes de son évolution. Les oeu¬ vres d'avant 1914. aux stylisr- tions un peu désuètes, lés expé¬ riences cubistes, cà nous retrou¬ vons les mêmes souci* qu'il par¬ tage avec d'autres cherc heurs De grandes masses trapues, bov selées, aux rondeurs un peu mol¬ les à première vue. Une espèce de limon mal dégrossi, quelque chose de totalement opposé a l'esprit latin, à ce souci de ta 'i- un sco-'e ne, sans doute 'e' vas*» plus encore • préoccupé delV-'te-'1» J coudées au-dessus de *"®l émules, soucieux jouer au mécano ou « l; i béton. Un sculpteur fîjl que chose à dire et T® ^ J pas devant le tbème^ / f même 'e plus cls-«N rabâché. i Lipchitx est aussi. veut, un trê* bon P°- ' qui avec rat émouvant!» Rodiguet, atteint a quasi classique . Tout tmmr « »n «. troure un étot d'cpr.t tou: pro- 0°ur lTtomtti; . che dans les illuzi ration* dr la bibje par Chngall. les pormnnn- nDA|MpAï71 ge* de Lipchitz tê *p&»cnten' I/E lHlArML