•i VENDREDI 11 NOVEMBRE 1966 - LE SOIR 7 . Comme ils avaient voté contre M. Goldwater en 1864 C'est surtout contre M. Johnson qu'ont voté beaucoup Mais ti est. difficile de prévoir M * ce que le parti républicain va faire <3è sa victoire (PAR CABLE. DE NOTRE CORRESPONDANT.) Washington, 10 novembre. En termes de rapports numériques, il est facile de npnimiser, comme l'a fait mercredi la Maison-Blanche, le verdict électoral de mardi soir. Le président Johnson reste le Président. La majorité démocrate du Congrès est écornée, mais non ébranlée. Les gouverneurs des cinquante Etats se répartissent désormais par moitié entre les deux partis, mais cet équilibre demeure sans conséquences pratiques sùr;la marche de la politique américaine. Le redressement' du parti républicain va le revivifierai! en avait grand besoin après, deux années d’une opposition lymphatique). Mais on s'interrogerait en vain sur la signification glol^le du réveil du G. O. P. Le réveil du G. O. P. ? me politique qui, dans le secret de son cœur, ne caresse le $ve d’uné heureuse surprise. 1964 en avait fait un héros électoral, le champion de tous les temps de la .course : prési dentielle (seize millions de voix Dans quel domaine le parti républi cain propose-t-il nettement mieux ou carrément autre chose que ce que ne fait M. Johnson ? Il trouve à redire à tout, ce qui est de bonne guerre en période d’incertitude, mais il n’a encore rien à dire. Il s’est présenté aux urnes sans imité; sans programme, sans recette. Son seul atout, et il n’est pas négligeable, comme les résultats l’ont montré, est de pouvoir se réclamer, mieux que le parti adverse, d’une galerie de candidats respectables ou prometteurs qui firent excellente figure contre des sortants, lesquels ne pouvaient espérer la répétition du raz de marée démocrate de 1964, et qui pâtirent en outre du déclin de l’astre présidentiel. Il faut remonter à 1942 pour rencontrer une avance républicaine à la Chambre comparable à celle de mardi. Ce que le G. O. P. fera de sa victoire est une autre affaire, un autre roman, qu’il a deux ans pour écrire... S’il n’y a pas lieu de dramatiser le recul démocrate, il convient aussi de sentir ce qu’il a de mortifiant pour l’équipe au pouvoir. M. Johnson ne s’attend certainement pas à un miracle, mais il n’y a pas d’hom- Les 4 résultats définitifs . • * ■. * r ' . Voici les résultats définiti/s des élections qui ont eu lieu mardi aux Etats-Unis : Au Sénat, où 35 sièges étaient à pourvoir, les électeurs onCporté 17 démocrates (— 3) et 18 républicains. , A la Chambre, ' où 435 sièges étaient à pourvoir, ont été élus : 248 démocrates (— 47) et 187 républicains.  Pour ce qui est des 35 gouverneurs d’Etat : il démocrates (— 9) et 23 républicains. Le pos-, te de gouverneur «Jè : Géorgie reste encore à attribuer. Ni M. Maddox (démocrate), rii M. Callaway (républicain) n’ont en effet, recueilli la majorité. requise pour être élu au poste de gouverneur, en raison du nombre de voix qu’a obtenu le troisième candidat à ce poste, le démocrate Ellis Arnall. d’avance sur son concurrent). Il n’est plus aujourd’hui qu’un président comme les autres, subissant les contrecoups de l'usure du pouvoir, amplifiés par son génie de la publicité ; i rebours. Il n’a pas dit pour autant son dernier mot. Présentement, il doit faire face à d’amères réalités. Tous les candidats que lui-même et le vice- président Humphrey ont soutenu, ont été battus. La rébellion de M. Wallace Désigné par la C. D. V. M. Kiesinger, candidat à la succession du chancelier Erhard Bonn, 10 novembre. (A.P;) Le parti chrétien-démocrate a désigné, jeudi, M. Kurt George Kiesinger, chef, du gouvernement de Bade- Wurtemberg, comme candidat pour succéder à M. Ludwig Erhard, à la Chancellerie. Au troisième et dernier tour de scrutin, M. Kiesinger a obtenu 137 voix contre 81 à M. Schroeder, ministre des Affaires étrangères, et 26 à M. Barzel, chef du groupe parlementaire du parti. Il appartient maintenant au candidat de voir s’il peut rallier suffisamment de suffrages auprès des autres partis pour obtenir une majorité. Les chrétiens-démocrates ne disposent, à eux seuls, que de 245 voix, sur les 249 nécessaires. L’élection de M. Kiesinger a été favorisée par le retrait, la veille, de la candidature de M. Eugen Gersten maier, président du Bundestag. La dégradation de l'économie régionale Le P. S. B. liégeois accepte l’offre de regroupement du P. L. P. I . : (De nos services particuliers.) Liège, 10 novembre. Le Comité fédéral de ^'arrondissement de Liège du parti socialiste a répondu, jeudi soir, à l’offre du P. L. - P. de* Liège, concernant la constitution d’un front commun tri-, jpairti des parlementaires . liégeois l’économie.' ; ^Le président de,^Fédération, M. Paquè, et le secrétaire,- M. Donnay, rappellent dans un message au P. L. P. les efforts consentis depuis plusieurs années par leur parti, inquiet de la situation économique et sociale dans l’ensemble de la Wallonie., et dans la région liégeoise en particulier. La - lettre énUmère ■ les initiatives,-'démarchés et interpellations- - socialistës concernant notamment le devenir de la sidérurgie et la crise charbonnière. Elle .constate que le souci du P.L.P. d’agir rapidement, en coordonnant lès efforts de tous, rejoint les préoccupations v du parti socialiste. En exprimant des réserves sur l’organisation d’un regroupement des parlementaires et l’analyse des causés dé' la dégradation, le P. S. B. marque'son accord de principe sur une mise en œuvre méthodique de tous les efforts. Il estime cependant que le regroupement ne doit pas être limitatif, mais s’étendre à tous les parlementaires de l'arrondissement, sans exception, et à toutes les organisations syndicales.  Le document souhaite le regroupement de toutes les forces représentatives de la population. Il conclut en proposant une rencontre préalable des délégations des trois partis traditionnels en vue de procéder à un examen pratique des modalités de regroupement et de confronter les vues de chacun. Rappelons que, de son côté, le P. S. C. liégeois avait également accepté de participer à ce front commun. Le voyage de MM. Vanden Boeynants et De Winter ortantes conversations belgo-àr gentinçs Buenos-Ayres, 10 novembre. (E. F. E.) L’alignement de la politique éco- nomiquç argentine, et l’intérêt belge pour les fabrications militaires ainsi que pour la sidérurgie et l’installation d'une usine de locomotives dans la république argentine : tels ont été les sujets traités mercredi en fin d’après-midi par le ministre belge des relations commerciales extérieures. M. De Winter, et le ministre argentin de l’Economie, M. Jorge Nestor Salimei. Dans la journée, MM. Vanden Boeynants et De Winter avaient assisté à un déjeuner offert au palais du gouvernement par le général On- gania, président, de la République. Le soir, les deux ministres belges ont assisté à une réception offerte par M. Pierre de Gaiffier d’Hestiroy, ambassadeur de Belgique, ' au Club français. M. Vanden Boeynants engage un pari... Au cours de l’entretien qu’il a eu avec le bourgmestre de la capitale argentine, le colonel Schettini, le Premier ministre belge, M. Vanden Boeynants, a discuté du problème des parkings pour automobiles et, à ce sujet, a engagé un pari. Le bourgmestre de Buenos-Ayres a, en effet, l’intention d’accorder des concessions . d’une durée de vingt- cinq ans à des firmes privées afin qu’elles construisent des park'ligs souterrains, » Personne n’acceptera cette offre »; a assuré M. Vanden Boeynants. « Ces construction sont fort coûteuses et les entreprises ne pourront pas couvrir leurs frais en vingt- cinq années. A Bruxelles, les concessions ont été accordées pour no- nante-neuf ans. Si vous arrivez à réaliser votre projet, je m'engage à venir personneîlement vous apporter une caisse de bouteilles de whisky. Dans le cas contraire, ce sera vous, M. le bourgmestre, qui viendrez me l'apporter à Bruxelles. D’accord ? » * D'accord », a répondu le colonel Schettini, auquel le Premier ministre a encore accordé que le pari vaudrait non seulement pour dés concessions de vingt-cinq ans, mais aussi pour des concessions de cinquante ans. En vue du 27 novembre Les candidatures au bureau de ia Fédération bruxelloise du P. L. P. La plupart des vedettes du scrutin de mardi gardent une réserve prudente. La seule qui ait annoncé des intentions à long terme est l’ex-gou- verneur Wallace, l’intarissable époux de son successeur et conjoint. Il a déclaré sans ambàge que si le parti démocrate n’opérait pas un changement radical, il n’hésiterait pas à’ faire sécession en 1968 en s’offrant aux suffrages sudistes comme candidat à la présidence. Ce n’est pas encore une menace pour M. Johnson, d’autant qu’on y regarde à deux fois, même dans le Sud, avant de se lancer dans une opération séparatiste de pure obstruction. Néanmoins, il est clair que, d’une façon ou d une autre, M. Johnson a devant lui une pente à remonter. Que le parti républicain émerge de ses vapeurs post- goldwatéristes et désigne pour lui porter le défi en 1968 un candidat d’union et de progrès (Ce qui up- pose que ces deux expressions ne s’excluent pas alors comme elles s’excluent quatre ans plus tôt), que M. Wallace aille jusqu’au bout de sa défection, que la guerre du Vietnam continue à traîner ét à produire son c&ntingent d’horreurs et de communiqués dérisoires, que M. Johnson s’entête à jouer son propre monodrame devant un auditoire de moins en moins réceptif, et il y aura de beaux jours pour les amateurs d’imprévu... • ? : Alain CLEMENT. M. Johnson n’attend pas de modification ^ en matière de sécurité ’ Par souci d'économie et d'efficacité Restructuration du réseau t - * * ■ de transports de la S.T.I.B. * - Il ■ — " » " i»-— - » « C Les autorités communales seront consultées avant la décision finale Réuni mercredi soir, le conseil d’administration de la société des transports intercommunaux de Bruxelles a marqué son accord sur le principe d’une restructuration des transports en commun dans l’agglomération bruxelloise. Le plan proposé sera commenté, dans les jours prochains, devant la conférence des bourgmestres, puis il sera exposé par des techniciens de la S. T. I. B. dans les conseils communaux.  Ce n'est qu’après cette consultation des autorités locales et après avoir été informé de leurs observations éventuelles que le conseil d’administration se prononcera définitivement au sujet de la rationa lisation projetée. » L’objectif poursuivi par les tech niciens de la S. T. I. B. est, à la fois, PAR UNE JOURNEE ENSOLEILLEE ! ,!■■■■! ■■■( ■ ■ I I • ' ' " ' *""" " " T ~ Roi à visité les travaux t d'Ittrè et de Ronquières Ronquières, 10 novembre. Mercredi sôir encore, les services officiels étaient consternés : Iâ pluie, qui tombait à torrents, .allait-elle comprémettre la visite du Roi aux grands travaux du canal de Char- léroi et de l’autoroute de Wallonie ? Dans l’âme inquiète des autorités, se profilaient déjà de longues séries de marécages... Mais dans notre changeante petite Belgique, le temps est capricieux. Jeudi matin, par contraste avec les torrents qui tombaient la veille au soir, un soleil splendide régnait sur le Brabant et sur le Hainàut. Nous n’irons pas jusqu’à dire que les écluses du ciel s’étaient refermées parce que le Souverain devait visiter sür terre l’écluse d’ittre. Mais on soup; çonne fort quelque bienheureux complot céleste en ce domaine.,. - Ittre soleil et les pieds dans cette boue pris l’ascenseur de la tour, s’élevè- « _• . . • » « s i _ a. i i rtc ma J’nUitnHA 4/tnr M. Demuyter est le principal candidat à la présidence; M. Gillet est candidat avec des réserves On a enregistré, jeudi soir, à la Fédération du P. L. P. de Bruxelles, 54 candidatures, au moment de la clôture de la liste pour les élections statutaires du dimanche 27 novembre. à la présidence et ay bureau. Vingt places sont à pourvoir. ,Et l’élément à noter est le fait que deux candidats se présentent a la présidence de la Fédération : Mï Albert Demuyter, député et échevin à Ixelles — dont ia candidature était attendue — et M. Gillét, député et échevin à Woluwe-Saint-Pierre — dont la candidature avait toujours été moins probable. On a constaté, avec une certaine perplexité,' à la Fédération, le fait que M. Gillet — rentré de voyage pour assister à la réunion ^— a annoncé qu’il est prêt à se désister _ . _ - . . pour la présidence, s’il apparaît qu’il utile est de 3 tn 50. Les portes sont, peut devenir vice-président. si l’on ose dire, copiées sur le prin- *11 v a au bureau, trois places dis- cipe de la herse des châteaux forts ponibles à la vice-présidence fran- du Moyen-Age. Elles montent et coohone- une pour uhe dame et elles descendent, suspendues a des deux pour des messieurs. Les can- portiques. Pour construire cette didats sont M”* Abbeloos et MM. ecluse, il a fallu 60.000 métrés cubes Mp™? 8 conseiller provincial, et de béton et un, million, et demi de Musin conseiller communal.' La kilos d’acier. J/mais buveur rabelai- manœùvre de M. Gillet amènerait sien n’â eu une capacité de gosier donc à l’éviction 8e l’un de ces telle que celle de l’écluse dlttre! deux-ci ce qui écarterait, du même Ce coup de gosier ,énorme a neces- i S, 4Ï*. Hn bureau une per- sité des etudes approfondies aux C0 p ’ rni mt- ne , P rait Da^ oarle- laboratoires de recherches hydrauli- sonnalité qui ne serait pas parie du ministère des Trav ' ux pu _ A 3 la seule vice-présidence fla-Jblics, à Borgerhout. “m sénateur est le L’achèvement de ces travaux est mande, 'comme Prévu pour l’été 1967 et l’écluse seul candidat D autre part comme £ £ environ 400 millions.- ■ president adjoint - qui doit opuga arrivé devant l’écluse S 9 * 4 » » *■ ■»»«». 14 44 le seul candidat. Le premier des grands travaux de la journée, ce fut .donc l’écluse d’ittre sur le canal de Charieroi. Cette écluse est au gabarit de 1.350 t, bien entendu, comme tout le canal. Jadis, sur l’ancien canal qui ressemblait presque à une rivière et qui serpentait d’une manière Charmante dans la vallée, il y avait à cet endroit deux écluses qui rachetaient une dénivellation totale de 14 m environ. La nouvelle écluse expédié les péniches d’un seul coup, soit en haut, soit en bas, et supprime les deux écluses anciennes. C’est donc chaque fois un voyage de 14 mètres dans l’espace. C’est-à-dire à peu près la hauteur d’un bâtiment de cinq étages. Ce bel ouvrage a une longueur utile de 90 mètres, une largeur de 12 mètres et sa profondeur extraordinaire des chantiers à laquelle le ciment donne une qualité adhésive supérieure! Le Roi fut accueilli par M. De Saeger, ministre des Travaux publics; par M. de Néeff, gouverneur du Brabant ; et par le bourgmestre d’Ittre. M. Valcke, directeur général de l’administration des Voies hydrauliques, et M. Léonard, ingénieur en chef, étaient présents et donnèrent les explications nécessaires. Il y avait là, pataugeant gaiement dans un océan dé boue, les enfants des écoles avec leurs’institutrices héroïques et leurs bonnes religieuses, encore plus héroïques. Car si les institutrices ramenèrent à l’école autour de leurs petits souliers légers environ un kilo de boue, les bonnes religieuses en' ramenèrent chacune environ douze kilos, à cause de la robe longue... . • Ronquleres rent à 125 mètres d’altitude, tout au sommet. De là-haut, par ce beau soleil et par ce ciel bleu, le spectacle est superbe. On. voyait les deux grands plans inclinés se fondre peu à peu dans la brume ; de l’autre côté, le canal briller dans la lumière de novembre. Est-il nécessaire de redonner quelque chiffres à propos de l’ouvrage ? Mille quatre cent trente-sept mètres de longueur; différence de niveau de 68 mètres ; des contrepoids de 5.000 tonnes, des bacs à péniches de 90 mètres de longueur qui pourront chacun contenir un bateau de i.350 tonnes ou quatre bateaux de 300 tonnes... Tout cela est longuement expliqué au Souverain qui, songeur, laissait errer son regard sur ce chantier véritablement énorme, dont l’ampleur égale celle des travaux de génie civil que l’on peut admirer dans les grands pays étrangers. Après Ittre, on s’en alla à Ronquières et, directement, le Roi se fit arrêter au pied de la grand tour panoramique du plan incliné. Sans le savoir, on avait franchi la frontière de la province, quelque part dans les prairies, entre trois vaches et un champ de betteraves. Aussi, le décor et les personnalités avaient quelque peu changé et c’est M. Cornez, gouverneur de la province du Hainaut, et le bourgmestre de Ronquières qui accueillirent le Souverain. Parmi les grands hommes du plan incliné, on voyait M. Willems, secrétaire général du ministre des Travaux piblics, qui est, comme chacun le sait, le promoteur de cet immense travail ; M. De ' Ries, M. Lohest et M. Nachtergaele qui lui, s’occupe plus particulièrement du service des canaux houillers. Comme à chaque visite de Ronquières, les spectateurs reçurent en pleine poitrine le choc de l’immensité. En effet, que ce soit du côté du plan incliné où dorment encore les bacs qui transporteront les péniches, ou dans les entrailles de la centrale électro - mécanique, où d’énormes tambours tournent lentement, ou encore sous le pont-canal ’ dont les extraordinaires piliers de béton recréent une sorte de Louksor moderne, partout, le visiteur se sent déconcerté par cette mise hors gabarit de la stature humaine. Le Roi en personne, qui pourtant a déjà visité les travaux, éprouva lui aussi cette impression, qui s’accentua quand le Souverain et sa suite, ayant En commission du Sénat V CHRONIQUE DU SEPTIEME ART Critique littéraire Un passé gênant Sa désignation risque toutefois de provoquer de vives réactions, surtout après le succès du parti néonazi dans l’Etat de Hesse. Le chef du gouvernement de Bade-Wurtemberg aurait, en effet, collaboré au bureau de propagande nazie jusqu’à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Il aurait également servi de lien entre Ribbentrop et Goebbels. - M. Kiesinger s’est défendu, mercredi, contre ces accusations. Il a déclaré qu'il avait adhéré au N. S. D.A.P. en 1933, l’année de la prise de pouvoir par Hitler, mais qu’il auait été déçu par le parti un an plus tard. (Il n’avait toutefois pas démissionné.) Le candidat du parti chrétien- démocrate est, d’autre part, connu pour ses sympathies pour les thèses gaullistes et comme favorable à un rapprochement avec la France. Johnson City (Texas), 10 novembre (A.P.) Le président Johnson, commentant pour la première fois devant les journalistes les résultats des élections, à déclaré, jeudi, que les gains républicains au Congrès lui rendront plus difficile de faire opter de nouvelles lois cette année. Il a reconnu que les républicains avaient obtenu davantage dZe sièges qu’il ne l’avait prévu, mais, a-t-il ajouté, ;ie ne m’attend à aucun changement dans notre ligne d’action sur les questions de sécurité ». « Avec leur majorité réduite, les démocrates devront se * serrer un peu plus les coudes » et être un peu dront plus difficile de faire adopter obetnu davantage de sièges qu’il plus assidus au Congrès», a poursuivi le président. «Et s’il sera plus difficile d’avoir des votes favorables sur les projets de loi, j’espère que ce que nous proposerons sera suffisamment méritoire pour commander une majorité », a-t-il dit. La lutte contre la guerre et la faim L'opération «11.11.11» Une allocution de M. De Clercq A l’occasion du lancement de l'opération 11.11.11, M. De Clercq. vice-Premier ministre a prononçé, jeudi soir à l’intention des jeunes, une allocution radio-télévisée dont voici un résumé. Après avoir évoqué le sacrifice des soldats de 14-18, M. De Clercq a déclaré i « L’opération 11.11.11, organisée par le Comité de la campagne contre la faim dans, le monde vous permet de gagner d’un seul coup 15 batailles pour la paix. Les fonds que vous aurez collectés seront des' tinés à réaliser 15 projets de déve loppement dans les pays du « Tiers monde >. » Le problème des pays en voie de .développement vous est suffisamment conmwpour que je puisse me dispenser de m’appesantir sur ce sujet. Je vous citerai néanmoins ces quelques chiffres : 15 p..c. seulement de la population mondiale dispose de 85 p.c. de l'ensemble de la production mondiale I Dans 30 ans, les habitants de ée monde seront au nombre de 6 milliards. Mais si l’on ne prend pas des mesures énergiques, la production alimentaire suffira à peine à nourrir, à ce moment-là, 2 milliards de personnes. Alors, je vous le demande, quel sera le sort des 4 milliards restants ? » En terminant le vice-Premier ministre a dit son espoir que les adultes répondront généreusement à ce vaste mouveriaeht de solidarité. Pierre-Henri SIMON i l'Académie française Paris, 10 novembre (Reuter). Pierre-Henri Simon, critique littéraire, a été élu jeudi membre de l’Académie française, au fauteuil de l’écrivain catholique Daniel Rops. Il a été élu par 17 voix contre 7 au romancier Paul Vialar. Après une carrière universitaire, Pierre-Henri Simon, qui est âgé de 63 ans, fut longtemps critique littéraire au journal « Le Monde » et collaborateur notamment aux travaux du groupe catholique de la revue « Esprit ». Ses principales œuvres sont : « Les raisins verts » (1950), c Les hommes ne veulent pas mourir » (1954), « Contre ia torture », « La France a la fièvre », « Le somnambule ». de comprimer les dépenses de la société en simplifiant un réseau comportant plusieurs « lignes » de tramways et d’autobus faisant double emploi sur certaines parties de leur parcours et d’offrir aux voyageurs des transports d’une efficacité accrue parce que plus fréquents. Le plan proposé, qui doit encore subir quelques aménagements avant d’être soumis aux autorités communales, comporte des suppressions de -« lignes » qui-seront compensées par des modifications d’itinéraires et la création de « parcours de transit » que les voyageurs pourront utiliser sans payer les habituels supplémenta de « correspondances ». Les changé| ments gratuits de véhicules seront également autorisés à de nombreux « points de transit ». La fréquence des convois étant, par aileurs, améliorée, les techniciens de la S. T. I. B. estiment que le public sera, en fin de compte, mieux servi qu’ac- tuellement car il ne devra attendre que quelques minutes au plus le véhicule qu’il désire. La restructuration du réseau des transports de la S. T. I. B. tiendra également compte de l’installation du futur métro et est, nous assure- t-on, organisée en conséquence. ub tlS,r i,,s l Un füm est nn film M. Van Offelen affirme l'attention portée par le gouvernement à la situation générale A plusieurs reprises, un écrivain, qui était en même temps un journaliste, a assisté — parfois même a participé — à la réalisation d’un film avec le consentement des intéressés et en a tiré ,un reportage d’abord et un livre ensuite. Tous ces ouvra- » . .. • j- i ges constituent des témoignages d’un L'exposé qu a fait, jeudi maun, v j { intérêt,- qui en apprendront beau- M. Van Offelen, ministre des Allai-1 COU p au profane — du moins à celui res économiques, devant la commis- g U - ne SO uh a ite pas vivre daits l’illusion compétente du Sénat — ou ® I sion entretenue par les périodiques commencé l'examen d? ,f on budget spécialisés selon laquelle la vie au —- donne les vues officielles les plus s tudio ressemblerait à celle à l’écran, récentes sur la situation économique Quanjj LiUian Ross a été cbargée.par en Belgique. , • , le Nèw Yorker de suivre le tôur- M. Van Offelen a dit tout d abord |nage d’un film de John Huston, il qu’il attend beaucoup — en pré-1 s’agissait d’un travail de routine, sence d’un « certain flottement qui se présente après une longue phase de haute conjoncture » — du diagnostic précis qui devrait résulter de la séance du Comité national d’expansion économique du 14 novembre prochain. « Nous devons, dit-il, vouloir une politique structurelle.et conjoncturelle de développement et, s’il le fallait, de relance ». * La politique d’expansion, dit encore le ministre*, s'appuie déjà et d’appuyer Lancés vendredi di^Cap Kennedy i Les astronautes Lovell et Aldrin vont boucler le programme Gemini Cette dernière expérience préludera aux essais des cabines triplaces « Apolîo », destinés à l'exploration de la Lune Mort du baron Iules de Grand Ry On apprend le mort, à Grez- Doiceau, du baron Jules de Grand Ry. Originaire de Theux, où 11 était toujours domicilié d'ailleurs, ancien fonctionnaire du ministère des Colonies, il avait, après la Première Guerre mondiale, été désigné comme bourgmestre-fonctionnaire d'Eu- pen. Puis, en cette localité aussi, commissaire d'arrondissement adjoint et le resta jusqu'en 1940. Il était porteur de hautes distinctions honorifiques. Cap Kennedy, 10 novembre (A. P.) Le lancement de la cabine « Gemini XII », ajourné à deux reprises au cours des dernières quarante-huit heures par suite 4 d’une défaillance du système de pilotage automatique de la fusée porteuse « Titan II », a été fixée maintenant à vendredi 15 h 55 (21 h 55, heure belgè), nonante-neuf minutes après qu’une fusée « Atlas » aura placé sur une orbite, à 295 kilomètres d’altitude, un satellite-cible « Agena », avec lequel « Gemini XII » aura rendez-vous lors de sa troisième révolution. Le vol orbital de quatre jours du commandant aviateur Edwin-E, Aldrin et du lieutenant de Vaisseau James-A. Lowell, à bord de « Gemini XII » marquera le point final du prograntme « Gemini ». Cette dernière expérience préludera aux essais des cabines « Apollo » tri- places, destinées à l’exploration de la Lune, (Le premier vol orbital de la première cabine « Apollo » est prévu polir lé début de 1967.) Elle doit servir à perfectionner la technique du « rendez-vous » et de la jonction avec un satellite-cible « Agena », et, surtout, à trouver une explication à la fatigue apparemment anormale qu’occasionne à un astronaute le moindre travail exécuté dans le vide spatial. Les problèmes de Louvain AUJOURD'HUI EN DERNIERE PAGE LE CINEMA Les amis namurois,' de l’Université ( remercient Mgr Massaüx L’Association de la province de Namur des amis de l’Université de Louvain, réunie en conseil général, exprime sa vive gratitude à Mgr Massaux, pro-recteur responsable de la section francophone de l’Alma Mater, d’avoir rappelé, en termes non éqUivoques, les principes énoncés par les évêques de Belgique dans leur déclaration du 13 mai; réprouve l’attitude de ceux qui osdht interpréter d’une manière fallacieuse les dispositions prises par le conseil d’administration de l’Université en date du 15 juillet; attend de toutes les autorités académiques qu’elles s’en tiennent strictement aux termes de la charte du 13 mai; fait appel à tous les anciens et amis pour qu’ils forment un bloc solide, ferme et décidé afin que Louvain reste ce qu’il a toujours été : une grande université catholique. « Séances de travail dans l’espace » L’expérince comportera également plusieurs « séances de travail » dans l’espace. Le, commandant Aldrin, 36 ans — un ancien pilote de chasse de la guerre de Corée — émergera à mi-corps de la cabine pour photographier la voûte céleste. Il doit également photographier un nuage de vapeur dé sodium, libéré par une fusée française, lancée du Sahara. Cette expériènce a pour objet, d’établir la direction des courants aériens à haute altitude. \ L’astronaute américain effectuera âussi une promenade de deux heures dans le vide, ce qui fait qifil aura battu le record de durée de sortie extra-véhiculaire détenu par son compatriote Richard Gordon avec 2 h 52 mn, Au éours de sa promenade hors de « Gemini XII », il se livrera à divers travaux simples — tels que le serrage de boulons — dont une partie après avoir enfilé des bottes spéciales dorées fixées à une petite plate-forme à l’arrière de la cabine, Il sera relié à « Gemini XII par un cordon ombilical' spécial, formant gilet, différent de celui utilisé par ses prédécesseurs, et qui doit l’empêcher de flotter à la dérive. Feu ÿert pour « Gemini XII » Les techniciens du .Cap Kennedy s’affraient, jeudi, aûx derniers préparatifs du vol « Gemini XII ». Ils ont vérifié à' plusieurs Reprises le système défectueux du pilotage automatique de « Titan" II », et l’on déclaré en bon état. Tout se déroule sans incident, et les conditions météorologiques semblent favorables pour vendredi. Le * feu vert » pour le dépârt de « Gemini XII » a été donné, tandis que Lowell et Aldrin, à la suite d’un rigoureux examen médical, ont été déclarés en parfaite forme, physique et morale, pour leur mission de quatre jours dans L’espace. L’ajournement de l’expérience a obligé la N. A. S. A. à supprimer une expérience qui retenait l'attention du tfionde savant : la photographie dans l’espace extérieur d’une éclipse solaire totale. Des vitres brisées chez Mgr Massaux Deux vitres de l’appartement occupé par Mgr IV^assaux prorecteur francophone de l'Université de Louvain, ont été brisées par dés inconnus, jeudi vers 3 h 30 du matin. de dIus en plus sur la loi du 14 juil- Par son talent et grâce au hasard let dernier Ses arrêtés d’exécution qui l’a fait assister a deux drames, sont prêts depuis quelques semaines; elle a rapporté un livre d un intérêt mais ils font maintenant l’objet d’un exceptionnel. Son titre anglais est examen à la Commission de la C. Picture, qui v,eut dire film, mais E. E. Les anciennes lois d’expansion aussi tableau et description, et l au- de 1959 demeurent pour beaucoup teur joue sur ce triple sens. Sa tra- ,î'L n 4..£mric»c nn stimulant de pre- duction française a été intitulée : Se importance » U» film est un film (Gallimard) et mière importance. ce tte tautologie correspond à une ». vérité première qu’énonce, en cours Les Investissements etrangers j dg rou j €> ^ directeur de publicité et V . T -- * V.T" qui est une des clefs de ce qui se passe: .Les investissements etrangers n in- € jjn roman est un roman. Un poème terviennent encore, en Belgique, que es t un poème. Et un film est un film. » pour une part modérée de 1 ensemble i ç e signifie qu’i] ne suffit pas des équipements nouveaux. * Il sem- d’adapter un roman, si bon et si ble, dit M. Van Offelen, que les im- célèbre soit-il, pour que le film ait plantations d’origine américaine re- d e i a qualité et du succès, présente dix pour cent de l ensem- En 19 5o j ohn Huston se trouvait ble des investissements. Mais elles en g a gé par la M.G.M. comme met- sont qualitativement en tête duj teur en scène. Il-lui devait encore progrès et auront donc umpoids très y,, fj 4rn avant de tourner pour-'le grand dans l’expansion future. La I producteur indépendant Sam Spie- nécessité de créer de nouveaux em- g e j The African Queen, dont le su- plois dans les régions charbonnières igg acteurs étaient déjà choisis, et dans celles qui souffrent d’un re-nj avait une grande envie de porter tard de développement rend néces- à l’écran un classique américain • saire une politique d’attraction des un court roman, écrit à vingt-qua Investissements étrangers. Mais l’ori- tre ans par Stephen Crâne, qui de- gine de ceux-ci doit être diversi- V ait mourir cinq ans plus tard. Le fiée ». titre anglais se traduit littérale- Iment par l’Insigne rouge du çou- ' L’acier et le charbon rage. Sa traduction française s’inti- tule la Conquête du courage (Mer- Les difficultés d'un'de nos secteurs cure de France). C’est un épisode de de base, celui de l’acier, sont le re- la guerre de Sécession. Stephen flet d’une situation internationale. Crâne avait cinq ans quand elle se La capacité de production mondiale termina et n’avait jamais combattu s’est fortement accrue, alors que la ni assisté à une bataille (par la suite Schënck avait décidé Schary contre Mayer. Lillian Ross assista à plusieurs journées dé tournage en extérieurs et elle les décrit d’une manière pittoresque. John Huston avait à cette époque quarante-trois ans et il en était à son quatrième mariage. I' donnait l’impression d’être un per sonnage d’un de ses films. D’ailleurs, autour de lui, non seulement les acteurs, mais tous les autres mem bres de' l’éqüipe étaient en perpé Ituelle représentation. Chacun ne cessait de se donner le plus d’im portance k possible et* tous étaient d’accord qu’ils travaillaient au meilleur film jamais entrepris. C’était un échange perpétuel de congratulations. Cette atmosphère persista lors des projections de la copie de travail. Reinhardt et Schary émirent quelques critiques et firent quelques suggestions que Huston ac cepta volontiers : il s’agissait de per fectionnements à apporter à une ma tière première unanimement consi dérée comme splendide. Le choc fut d’autant plus rude lorsque le film fut présenté à l’im proviste dans une, petite salle et que les spectateurs donnèrent un avis défavorable. Louis B. Mayer triompha avec insolence et prit Reinhardt personnellement à partie : « Vous n’avez pas envie de gagner de l’argent; Vous voulez être un artiste ! Est-ce que vous travailleriez comme artiste pour cent dollars par semaine ? (Reinhardt en gagnait a moins dix fois plus à la M. G. M Vous voulez bien gagner de l’argent. Pourquoi ne voulez-vous pas que le studio en gagne? Est-ce que vous êtes prêt a mourir de faim pour votre art ? Vous voulez être un artiste, mais vous voulez que ce soient d’autres qui bouffent de la ii Après une réception où le flot des personnalités, absolument glacées par les courants d’air, eux aussi gigantesques, qui régnent â.Ronquières, et par la froidure de cette belle matinée, trouva heureusement de quoi se réchauffer en un petit buffet qui avait été dressé dans les entrailles de la centrale mécanique, le Roi s’en alla déjeuner près de La Louvière, du côté de Mariemont, parait-il. Mais ceci est une partie privée de l’Uinéraire. ; Roi a roulé sur l’autoroute de Wallonie ! Le Roi a roulé sur l’autoroute de Wallonie ! Voilà bien un titre journalistique ! Et pourtant c’est exact. Le cortège royal a parcouru l’autoroute de Wallonie, jeudi après midi, à la sortie de .GosseÜes sur une longueur d’environ 225 m 50... Mais ne plaisantons pas plus longtemps car les travaux que le Souverain a examinés aujourd'hui sont très importants. C’est à 14 h 30 que le Roi est arrivé au faubourg de Gosselies, là où un nouveau pont de l’autoroute de Wallonie enjambe la route Char- leroi-Bruxelles. C’est là que passe un tronçon d’autoroute de deux kilomètres, allant de Viesviüe à Gosselies. Il y a là également un embranchement vers Jumet, d’une longueur de 2 km 700. A cet endroit, l’autoroute aura quarante mètres de largeur et sera à deux fois trois bandes de roulement. Il a fallu remuer plus d’un million de mètres cubes de déblai. On y a ajouté 900.000 mètres cubes de schiste, provenant d’un terril de Couillet. Les diverses sorties et les recoupements de l’autoroute à cet endroit groupent au total sept ponts. L’ouvrage à cet endroit coûtera 353 millions. L’avancement des travaux est assez remarquable. En effet, le grand pont qui surplombe la route Bruxelles - Charieroi, est presque terminé. Or, le début des travaux date du 3 mai 1966. La voiture du Souverain a pu monter par des rampes provisoires jetées sur l’assiette de la route où des machines perfectionnées étendent quelques centaines de mètres carrés de recouvrement. Les curieux ..pprendront avec intérêt la composition de l’assiette de l’autoroute de Vr.llonie à cet endroit : Sable de grenage : 35 cm; bétons maigres : 18 cm; enrobés denses : 18 cm; béton asphaltique : 4 cm. Entretiens i 1 russo canadiens sur la crise au Vietnam visoire | conduit d’abord comme un lâche et « Nos pouvoirs publics, dit M. Van ensuite comme un héros. La réputa- Offelen sont intervenus, depuis tion de ce texte aux Etats-Unis nous longtemps déjà, par d’importants paraît quelque peu surfaite (il est crédits. Le gouvernement a décidé délirant de le comparer aux bateil- d’appliquer dès 1967 des prix plus les de Waterloo dans la Chartreuse proches de ceux des fines à coke de Parme et d'Austerlitz dans la américaines. Là délégation belge au- Guerre et la Paix). Pour ma part, je près de la C. E. C. A. s'efforce d'ob- lui préfère d’autres nouvelles qui tenir des solutions de financement viennent d’etre traduites sous lejitre communautaire. le Bateau ouvert (Mercure de Fran- Moscou demande l’arrêt des raids au nord du 17 e parallèle Moscou, 10 novembre (A. P.). Au cours d’un long entretien avec M. Paul Martin, ministre canadien des Affaires extérieures, actuellement en visite à Moscou, «M. Gro- myko a renouvelé les demandes soviétiques portant sur un arrêt des bombardements américains contre le Nord-Vietnam et le retrait des forces américaines du Sud-Vietnam, Le ministre soviétique, dit-on, considère l’arrêt des raids au nord du 17* parallèle comme une condition préalable à l’ouverture de pourparlers, mais il n’est pas clair qu’il en soit de même, à son point de vue, quant au retrait des troupes américaines. A l’issue d'un entretien entre M. Martin et M. Kossygulne, président du Conseil soviétique, on a « l’impression, de sources canadiennes, que les Russes désirent réaliser des progrès » dans les domaines de la securité européenne, du désarme- Dans le sectéur charbonnier, des ce>- Mais il est incontestable que «inPiï.eJrtns%ur des oossibilités de Stephen Crâne est un écrivain de Sn U8 S charbcmnag« (le Cam- valeur. Qui Préfigure Hemingway plne seront soumises au plus pro-1 ’ Quoi qu il en soit t John Huston chaîn S Comité S °ministarlel de coo^di- eut beaucoup de mal k faire accepter n«Hon C HnLToue et sociâl s™ P™jet. H conquit d’abord l’appui nation économique et social. I de ^ottfried Reinhardt, le fils du célèbre metteur, en scène allemand llti // Miniifamnn » |Max Reinhardt. Arrivé à Hollywood Un « minuteman » à dix . neuf ans pour un S i mp i e avait envisagé de placer voyage, il y était resté à la prise du . 6 , | [pouvoir par Hitler. Il fut successive- dn cyanure dans le ment assistant scénariste et directeur »... . il:, j. mNTl de production (fonction qui est conditionnement dair de i unu i beaucoup plus importante aux Etats-Unis qu’en France, impliquant . n .un contrôle de la réalisation aussi Kansas City (Missouri), 10 novem- bien sur le plan artistique que fi bre (A.P.). -,. . nancier). anC ^Sttan ^èta d^x: Huston et Reinhardt parvinrent ïï/w Hmhÿ— M Jerr^Brooks 6 al ensuite à convaincre Dore Schary, déclaré mercredi qu’il avait envi- sagé le projet de mettre du cyanure , la rf t | c ? n t »u dSut dans le système de conditionnement Q ul s étalt mon t re réticent au aeout. d’air de l'immeuble des Nations Ils ne réussirent'jamais à désar- Unles, à New York. mer l’hostilité de Louis B. Mayer, M. Brooks déposait à charge au qui était le grand patron du studio, procès des trois autres « Minute- Elle eût suffi à empêcher la réali- men » accusés d’avoir contrevenu à sation s’il n’avait existé quelquun la loi fédérale sur la détention d’ar- d’encore plus puissant que l^uis mes à feu. B. Mayer : Nicolas Schenck, le Pré- En réponse à des questions de sident du trust qui englobait la l’avocat de la défense, M. Brooks a production, la distribution, 1 explol- précisé que le projet avait été dis- tation et l’exportation. Non que cuté au cours d’une session d’en-1 Schenck eût aimé le livre ou le sce- 1« «ouille cuivucc.i.c, uu traînement des « Minutemen », nen- nario ; Il ne les avait même pas lus. ment et de la non-prolifération des jdant l’été 1965, à Independence (Mis- Mais il existait un antagonisme réarmes nucléaires. 'souri). | roce entre Mayer et Schary, et vache enragée à voire place ! » Reinhardt proposa des modifications, Schary imposa des suppressions, Huston se désintéressa de son œuvre pour né s’occuper que de la prochaine. Tous ceux qui étaient enthousiastes virèrent de bord du .jour au lendemain et s’accordèrent a trouver mauvais ce qu’ils avaient pugé excellent. En même temps s'opérait à la M. G. M. une révolu •tion de palais. Louis B. Mayer dé anissionnait et était remplacé, par Dore Schary. Mais quand celui-ci •constata que la nouvelle version du film ne plaisait pas plus que celle de Huston, il ne le soutint par aucune campagne publicitaire en vertu du principe : « Cela ne sert à rien de gaspiller de l'argent pour un film qui ne marche pas ». Ce (fut un désastre commercial aux Etats-Unis comme à l’étranger, «notamment en Belgique où il sortit sous' le titre la Charge victorieuse. Et partout la critique fut réservée. Et pourtant John Huston, dont The African Queen allait battre les records de recette, déclarait en présence de ce résultat : « Le seul film que j’ai jamais fait que l’on puisse considérer comme un échec financier est l’Insigne rouge du courage. Et je croyais que c’était mon meilleur film. Que s’était-il passé ? Lillian Ross veut rester un témoin objectif et ne se prononce pas. Deux thèses sont en présence. Selon la première, le film, dans sa première version tout au moins, était un chef-d’œuvre artistique. C’est précisément ce qui a déplu au public, qui veut se distraire au cinéma et non admirer. Reinhardt avait formulé la seconde thèse, avant même que la réaction des premiers spectateurs ait été connue et c’est ce qui donne du poids à une opinion qu’autrement on pourrait croire' intéressée : « Il n’y a pas d’histoire, parce que nous ne montrons pas ce que pense le protagoniste. Ce n’est pas dans le découpage. Huston a dit qu’il le mettrait sur l’écran. Ce n’est pas sur l’écran. Un jour, dans mon bureau, Huston et moi avons Joué la scène de la charge. C’était formidable. Le lendemain matin, je suis allé droit voir Mayer. D’habitude, c’est lui qui joue la comédie. Cette fois-là, c’est moi qui l’ai jouée. Je lui ai joué la scène. Puis je lui ai demandé : « Est-ce què ce n’est pas formidable ?» Il a dit que oui, que c’était formidable. Mais nous ne l’avons toujours pas. Ça ne passe pas sur l’écrdDi . Ce ne serait pas la première, ni la dernière fois, qu’un grand artiste ne réussit pas à rendre sensible à autrui ce qu’il a dans la tête. Non loin de là, dans la région de Fleurus, le Roi a encore inspecté les travaux d’un autre chantier de l’autoroute et .ong, celui-là, de 8,6 km. A cet endroit, l'autoroute aura 40 m de largeur. On doit y construire douze ponts. Le fameux terril de Couillet y sera amené peut-on dire à concurrence de un million 750.000 mètres cubes de remblai. Et les déblais divers ’ s’élèvent à près d’un million et demi de mètres cubes. Le coût présumé de l’ouvrage : 586 millions.  Ici aussi, les travaux sont assez avancés. Ils ont débuté il y a exactement un an. En passant, nous avons pù voir le lieu de l’accident qui s’est produit jeudi matin : un camion est allé écraser et renverser l’armature métallique qui soutenait le berceau d’un des ponts de ce complexe. Le camion était toujours là, replié sur lui-même, dans un extraordinaire enchevêtrement de tubes métalliques et de poutrelles. La visite royale s’est terminée à la Centrale d’asphaltage de ces chantier;-  C’est une véritable petite usine en plein champ, adossée à un vieux terril couvert d’arbres. C’est la Petite Suisse du Macadam... Denis MARION. Hugues VEHENNE. Le problème de F exploitation des taxis Le Moniteur du 10 novembre publie une circulaire du ministre de lïntérieur adressée aux gouverneurs de province. En voici le texte : Vous avez appris que le gouvernement s'occupe des problèmes que l'exploitation des services de taxis soulève tant sur le plan économique que social. — En tout premier lieu, i! importe que ces services restent accessibles au plus grand nombre. Pour qu'il en soit ainsi, il faut éviter l'escalade désordonnée des prix des emplacements, ces prix étant un élément déterminant dans la fixation des tarifs. Il faudra donc concilier les intérêts des communes, des exploitants et de la clientèle. » Une nouvelle législation est en préparation. Mais, dès maintenant, il faut veiller à ce que la situation ne se détriore pas davantage. C'est dans cette intention que le gouvernement va déposer incessamment un projet de loi disposant qu'il ne pourra plus être délivré d'autorisations jusqu'au 31 décentbre 1967. » Par votre intermédiaire, je fais appel à la collaboration des autorités communales. Celles-ci anticipant sur cette future loi, ne devraient plus accorder d'autorisations dans la période précédant le vote de la loi et devraient se borner à proroger, tacitement ou expressément, les contrats existants. Cette collaboration est un élément essentiel au succès de l’œu- Vre entreprise. - » Si cette recommandation n'est pas entendue par certaines administrations communales sacrifiant l'intérêt général à un gain financier Immédiat, vous voudriez bien, M. le gouverneur, prier la députation permanente de surseoir à toute approbation dans tous les cas où elle doit se prononcer et, éventuellemént, me transmettre toute délibération dès qu'elle est devenue exécutoire.