LE SOIR LUNDI 15 et MARDI 16 AOUT 1966 - H Portant le corps expéditionnaire à près de 300.000 hommes j nouveaux renforts américains 1 Pyromanie ? c’est vite dit débarquent au Sud-Vietnam NOTES PARlSIEm Paris, 13 août. «La guerre sera encore longue, mais nous ri*abandonnerons pas », déclare le président Johnson et des instructions jq offrant toutes garanti^ Il n’y a à peu près pas d’an- Contentons-nous de P nées que le feu ne consume pîer le bilan finalement 1 p une partie de la forêt proven- bli par M. Gallois; les P £ale, et tous les ans, c’est à la d’incendies se classent P malveillance qu’est aussitôt,, Imprudences, 34 %; P et le plus obstinément, attri- Û, bué le sinistre. % P L’explication est facile; elle # satisfait notre instinctif be- Lundi, peu avant Ja mise en circulation à sens unique de l'autoroute du littoral, l'hélicoptère de la gendarmerie s’était posé à divers endroits et plusieurs automobilistes, stationnant en dehors des rares parkings, s'étalent vu ■ dresser contravention. Des Ardennes au littoral (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Des dizaines de milliers de véhicules avaient pris le départ pour ce week-end prolongé. On assista véritablement à trois vagues successives. La première eut lieu le vendredi soir, la seconde le samedi matin et la dernière le dimanche matin. La matinée de lundi fut plus calme, chacun se trouvant probablement en place. Le gros coup se porta, bien entendu, vers le littoral. • . -y . ■ Un retour lent mais régulier On appréhendait le retour de ce week-end et tout avait été mis en œuvre pour permettre un écoulement relativement aisé du trafic. L’autoroute du littoral était placé à sens unique et la gendarmerie avait à nouveau prévu un dispositif de sécurité tout le long du trait d’union bétonné entre Ostende et Bruxelles. De nombreuses déviations étaient mises en place si nécessité s’en fa- sait sentie. Allait-on assister à des embouteillages spectaculaires et à des accidents en chaîne ? Si on assista, dès 14 heures, à des départs étalés, par contre, dès 16 h 30, la circulation devint plu3 importante pour aller croissant. Du haut des airs, l’hélicoptère de la gendarmerie eut fort à faire pour donner au < sol » les directives nécessaires pour diriger la masse compacte et bruyante des quatre lonnes se dirigeant vers Bruxelles. Il fallut utiliser des déviations mais chacun s’y prêta de bonne grâce. Il y eut des accrochages dans de pareils déplacements de véhicules, ils sont presque immanquables, mais en général ce fut moins grave • qu’à l’ordinaire. Il y a toujours des chauffeurs et il y en aura, hélas ! •> toujours ; qui ignorent les conseils. de-prudence. On avait conseillé aux . conducteurs de tenir une distance suffisante entre chaque voiture pour ... éviter les collisions en cas de frei- nage subit. Sur les routes de l’Ardenne La route Dinant-Namur-Bruxellea a connu son habituel « freinage » de la circulation. Il fallait s’y at- , tendre. Des détournements furent créés vers Philippeville - Charleroi. Certes, ce n’était pas fort agréable pour ceux qui doivent emprunter cette route sinueuse et trop étroite pour le grand trafic. 11 fallait reconnaître, nous a dit un « motard » qüe le public en général a fait montre de beaucoup de bonne volonté et de courtoisie. De temps à autre, il y avait bien un inconscient qui tentait un dépassement risqué, mais il était vite mis à la raison par la présence d’une voiture de la gendarmerie ou d’une moto bleue. On avait bien fait les choses et l’on peut espérer, car il est trop tôt pour connaître le bilan des accidents, qu’on enregistrera une nette diminution des catastrophes de la route. On se plaisait, à la gendarmerie, d’attirer l’attention sur la bonne volonté d’une majorité d’automobilistes. Est-ce le début de la sagesse ? Dans les gares avec le général William Westmore- land, commandant des forces américaines au Sud-Vietnam, a déclaré au cours d’une conférence de presse que, tant que les forces des Etats- Unis et de leurs alliés seront sur place, une mainmise des communistes sur le Sud-Vietnam * n’est plus seulement improbable... Elle est impossible ». Le Président a précisé qu’il avait examiné avec le général Westmore- land de très nombreuses questions, au cours d’entretiens qui se sont poursuivis jusqu’aux premières heures de la matinée. Quant à savoir quand les combats prendront fin, ou quand les commii- ’g* ' Toute l’après-midi et la soirée de lundi, que ce soit à la gare du Midi, au Nord ou au Quartier-Léopold, ce fut l’incessant déversement de touristes chargés de bagages. Le visage bronzé, ils avaient en grande majorité passé leur week-end à la mer oii leurs vacances car,'hélas l pour certains, le 15 août marque la fin de leur évasion annuelle. En fin de soirée, Bruxelles avait retrouvé sa physionomie habituelle. Mardi il fallait reprendre le travail; Saigon, 15 août (A.P.). De nouveau^ renforts américains sont arrivés dimanche matin au Sud-Vietnam. Trois mille huit cents soldats — une brigade d’infanterie légère — ont débarqué et ont été déployés aussitôt près de la frontière cambodgienne dans la province de Tay Ninn. Lq Vietcong es*, fortement implanté dans cette région boisée, et y cache du Q.G. Ces renforts portent à deux’cent nonante-deux-mille les effectifs américains au Vietnam. Définissant la mission dé cette brigade, le général Edward De Saussure a déclaré : « Une partie de la mission sera de couper les routes d’infiltration communistes, l’autre partie de tuer les Vietcongs ». Dans le domaine aérien, un porte- parole américain a annoncé la perte de deux nouveaux avions au-dessus du Nord-Vietnam la semaine dernière, ce qui porte le total des pertes aériennes américaines en sept jours à 15 avions, soit quatre de plus que le record précédent des pertes hebdomadaires. Les Etats-Unis accusent maintenant la perte de 337 avions au-dessus du Nord-Vietnam depuis le début du conflit. . Deux opérations terrestres Les porte-parole américains ont indiqué, d’autre part, que deux opérations terrestres, l’une ! dans les hauts plateaux à l’ouest de Pleiku, l’autre près de Da Nang, continent à rencontrer une résistance opiniâtre des communistes. . Dans le secteur de Pleiku, ont-ils dit, les renseignements ont confirmé la présence - de réguliers nord-vietnamiens des 32* et 88* régiments, plus d’autres troupes, soit au total environ cinq mille hommes ou peut- être davantage. r Ces régiments manœuvrent entre, la frontière cambodgienne et les forces alliées de la 25* division américaine. de la première division de cavalerie américaine, et de la division des « Tigres » sud-coréenne. *2 tS.**» ™ iwwi Chemins de fer, 15,6 %\ Malveillance, 5 %; J Causes naturelles, 3,j e Causes inconnues, 42 6 Il est évident que no! rions plus à notre commenter ces chiffrés I râbles, en interrompant les déplace- i soin de donner chair et os aux ments terrestres, en détruisant des % . fléaux qui nous meurtrissent, camions et des péniches, et les bom- p II y a une centaine d’années, bardements des dépôts de carbu- || ou presque, le docteur Blanch poste * Causes incot rant doivent avoir maintenant des g qui fut le plus célèbre alié- était moins fourni effets encore supérieurs. p niste (on dirait aujourd’hui avoueri’impuissance | psychiatre) de la fin du siècle été de trouver une exp] dernier, prétendait que ces est une garantie indin p accusations spontanées étaient la bonne foi de l’eno I oui enqo, p line des formes du culte de . témoigne qu’il n’a M. McNamara a prévu une perte de 580 avions au cours des douze prochains mois Au cours tFune déposition faite le % *1 ava1 ^ soigne trop de roman- l” août devant la commission sé- p ciers pour ne pas s efforcer de natoriale des Finances, dont une p présenter toutes choses, sous ^ leur aspect le plus littéraire. Passons. Donc, pyromanie. Le malheur est qu’on ne les i la personnalité si répandu en sollicite la vérité, p France. Le bon docteur ne Depuis, le general p détestait pas le paradoxe et Qui étudia pendant pjJ Û il avait, sniané tror> de roman- trente ans les încendj forêt, appuie les obse de M. Gallois sur (relative) de la malveüî sur mille feux minutj ment « disséqués » par ne peut retenir la & lance que deux fois si au maximum. Quant trouve pas souvent ces pyro- i mânes, alors que leur évident prudences, il est très i déséquilibre devrait, au con- en diminuer le por g traire, aider à leur capture, dans d’énormes propd ' lai g Peut-être, dès lors, y a-t-il en se basant sur le g intérêt à y regarder d’un peu jesdits malveillants n’. g plus près. été retrouvés, arrêtés, u P La dernière statistique en à la justice plus d’uni g notre possession fut établie sur mille. P peu avant la dernière guerre, Mais alors ? direz-vou p après une patiente .enquête, Le général Chapel . g par un ancien conservateur cause, d’abord, les phéi] H des Eaux et Forêts, M. Gai- nés naturels, et notai p lois, dont on pourra contester l’électricité atmosphéril É, les conclusions, mais non nier Peut-être l’inefficacil p la compétence. D’autant moins la lutte séculaire conti r i qu’il s’appuie lui-même tout incendiés de forêts tiei au long de son ouvrage : Les avant tout à la mauvai] incendies de forêts, leurs dévastations et leurs causes, sur des rapports, des statistiques rection dans laquelle e| engagée. Léon TREd A Vung Tau, au Sud-Vietnam, des jeunes iilles en costume national sont alignées sur la plage au moment où les péniches de débarquement accostent avec à bord les nouveaux renforts de froupes américaines. fléléphoto.) W ^ Ipacifique, le Président a déclaré: 22 prisonniers. En deux semaines, , Nui no n«it. Hir» mianH r«»ia un total de 548 Nord-Viebnamiens Actualité technique Nouveautés dans le domaine de l'automobile L ES colonnes de direction qui, , parfois, embrochent le conducteur infortuné, dans une collision de voiture, constituent un danger majeur en cas d'accident grave. A présent, beaucoup d'automobiles américaines sont équipées de colonnes éclipsables. Cependant, une société américaine de Baldwin, dans l’Etat de New York, supprime entièrement le volant normal. Dans le nouveau dispositif, la voiture est conduite par deux petites roues placées verticalement de chaque côté du siège du conducteur. Les roues sont reliées par des axes flexibles au train de direction. L'entreprise productrice déclare quelles peuvent facilement être fixées aux voitures existantes. D’autre part, une entreprise française pourrait bientôt commencer à produire des voitures comprenant un système de crics incorporés entre les portières avant et arrière de chaque côté du véhicule, et montés dans ta partie verticale du châssis de porte. Le fluide hydraulique des crics est amené au corps de cylindre au moyen d’une conduite partant de la pompe à huile du moteur. A défaut, te système à air comprimé des freins installés sur certains véhicules peut être employé pour manoeuvrer les crics. L'entreprise française de Billancourt (Seine) qui patronne le système, déclare que les crics sont d’un fonctionnement très sûr. Enfin, toujours dans le domaine de l’automobile, signalons quune entreprise américaine de Detroit, dans l’Etat de Michigan, déclare avoir combiné les principes du frein à tambour et du frein à disque, de façon à obtenir les avantages de chaque système. Le frein en question utilise un tambour ordinaire, ressemblant plutôt A une boite à gâteau. Les doubles sabots du frein compriment entre eux le rebord de la boite. Les sabots font partie d’un système de liaison à quatre barres, qui as sure des pressions uniformes sur les deux côtés de la surf ace f de frein, sans provoquer de distorsion. Com me le rebord se trouve en dehors des sabots sur les trois quarts A peu près de sa circonférence, il se refroidit rapidement, déclare la compagnie productrice. g Le Soir et Financial Times. Les Bruxellois n'ayanl pu répondre à l'appel de la route, avaient trouvé un peu de fraîcheur au bassin de Me/sse. Prêt à photographier notre satellite « LUNAR ORBITER » tourne autour de la Lune Les rétrofusées ont contribué à placer l'engin presque exactement sur l'orbite prévue Pasadena (Californie), 14 août. (A. P.) L’engin spatial « Lunar Orbiter » commencé, dimanche, à tourner autour de la Lune. Un porte-parole de la N.A.S.A. a déclaré que le laboratoire spatial était passé derrière la Lune à 10 h (18 h, heure belge) et qu’il avait pu ensuite être repéré par les stations de détection. « Tout semble indiquer, a dit le porte-parole, que tous les systèmes fonctionnent parfaitement, et que l’engin est en bonne voie pour L'hécatombe des « Starfighters » Le père d’an piloté tué porte plainte pour homicide involontaire contre le ministre allemand de la Défense M. Erich Arndt, père du trente- cinquième pilote de « Starflghter », Siegfried Arndt, qui trouva la mort le 18 juillet dernier dans les parages d’HéÜgoland après avoir fait manœuvrer son siège éjectable, a porté plainte pour homicide involontaire contre M. Kai Uwe von Hassel, ministre fédéral allemand de la Défense. C’est ce qu’a annoncé, vendredi soir, le député social-démocrate Hans Iven, qui a collaboré avec M. Arndt à la rédaction du procès-verbal. La plainte a été déposée au parquet de Bonn. la mission en vue de laquelle U a été conçu. » Chaque révolution autour de la Lune durera environ 3 h 30. « Lunar Orbiter «évoluera entre les altitudes de 191 et de 1.866 km par rapport à la surface lunaire Les techniciens du laboratoire spatial de Pasadena avaient mis à feu la rétrofusée de « Lunar Orbiter » % 8 h 34 (16 h 34, heure belge). Elle a fonctionné pendant près de dix minutes, ralentissant l’engin de façon qu’il ne dépasse pas son but, Le laboratoire spatial doit prendre de nombreuses photographies, sur une zone de 3.800 km, le long de l’équateur lunaire, où neuf points d’atterrissage sont considérés a priori comme possibles. Les premières photos jeudi. Les premières photos prises par * Lunar Orbiter » seront commandées à l’engin, jeudi. Elles seront retransmises le lendemain. Ensuite, l’orbite de « Lunar Orbiter » sera modifiée, de manière à pouvoir prendre des photographies plus rapprochées.  Les clichés de la Lune seront probablement diffusés sur les réseaux de la télévision américaine. ont été tués, soit l’équivaJertt d’un bataillon entier. Près de Da Nang, les fusiliers sud- vietnamiens et les « marines » américains ont tué, au cours d’une action coordonnée, 397 commpnistes durant la même période. Au-dessus du Nord - Vietnam, l’aviation américaine a effectué 121 missions. Des réservoirs de carburant ont pris feu. Ont été attaqués également des embarcations, des abris de munitions et des installations ferroviaires.  Les pilotes ont notamment repéré sept vedettes lance-torpilles nord- vietnamiennes au nord-est de Hai- phong. Ils en ont détruit deux. Une autre semble avoir été endomniagée. Deux nouveaux / / : IC • bombardements par erreur Neuf morts et cinquante blessés Deux nouveaux bombardements par erreur de villages vietnamiens ont été révélés lundi, ce qui porte à quatre le nombre d’incidents de ce genre qui se sont produits depuis mardi.dernier. Les deux premières erreurs ont fait neuf morts et 50 blessés parmi les villageois. L’une a été commise samedi, dans la zone démilitarisée entre les deux Vietnams. Un porte- parole américain a déclaré que deux avions non identifiés ont lâché des bombes sur, un hameau près de la route nationale 1, dans la partie sud de la zone, tuant quatre civils vietnamiens et faisant trente-cinq blessés. L’autre erreur signalée s’est produite vendredi contre un village du delta du Mékong. EUe a fait cinq morts parmi la population civile et 15 blessés. Les circonstances précises de cet incident ne sont pas connues. DEUIL A LA R. T. B Un terrain de camping inondé à Genève Décès inopiné d'André Derepp© On apprend le décès inopiné, sur venu dimanche matin à Durbuy, de M. André Dereppe, rédacteur à la R. T. B., à l’âge de 40 ans. Après un bref stage à Léopold- ville en 1946, André Dereppe avait été chargé par la R. T. B. à Bruxelles des réalisations destinées aux missionnaires. Connu en poésie sous le pseudonyme de Jacques-André Safntonge, il avait remporté plusieurs prix importants. Son dernier recueil « Toucher terre », était paru 11 y a quelques mois à peine. Décès d’an ancien échevin des Finances de Verviers A Verviers, on signale le brusque décès survenu à son domicile de M. Henri Lentz, qui fut, à deux reprises, éclievln des Finances à Verviers et qui était actuellement conseiller provincial P. S. C. Le défunt était âgé de 57 ans. Une centaine d’estivants « sinistrés » Genève, 13 août. (A. F. P.) La rupture d'une conduite alimentant deux réservoirs d'eau de la ville de Genève a provoqué une grave inondation, dans la nuit de vendredi à samedi, sur le terrain de camping de la Bâtie, dans les envi rons immédiats de Genève. Une centaine de campeurs, sur les sept cents qui s'y trouvent actuellement, ont été plus ou moins sinistrés. En un Instant, c'est un torrent d'eau et de boue qui déferla à tra vers le camp, enportant tout sur son passage. En pyjamas, les campeurs essayèrent de sauver ce qui pouvait l'être, mais vêtements, matériel de cuisine, etc., filaient a toute allure au gré des flots vers le bas de la colline. Les tentes, immédiatement gorgées d'eau, ne pouvaient; pas être déplacées. Dès que lut découverte l'origine de l'inondation, le service des eaux de Genève prit des mesures pour fermer les vannes d'alimentation des réservoirs. La police s'efforça de reloger sur un terrain de football avoisinant les campeurs dont le matériel pouvait être encore utilisé, d'autres choisirent de dormir dans leur voiture, d'autres furent conduits à l'hôtel Mais dans l'ensemble, des premiers moments d'émotion passé, tout le monde fit face, avec calme et philosophie, à la situation. Un porte-parole américain a indiqué que les villageois se sont trouvés pris dans une action des forces terrestres sud-vietnamiennes appuyées par l’aviation et l’artillerie. M. Johnson: Pas de victoire rapide, mais nous n'abandonnerons pas Une mine explose » près da bureau du général Ky Saigon, 13 août (A. P.) Une mine a fait explosion près du bureau du général Ky, président du Conseil sud-vietnamien, dans le centre de Saigon. Un officier de marine sud-vietnamien a été grièvement blessé. Selon les policiers, l’officier était un agent du Vietcong et se préparait à un attentat. L’engin a vraisemblablement explosé au moment où l’officier y plaçait la mèche. * Nul ne peut dire quand cela se produira, ni combien d’hommes seront nécessaires, ni combien de temps nous devrons persévérer. Le peuple américain doit savoir qu’il n’y aura pas de victoire rapide, mais le monde doit savoir que nous n’abandonnerons pas. » Le président Johnson a déclaré, d’autre part, que ses entretiens avec le général Westmoreland avaient confirmé ses convictions sur les points suivants : Jamais les Etats-Unis n’ont eu une force combattante aussi courageuse et aussi efficace; — Cette force est appuyée de la façon la plus efficace que l’on ait jamais vue, dans les domaines du matériel et des soins médicaux; Les forces américaines et celles de leurs alliés « ne seront pas vaincues par lés communistes au Vietnam »; • Le facteur le plus important à l’heure actuelle est de poursuivre la guerre jusqu’à ce que les communistes, reconnaissant la vanité de leurs ambitions, mettent fin aux combats ou recherchent un règlement pacifique ». Le Président a demandé enfin au général Westmoreland de dire à ses hommes qu’ « à leur résolution et à leur courage au Vietnam correspondent la plus grande résolution et le plus grand appui aux Etats-Unis ». Le général Westmoreland a déclaré de son côté que de nouvelles troupes seraient nécessaires au Vietnam, avant la fin de l’année, mais que l’on ne pouvait dire pour l’in stant jusqu’à quai point les effectifs américains devront augmenter. Evoquant les bruits selon lesquels il faudrait peut-être 750.000 soldats américains pour gagner la guerre, dans les conditions actuelles, le général Westmoreland a affirmé que de tels bruits ne provenaient pas de son quartier général. Au sujet des prétendus mauvais traitements infligés aux prisonniers, le général a déclaré que cela ne se produisait pas au sud. Lés soldats faits prisonniers par les Américains et par les forces alliées sont remis aux autorités sud - vietnamiennes, après interrogatoire, et ils sont trai- conformément à la convention de Genève sur les prisonniers de guerre Bien qu’étant un soldat, et non un homme politique, le général Westmoreland a ajouté: < Nous ne pensons pas que les élections (au Sud-Vietnam) aient de grandes chances de réussir ». Tout semble indiquer, a-t-il dit, que les militaires feront tout leur possible pour ame ner les électeurs à voter, et que le Vietcong fera tout son possible pour briser cette opération démocratique ». Près de cinquante mille Nord-Vietnamiens combattraient au Sud Le général Westmoreland a ob transcription a été publiée dimanche, M. Robert McNamara, secrétaire à la Défense, a estimé qu’au cours de l’exercice budgétaire ayant débuté le 1" juillet 1966, le nombre des pertes aériennes au Vietnam avoisinerait 580 appareils. « Ces avions coûtent en gros chacun deux millions de.dollars (cent millions de francs belges). Aussi, c’est environ une perte de 1.200 dollars (60 milliards de francs belges) qu’il faut prévoir au rythme actuel », a précisé le ministre. Intensification de la guerre? Johnson City (Texas), 15 août (A.P.). Une intensification. de la guerre au Vietnam parait probable dans les semaines à venir,.après l’entretien que le président Johnson a eu, dimanche, avec le général Westmoreland. . Bien que le secrétaire de presse à la Maison-Blanche, M. Bill Moyers, se soit montré fort concis sur la teneur des entretiens, il semble que les deux hommes ont non seulement fait un tour d’horizon de la situation, mais également pris un certain nombre de mesures concernant une intensification de la guerre. Pourtant, rien n’a été révélé de c es mesures qui entreront en pratique dans les semaines à venir et qui devraient permettre, selon les observateurs américains, de rassurer la population des Etats-Unis sur l’évolution de la guerre, à la veillé des élections législatives partielles. L’UNILINGUISME... Nous avons signalé qu’à un guichet des tramways, à la côte, un agent s’efforçait de donner satisfaction à la clientèle francophone. Plusieurs lecteurs nous écrivent, à ce propos, ppur nous dire qu’il faut se garder de généralisations hâtives. Car il s’agissait là d’une exception. Une hirondelle ne fait pas le printemps * Heureusement, note un d’eux, que vous n’avez pas mentionné, dans votre articulet, à quel guichet se trouvait cet agent. On l’aurait déjà muté aujourd'hui pour avoir enfreint le règlement. En effet, les fanatiques entendent que l’unilin- guisme territorial soit d’application, même en région touristique. Que les villégiateurs se débrouillent. Qu’ils apprennent là langue de - la région OU qu’ils se rendent en vacances ail». POUR LES ETATS-UNIS serve que des troupes régulières nord-vietnamiennes passaient en grand nombre au Sud, depuis le l* r janvier, représentant au total quarante mille et peut-être cinquante mille hommes. Et il a souligné que la moitié environ des forces communistes étaient constituées par des soldats du Nord-Vietnam. En réponse à des questions, le général a déclaré, d’autre part : « Les pertes d’avions au Vietnam ont été malheureusement élevées, la semaine dernière, mais elles ont été faibles les autres semaines, et la moyenne n’est pas anormale ». Rien n’indique que les dirigeants de Hanoi aient faibli dans leur résolution. Tout montre, au contraire, qu’ils poursuivront leur ligne de Johnson City, 15 août (A.P.). [conduite actuelle. Le président Johnson, qui s’est Les bombardements du Nord ont entretenu dans son ranch du Texas Ipermis d’obtenir des succès considé- TARIF D’ABONNEMENTS du 16 AOUT au BELGIQUE et GD- DUCIIE LUX PAYS-BAS FRANCE Autre Pays ... CONGO Avion Mer 30/9 !LE SOIR \ i 100 113 178 217 324 217 31/12 265 310 497 615 900 615 LE SOIR ILLUSTRE 30/9 60 31/12 155 185 225 225 1.010 225 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. 140.86. soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tél. 17.74.80). CONGO : l’abonnement est .souscrit par versement à l’un de nos comptes : n° 351.68 Banque Belgolaise ou à notre C. C. P. Bruxelles n° 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Vente est à votre disposition pour tout renseignement. 347336 Le navire russe endommagé à Haiphong l’a été par les Nord-Vietnamiens En réponse à la note de protestation soviétique du 5 août accusant les Américains d’avoir endommagé un bateau soviétique dans le port de Haiphong, M. Foy Kohler, ambassadeur des Etats-Unis à Moscou, a expliqué à M. Kouznetsov, ministre-adjoint des Affaires étrangères, au cours d'un entretien au Kremlin, que ce navire n’a pas été touché par des obus américains mais plus vraisemblablement par les Nord-Vietnamiens.  M. Kohler a indiqué que le barrage de D.C.A. contre les avions américains était si dense ce jour-là qu’il est probable que le navire russe a été endommagé par un ou plusieurs obus de D.C.A. lors de leur retombée vers le sol. L'opposition à la guerre du Vietnam Suspension des audiences de la Commission des activités anti-américaines Washington, 15 août. (A.P.) Le juge fédéral Howard Corcoran a ordonné à la Commission des activités anti-américaines de la Chambre des représentants de ne pas procéder au début des audiences sur un projet de loi tendant à pénaliser toute personne entravât l’acheminement de? soldats ou du matériel au Vietnam. Le juge a demandé à la commission d’attendre des ordres de son tribunal ou du tribunal spécial qu’il a convoqué pour étudier les problèmes constitutionnels soulevés par l’existence de cette commission. L’Union américaine pour les libertés civiques (A.C.L.U.), avait intenté une action en justice, lundi, demandant que ces audiences n’aient plus lieu. leurs ! ...A LA COTE Abondant dans le même sens, un autre lecteur constate qu’il est difficile d’obtenir une réponse en français sur les autobus d’Ostende. * Il n’y a pas lieu de s’en étonner, nous dit-il. Tous les avis au public sont unilingues flamands. Référez- vous à l’horaire, vous n’y trouverez pas un mot de français. Même plus dans les voitures où il y avait des plaques bilingues on a effacé les indications françaises! » Et de conclure par ces mots : « Si la Société des Vicinaux a cru devoir prendre ces dispositions-là, pourquoi demanderait-on à ses agents de faire autrement? .» BEYROUTH - BRUXELLES A l’occasion de sa première liaison Beyrouth - Bruxelles par Caravelle, le Mlddle East Airlines (M.E.A.) a offert une réception, vendredi soir, à l’Air Terminus de l’aéroport de Bruxelles, réception à laquelle as sistaient M. Labaki, ambassadeur du Liban à Bruxelles; les représentants des ambassades de l’Arabie Saoudite, de la Tunisie, de la Libye et de l’Irak; de même que MM. Tohme, directeur pour la France et le Benelux de la M.E.A.; Rababy, vice-président adjoint, et Gedeon, représentant pour le Benelux. La M.E.A., qui fête cette année le Vingtième anniversaire de sa fondation, assurera une liaison hebdomadaire entre les deux capitales. BATAILLE Dl Le 12 août 1914, la cal lemande en mission d’efl cherchait à déborder, le gros de l’armée b sur la Gette. Elle venait dans la région de Halenl pes de la division de cavt tégeant le flanc gauche] sition. Plusieurs charges sucij la cavalerie allemande, : quatre régiments en vi parer de la position s'écroulèrent sous le feu| fense. Au cours des attaque * Hussards de la mort »| pied à terre, et les ba| chasseurs réussirent à L’intervention de la mixte (4"* et 24‘ n * de voyée le matin même de là’’division dé caval^ gagée immédiatement taille vers 15 heures, situation. Tandis que la divisiol lerie et ses renforts bi/ sur le champ de batailll lerie allemande se repliq de la Gette. Depuis cet échec, il exécuté de charges de tout au moins sur le dental. Cet anniversaire fait cérémonie de commén Halen. PROTECTION DE L’ENFANCE En dépit des multiples problèmes administratifs et techniques que cela pose, M. Pierre Wigny, ministre de la Justice, a décide d’appliquer, dès le l* r septembre, la nouvelle loi sur la protection de l’enfance.  En attendant la nomination des magistrats spécialisés, ses services ont élaboré une série d’arrêtés relatifs aux conditions de fonctionnement du Conseil national et des comités régionaux de protection de la jeunesse. La tâche de ces derniers ne sera assurément pas une sinécure. Leurs, membres seront en effet, tenus « d’assister régulièrement aux séances de travail auxquelles ils seront convoqués, de collaborer activement aux différentes missions assignées aux comités et se conformer dans l’èxercice,de ces missions aux directives générales des autorités compétentes ». Voilà qui fera peut-être réfléchir les nombreux candidats à des fonctions quasi bénévoles. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soit du 16 août 1926 : « La seconda foire commerciale de La Louvlère. — La seconde foire commerciale de La Louvlère, à laquelle est annexée une exposition des Beaux-Arts, a été Inaugurée samedi après midi à 15 heures par l’administration commu' nald. M. le bourgmestre Ghislain a souhaité la bienvenue à M. Camille Huysmans, ministre des Sciences et des Arts. Celui-ci a répondu qu’il était particulièrement heureux d'inaugurer une exposition d’art wallon, lui que l’on représente souvent comme un flamingant. Après la visite de l’exposition, un banquet a suivi. MM. Ghislain, Huysmans et Wauters ont pris tour à tour la parole. » NOTRE GRAND C0NCC DE PH0T0GRAÏ re 1e, di, lin n'bre s d’an i loyer maisr forte d V » P i,T C»né di [tes afù (jjpecte usent aient ihomn [de 9 nu « mi [john S aétropo ace de [tenue ; ■ de - [dunanc I juscept lient les mer idüs api ; de ji . que I «enre d i.. ar jsieur: j sud [base de lit fouri i ■ ente itfe* ni J0e porl Iders n [Or. il ù lent pi [commi! idaré : uns c idurcis i chose i leur lien acc iten ap ation e | l’impi [recrudi séveill Sretag |) peine : Certa polie e sont ] [joient. i ces ; Ipntesq afaille ades 1; J faille lilhotn jde Lo nd Y; ! suive Ik'inme rte qui î-par |i police p avons tpeut meu i\la j Isjr ces page: fM a ' 1 v légion he vc leur ■ sont t l'eur pi IX'u é iet M l'Belgi Ifaisanl lieChâ lature }S37E |kr fi iHuygl ' Ànn * 18, ( , ‘géant li «rgc. ' de [«tant i N io i ü ’lund LE MUSÉE D’IXELLES Les collections du musée des Beaux-Arts d’Ixelles viennent, grâce au dynamisme du conservateur, M. Coquelet, de s’enrichir d’un Fritz Vandenberghe, d’un Dufy et de deux Tytgat. Il nous revient, d’autre part, que l’échévin des Affaires culturelles, M. Georges Mundeleer, député, a renonce au : transfert du musée dans les locaux de la place Eugène Fla- gey à libérer (ce n’est pas pour demain 1) par la Maison .de la radio et acquis par l’Administration communale en vertu d’une convention avec la R. T. B. Il a demandé à son collègue des Travaux publics et de l’Urbanisme, M. Albert Derhuyter, député, la mise à l’étude de la con» structlon, à la rue Jean Van Volsem, d’une aile supplémentaire dans laquelle seraiént organisées les expositions temporaires, les salles actuelles restant affectées aux expositions permanentes. M. Georges Mundeleer estime, en effet, que le paisible quartier de la rue Jean Van Volsem convient davantage à un musée que la bruyante place Sainte-Croix. U L© concours annuel <J 9 Bv îres ^ phies organisé par “ lieu du 1 er au 30 & Format minimum : LE CHOIX DU SUJET entre hommesi — Il y a longtemps ^ 11 a vu. Est-ce que 'gl Parole d'honneur. NOMS, MOU ETANECDOTESH 181 ] Courtoisie Louis-PhllipP e dl scutâi | "’-Sire^cria ce àtA .35; «JlUl & Ss Veîj >8; M ETRE ELEGANTE... ce n’est pas difficile pour celles S ut lisent régulièrement les pagés e mode du • Soir Illustre »< te question nous u e d '« C 3î‘ie P^e 11 ^ Roi avec bonhemi . pas vous lé dire. '• 16; «[nin, ^ b 3 v» ï - >s - é = 55 Veilli, Ce Ni'al® 1