V A MARDI 5 AOUT 1969 - LE SOIR LE TOUR DU AMÉRICAIN M. Nixon : « Ce un voyage à la recherche de la paix» Le par l'accueil américain a surtout été impressionné chaleureux de la population roumaine Washington, 4 août (A.F.P.). Le président Nixon a déclaré dimanche à son retour, à Washington, après un tour du ■ monde de douze jours, que l’émouvante réception qu’il avait reçue de centaines de millier de Roumains prouvait que les différences idéologiques ce devaient pas diviser définitivement les peuples. « Cela signifie que nous pouvons vivre en paix dans le monde », a dit le Président en s’adressant à un millier de personnes venues l’accueillir, malgré une pluie battante, à la base aérienne d’An- dretvs. Au cours de sa brève allocution, le président Nixon a stirtout pàrlé de son séjour à Bucarest. « Ce fut l’expérience la plus émouvantè que j’aie jamais eue au cours de mes voyages dans plus de soixante , pays du monde ». Dans un pays d’une idéologie entièrement différente de celle des Etats-Unis, a souligné M. Nixon, des centaines de milliers de personnes sont venues, non pas parce qu’elles en avaient reçu l’ordre de leur gou vernement, mais pour démontrer leur amitié envers le .peuple des Etats-Unis. Le président Nixon a encore relevé qu’à Bucarest, dé nombreux Roumains exhibaient des photos des astronautes d’« Apollo-11 ». Cela signifie que les peuples du monde entier ont ;té rapprochés par la conquête de la Lune, a-t-il dit * L’esprit d’Apollo dépasse, les barrières entre lès pays. » Le Président a résume ainsi le voyage qu’il vient d’accomplir : * Ce fut un voyage à la recherche de la paix. Nous avons essayé de transmettre ce message au monde. Les Etats-Unis veulent apporter la paix du monde et veulent prendre leur part de cet effort pour la paix.. » Parmi les dirigeants du Congrès venus accueillir le président Nixon se trouvait le sénateur Edward Kennedy, chef adjoint de la majorité démocrate au Sénat. M. Nixon, qui ne s’est départi à aucun moment de son large sourire durant la cérémonie d’accueil à l’aéroport, a serré longuement la main du sénateur, qui est resté de glace. presse par le porte-parole de la Maison-Blanche, M. Ziegler, le Président a affirmé : « Nous respecterons nos engagements mais nous ne les multiplierons pas. L’aide américaine sera poursuivie partout où elle se justifie, et elle se traduira essentiellement par la fourniture de matériel - militaire. » Laissant ainsi entendre, indirectement, que les Etats-Unis se proposaient d’éviter, dans l’avenir, d’avoir à envoyer des troupes en quelque point d’Asie que ce soit, le Président a _souligné que * cette politique a été acceptée par tous les dirigeants asiatiques » avec lesquels il s’est entretenu. Un coup de prestige (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Washington, 4 août. Selon la formule d’usage, il est trop tôt pour dresser le bilan d'un itinéraire qui, passant par tant de capitales différentes, ne se laissera, de toute façon pas comprimer eu unq seule phrase. Il est en tout cas facile de trouver des discordances entre ce que M. Nixhon a dit à chaque étape ef la presse américaine du dimanche qui ne manque pas de Les relever. La nouvelle « doctrine asiatique » dé la Maison Blanche, proclamée par M. Nixon, en cours de route, s’est adaptée de place en place aux conditions locales. Il faut attendre l’éprëuve dès faits pour juger sa cohérence. Dans l’immédiat, en tout cas, elle a servi le prestige personnel du Président. La variété même « Nous respecterons nos engagements, mais ne les multiplierons pas» Lundi matin, à la Maison-Blanche, le président Nixon s’est entretenu pendant près de deux heures avec ; les. leaders des deux partis au Congrès. .. ............. . . Assistaient à .cette.,réunion .onze 'sénateurs et onze inembr.es ..de. .la- Chambre des représentants. ' M. Nixon a rendu compte de son ■'"voyagé:'- Contrairement —h- 1*usage- établi, les leaders parlementaires ne se sont pas entretenus ensuite avec les journalistes. Selon le compte rendu donné à la UN MOIS DE NERVOSITÉ ET D'INQUIÉTUDE Comment les Tchécoslovaques passeront-ils le cap du 21 août ? Les autorités et les libéraux espèrent que cet anniversaire se déroulera dans le calme et la dignité Prague, 3 août. (A. F. P.) Accompagne d’un cortège de dramatiques souvenirs, acrût s’annonce pour la Tchécoslovaquie comme une période de nervosité et d’inquiétude générales, chacun se demandant avec angoisse comment le pays passera le cap de « l’anniversaire ». \ Depuis plusieurs semaines déjà le moi de • ^provocation » est sur toutes les lèvres — mais tous ne lui accordent pas le même sens. Escale à Londres « Un bon entretien » Londres, 3 août. (A.F.P.) « Nous avons discuté avec le pré sident Nixon des affaires mondiales, du voyage du président en Asie et de ses résultats, des problèmes de l’Europe de l’Est, des relations Est- Ouest, du Moyen-Orient, du désarmement, dé la limitation des armements nucléaires, de la sécurité européenne et de l’Alliance atlantique », a déclaré M. Harold Wilson, au cours d’une conférence de presse qu’il a tenue dans un hangar, à la base de Mildenhall, aussitôt après le • départ du président Nixon. Celui-ci a, en effet, fait escale en Grande-Bretagne à son retour de Bucarest. L’entretien avec M. Wilson a duré nonante minutes, soit beaucoup plus que l’heure prévue. « Je me sens beaucoup plus confiant au sujet des chances d’une paix honorablement négociée au Vietnam après mes entretiens avec le président Nixon », a ajouté le Premier ministre. M. Wilson a précisé à ce sujet qu’il n’avait pas discuté avec] le président d’une coordination éventuelle du retrait des troupes britanniques d’Asie du Sud-Est et des troupes américaines du Vietnam. M. ■ Wilson a souligné que, bien que cette question n’ait pas été évoquée, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis étaient entièrement d’accord sur la nécessité de préparer soigneusement une éventuelle conférence sur la sécurité européenne, mais qu’il se passera probablement « des mois ou des. années ». avant qu’elle n’ait lieu. Le Premier ministre a cependant ajouté qu’il avait l’impression que les deux principales difficultés concernant une telle conférence — la participation des Etats-Unis et du Canada et la question des deux Allemagne — étaient susceptibles d’une solution. De son côté, le président Nixon a déclaré, avant de regagner son avion: » Nous avons simplement eu un bon entretien (...). M. Wilson est sur la liste où figurent tous les chefs d’Etat que j’ai vus au cours de mon voyage. Mais il ne faut pas qu’il s’inquiète : les relations spéciales existent toujours. » Pour les autorités, qui ont « ouvert une centaine d’enquêtes »- dans l’ensemble du pays pour démasquer les imprimeurs et distributeurs de tracts, il s’agit des derniers soubresauts des « forces antisocialistes qui, en appelant la population * la résistance passive et à d’autres actes contraires à la loi, > s’efforcent « d’entraver le processus de consolidation » èt dp nuii-e au renforcement des liens d’amitié avec l’U. R. S. S. et les autres pays socialistes.  Les libéraux de leur côté, tout en souhaitant voir le 21 août devenir une journée de deuil national, re doutent des incidents semblables à ceux qui suivirent, le 28 mars, la victoire de l’équipe tchécoslovaque de hockey sur glace sur celle de l’U. R S. S. — incidents qui marquèrent la fin de * l’ère Dubcek ». E:i effet, si l’on reconnaît à M Gustav Husak le mérite d’avoir tenu parole- eh 1 se 'rerfus’àîït ■ jusqu'à? 'pré sent à 'déclencher les vagues d’ar- rébtatiohs massives et ' de 7 procès d’opinion- [ant- redoutées par la po- .pulàtiôn. 'chacu n -coinprend- qu'il lui sera impossible 'de* ‘continuer dans cette voie si de nouveaux incidents .mettent aux prises la population tchécoslovaque avec, par exemple, les troupes d’occupation ou d’autres représentants des * Cinq-» du pacte de Varsovie. On ignore encore si, dans les villes de garnison où elles sont stationnées, les troupes soviétiques célébreront l’anniversaire de la * seconde libération » de la Tchécoslovaquie ou si le 2J août sei*a pour, elles un jour comme les autres. Dans • le premier cas, on peut craindre des heurts sérieux avec la population : la façon dont la délégation du P, C. de la ville de Moscou a été. accueillie, il y a quelques jours, par les ouvriers des usines « Avia » de Prague prouve bien, en effet, que la normalisation, si elle est pratiquement achevée au sommet et aux échelons intermédiaires du parti où l’on parle maintenant de * consolidation », est encore loin d’avoir atteint la base. La Pravda n’a d’ailleurs pas manqué de le relever. Pourtant chacun espère encore que le cap du 21 août sera franchi dans le silence et la dignité qui marquèrent, en janvier dernier, les obsèques de Jan Palach, et que les < provocateurs » de tous bords en seront pour leurs frais. En attendant, les autorités tchécoslovaques font tout leur possible pour éviter, tout battage excessif autour de cet anniversaire : aucun journaliste étranger ne recevra de les championnats ou monde de cyclisme amateur, à Brno, du 15 au 24 août. Aucune restriction n’étant posée aux déplacements des journalistes en Tchécoslovaquie, on ës- visa au mois d’août — à l’exception, père seulement que leur passion du vraisemblablement des chroniqueurs sport les tiendra à l’écart de la tén- sportifs qui viendront * couvrir »!sion de * l'anniversaire ». VIOLENTE ATTAQUE DANS L'ORGANE DU P. C. des régimes auxquels il a tendu'la main de l’amitié et de la coopération témoigne de son succès. Partout, il a été reçu avec les honneurs dus à son rang et il a été écouté avec l’attexxtion qu’on prête à un messager de bonne volonté. Nulle part il n’a rencontré de manifestations hostiles. En tout cas, * il s’est fait respecter: Bien que les Américains ne soient pas extrêmement sensibles aux réactions de l’opinion étrangère, ils ont vu à l’œuvre un président qui, chez eux, les laisse encore perplexes, faire bonne figure auprès des foules exotiques comme auprès de ses interlocuteurs officiels. C’est un progrès sur M. Johnson, qui avait fini par s’identifier à une seule politique et par s’accrocher à une version si rigide de celle-ci qu’elle ne lui laissait aucune marge de manœuvre et a fortiori aucune chance de visiter sans encombre et dans la foulée, Saigon, Djakarta, Lahore et Bucarest. Pour résumer ce changement, disons. en gros, que M. Nixon a prouvé que les Etats-Unis peuvent à nouveau faire acte de présence sur le globe et y recueillir les sympathies qu’y inspirent leur qualité et leurs performances lorsqu’elles ne sont pas obscurcies par la poursuite d’une idée fixe Pacifier les esprits LES EMEUTES DE BELFAST Le gouvernement d’Irlande du Nord publie un communiqué avec l’opposition Les chefs de la minorité catholique se sont joints au Premier ministre pour condamner les excès ef les provocations « Rude-Pravo » s’en prend aux anciens dirigeants Il les rend responsables de l'intervention soviétique Prague, 4 août (A. P.)'. Rude Pravo, l’organe officiel du P. C. tchèque, reprend, lundi, à son compte l’argument soviétique d’après lequel les dirigeants pragois de 1968 n’ont pas respecté l’accord de Bratislava, signé le 3 août avec leurs cinq alliés du pacte de Varsovie, les Soviétiques, les Allemands de l’Est, les Bulgares, les Polonais et les Hongrois. Si l’accord avait été respecté, l’invasion conduite par les troupes soviétiques et satellites n’aurait pas eu lieu, estime le journal. Pour Rude Pravo, l’invasion se justifie , d’elle-même si l’on tient dompte des .dispositions ‘de la déclaration de Bratislava, acceptée parle régime de M. Alexandre Dubcek. L'éditorial du Rude Pravo entre dans la ligne de toute une série de déclarations visant, à justifier l’invasion et à en faire porter la responsabilité à Prague plutôt qu’à Moscou. La réunion de Bratislava du 3 août devait être le dernier face-à-face avant l’invasion du. 20 et du 21 août. * La réunion aurait pu mettre un terme aux conflits avec les pays frères, écrit Rude Pravo, mais il a été prouvé, que quelques-uns de nos dirigeants politiques n’en ont pas compris le sens élémentaire et qu’ils ont poursuivi leurs jeux hasardeux même après cela. » Le journal rappelle que les participants de la conférence * avaient confirmé la nécessité pour tous les pays socialistes de soutenir et de renforcer la réalisation du socialisme dans tous les pays socialistes ». C’est sur cette définition (de la souveraineté limitée avant la lettre) que * nos alliés se sont appuyés lorsqu’ils ont défendu notre indépendance et notre souveraineté. C’est là que nous pouvons trouver la réponse pour savoir qui a provoqué le conflit qui a eu ses., conséquences dans les journées d’août», estime le journal qui ajoute'ou’auçune mesure n’a été prise contre l’anticommunisme en Tchécoslovaquie, en dépit de l’avertissement contenu dans la proclamation de Bratislava. J Qu’est-ce que. à brève ou moyenne échéance, M Nixon peut espérer de sa tournée ? A première vue, rien de concret; A la réflexion, il aura peut-être suffi qu’il pacifie les esprits,'qu’il se montre sous un jour conciliant et compréhensif pour gagner un nouveau sursis au Viet nam. Le problème est que le règle ment de la guerre n’a pas avancé d’un ; pas depuis son départ : seule ment les pressions extérieures ’ qui pesaient sur lui auront perdu pour un temps leur caractère obsédant. De plus, en faisant planer la possibilité d'un engagement moins prononcé dans le secteur du Pacifique, en exhortant -les pays de l’Asie non communiste à puiser en eux-mêmes les ressources requises par leur indépendance ou leur développe ment, M. Nixon leur aura fait sentir, à des degrés et sous des angles divers, à quel point l’une et Tautre exigeaient que la puissance américaine ne liquide pas brusquement sa mise vietnamienne. Et il n’y songe d’ailleurs nullement. Mais, en faisant réfléchir les autres, il se pi-ocure une indulgence relative et un certain répit. M. Johnson s’envolait vers le Pacifique pour tenir des conseils de guerre. M. Nixon a visé au-delà du ; théâtre des opéra tions », reléguant du même coup ce dernier à l’arrière-plan et isolant ipso facto l’adversaire présent sur le terrain. Combien de temps durera là conjoncture favorable ainsi créée ? Nul ne le sait, mais il paraît étonnant que M. Nixon revienne à Washington plus pressé qu’auparavant de conclure une paix boiteuse au Vietnam. M. Lodge, durant la dernière conférence hebdomadaire de la conférence de Paris, n'a-t-il pas parlé d’une * solution démocratique de la guerre ». expression qui exclut l'élimination par subterfuge ou par violence du sÿstèrhe eh vigueur à pressera loué, au cours dû week-èKx^§|3ëW^ la rectitude' de là déclaration lïde. Johnso î etles généraux du ~ " * pentagone ..croyaient .avoirraison du;.conflit par. l’escalade.. M. Nixon, lui, applique le traitement de la M. Dubcek, qui n’est, mentionné nulle part directement, .fait pourtant l’objet d’une sévère critique. ( Malheureusement, ceux qui n’avàiènt pas peur de combattre le culte de la personnalité plus tard, furent flattés par l’adoration■; qu’on portait à leurs propres personnes... Ceux qui étaient prêts à combattre pour le socialisme à visage humain étaient prêts à en détruire les bases et à laisser la Tchécoslovaquie devenir un levier de pression contre l’Ünion soviétique et les pays frères. Il est difficile de trouver dans l’histoire-, un tel équivalent... conduisant à un suicide national. » En Pologne et en U. R. S. S.;£-l CONSEILLER DU PRESIDENT NIXON Henry Kissinger « La diplomatie de mouvement » Pour ceux qui ont lu superficiellement ses ouvrages, M. Henry Kissinger est * un épervier ». Pour les autres, c’est une * colombe ». En fait, on pourrait facilement résümer son - attitude politique en disant que cet Américain au i-egard vif, derrière ses lunettes d’écaille, qui a gardé un léger accent allemand, est un partisan de la diplomatie de mouvement. Conseiller du président Nixon pour les questions de sécurité internationale depuis le 2 décembre 1968, M. Henry Kissinger a 45 ans. Né à Fuerth, en Allemagne, le 27 mai 1923. et. naturalisé américain depuis 1943, il a occupé des fonctions impox’tantes auprès des présidents Dwight EisenhoWer. John Kennedy et Lyndon Johnson. Mais c’est auprès de M. Nixon qu’il semble avoir pris le plus d’influence : le chef de On 1-8 au .... Belgique et : Grand-Duché France Pays-Bas Antres pays Congo/Avion /Mer ’ ABONNEMENT sont SOIR ILLUSTRE <0-9 31-12 <0-9 31-12 150 350 80 180 180 410 100 210 234 548 115 260 350 850 115 260 530 1.235 485 1.170 350 850 115 260 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P 146.86, soit enfin sur demande a notre Service de Ventes, 5112, rue Royale (Tél 17 74.80) A0X ABONNES OE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement de rappeler la distribution souhaitée: • Matin » ou * Après-midi », CONGO: l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n" 35.168, Banque Belgo-Congolaise. ou à notre C.C.P. Bruxelles 146,86. ETRANGER : lès abonnements peuvent être' souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Département de V.entes est à votre disposition pour tout renseignement. 348798 l’Exécutif en a fait un de ses intimes. Ses avis sont très écoutés, qu’ils portent sur là guerre du Vietnam, sur les questions de UO.T.A.N., sur les relations avec l’Europe occidentale ou bien sur l’attitude des Etats- Unis à l’égard de l’Union soviétique et du bloc oriental. M. Kissinger connaît bien aussi les questions nucléaires. Son premier livre : « Armes nucléaires et politique étrangère », avait attiré 'l’attention sur son auteur, alors jeune professeur à l’Université de Harvard. M. Henry Kissinger s’est certes longuement penché sur les problèmes diplomatiques des douze dernières années, mais il ne s’en est pas tenu là. L’un de ses livres, » Un monde restauré ». sous-titré < Metternich. Castlereàgh et les problèmes de la paix 1812-1822 » en dit beaucoup sur ce qui semble devoir être son attitude en matière diplomatique. Sa connaissance de l’Europe, qu’iL a quittée avec sa famille en 1938, alors que Hitler était au pouvoir en Allemagne, les voyages qu’il a faits depuis, les liens qu’il a noués avec de nombreux.chefs d’Elat ou de gouvernement. en particulier européens, le * brain-trust » dont il s’est entouré depuis son entrée à la Maison- Blanche;-le désignaient en fait pour sa mission actuelle en Europe. C’est vraisemblablement -M. Kissinger qui a amené le président Nixon-a accepter l’invitation à se rendre à Bucarest pour * tâter le terrain » face à l’Union soviétique avant l’éventuelle ouverture de négociations directes entre Washington et Moscou. Visite de M,, Sisco à Belgrade Belgrade, 4 août (A. F. P.). M. Joseph Sisco, sous-séorétaire d’Etat américain, qui est arrivé lundi après midi à Belgrade, a eu, dès son arrivée, un premier entretien avec M. Anton Vratusa, secrétaire d’Etat intérimaire aux Affaires étrangères yougoslave. Les deux hommes d’Etat ont procédé à un examen de la situation au Moyen- Orient et des « possibilités d’une solution politique de la crise ». Bratislava, alors que l'anniversaire de la rencontre de Cierna-sur-la-: Tisou, qui avait paru, à l’époque, une victoire des Tchécoslovaques sur les Soviétiques, est complètement passé sous silence. Avec le recul, les observateurs pensent que la l'éunion de Ciema n’était qu’une manœuvre soviétique avant l’inva sion. Rapports secrets sur le « printemps » de Prague Prague, 4 août (A.F.P.) Deux rapports secrets, tendant à pimiver * l’activité débordante des forces antisocialistes » et des réseaux de renseignements occiden taux en Tchécoslovaquie pendant la période du * printemps ■»•. de Prague entre janvier ét juillet 1968 —' ont été publiés partiellement par Rude Pravo, organe du parti communiste tchécoslovaque. ’ Us mettent en cause de nombreux journalistes et écrivains et accusent certains hommes politiques d’avoir tenté de restaurer les partis démo-‘ erate et chrétien-démocrate. Ces textes prouvent également,' selon Rude Pravo, que de nombreux citoyens tchèques collaboraient, au cours de cette période, avec les services de renseignements occidentaux. Ils dressent ensuite un inven-; taire des visiteurs, occidentaux de la Tchécoslovaquie entre janvier et mai 1968 : 735 journalistes, 402 diplomates non accrédités, 104 poli-: ciers. 107 dignitaires ecclésiastiques, 68 militaires. La police a capté 509 * messages » émanant de ces visiteurs, précisent les rapports, qui constatent ensuite que des journalistes occidentaux disposent de renseignements fournis directement par des responsables du parti. décongestion. On ne publie plus les statistiques quotidiennes des enne mis tombés au combat, les pertes américaines sont ramenées à un niveau * acceptable . Washington prêche le compromis mais n’est pas fâché de donner l’impression; par des efforts bien calculés, que l’intransigeance a changé de camp. L'impasse vietnamienne fait peut-être moins peur qu’il y a six mois. . • • Alain CLEMENT. « Satisfaction totale » à Bucarest après la visite du président Nixon Bucai’est, 3 août (A. F. P.). Satisfaction totale, cette phrase re vient comme un lèit-motiv sur les lèvres de tous lés officiels roumains à“ qui Ton demande de tirer les con clusions de la visite de vingt-huit heurés du président Richard Nixon à Bucarest. Certes, ce premier contact d’un président américain avec la terre l'oumaine ne s’est pas traduit par des résultats spectaculaires, mais le fait qu’il soit venu est, en lui-même, une chose suffisamment extraordi- naire, ajoute-t-on dans ces milieux. De plus, les résultats existent tout de même : on a signé, dimanche, à Bucarest un pi'otocole d’accord culturel et. surtout, le dialogue a été solennellement ouvert entre Bucarest et Washington, n continuera, les Roumains en sont persuadés, d’autant plus que des commissions mixtes: : d’experts se sont déjà chargées des dossiers entrouverts à Bucarest. Ils vont préparer un accord aérien et ’ un accord consulaire qui pourraient être signés dans un proche avenir. L’aboutissement d’une enqnête commencée voici plusieurs mois Soixante personnes impliquées dans une affaire d’espionnage ont été arrêtées à Saigon Parmi elles, plusieurs personnalités sud-vietnamiennes Belfast, 4 août (A. P.). A la suite des émeutes qui se sont déroulées à Belfast, en Irlande du Nord, durant le week-end, M. Chichester-Clark, Premier ministre, a conféré avec les chefs de l’opposition catholique, MM. Mohn Hume (indépendant), Austrin Cur- rie (nationaliste), Parry Delvin (travailliste) et Gerry Fitt (travailliste républicain). A l’issue de cette entrevue, le commandant James Chichester-Clark a pris une mesure très inhabituelle, en publiant, avec ces personnalités, un communiqué conjoint destiné à calmer la population de Belfast. ) * Les excès qui se sont produits, quels qu’en soient les auteurs, ont été condamnés sans réserve par les deux parties », déclare ce communiqué.  * Toutes les personnes présentes LOTERIE NATIONALE Voici les résultats dû tirage de la 12e tranche de 1969, de la Lotei'ie nationale, qui a eu lieu lundi soir, à Theux. GAGNENT Les tiumcMt se terminant oar A 1.000 070 V 5.000 0270 5.000 9630 20.000 ■ 0250 50.000 — 79390 1 400 I 1 600 — 61 5.000 — 0231 5.000 — 2061 5.000 — 5531 5.000 ’ 9921 10.000 — 6271 50 000 — 24211 50.000 34231 . 50.000 — 67531 50.000 71501 . 200.000 37171 10.000 000 — 496611 O 1.000 ----- 112 L jü.üüu — 1792 50.UUU 24132 50.000 » 28662 50.000 — 99982 A 5.000 . 0993 O 10.000 2713 10 000 . ■ - 6693 10.000 . r- • 8413 50.000 . — 22963 50.000 — 30673 100.000 97633. 1.000.000 —: 560223 A 2.000 154 *1 5.000 7324 10.000 .. .. — _ 9954 ■» v.500:000 222554. •r-’ • 2.000 " • r"'i : • ’ 135 50.000' ; —: 95015 ^- 000.000' 34645 500.000 — 657515 L ouo ■ ' 66 O i.ouo — 206 1.000 286 5.000 — 0136 5.000 — 8416 ■ 100.000 — 52876 100.000 — 60376 7 îo.ooo ' 2507 / 50.ÜU0 - ~ 02147 50.000 — 20317 50 000 —' r 25247 50.000 — 57817 50.000 — . 76817 O 10.000 0308 0 îo.ooo — 5528 50.000 , ■ - 47758 ' A 10.000 3439 7 20000 — ■ 5229 50.0UÜ w 10879 5U.UUÜ — 17099 ' 50 000 Li. 79049 2.000.000 . 509149 ont souhaité se joindre à un appel à la communauté pour qu’elle résiste à toutes les formes de provocation et collaborent à la restauration de l’ordre et de la loi. * On croit savoir que le cabinet du commandant Chichester-Clark répugne à demander l’aide des troupes britanniques qui gardent des installations d’importance vitale de l’Uls- ter, en dépit de la violence des der- niex's incidents. L'action de désœuvrés plutôt qu'une manifestation politique Lots de consolation Les 50 billets reproduisant dans le même ordre tous les chiffres sauf un, du numéro gagnant le super gros lot de 10.000.000 F, gagnent chacun 20.000 francs. 496610 496615 496619 496641 496681 496211 496711 491611 495611 406611 446611 486611 596611 496612 496616 496601 496651 496691 496311 496811 492611 497611 416611 456611 196611 696611 496613 496617 496621 496661 496011 496411 496911 493611 498611 426611 466611 296611 496614 496618 496631 496671 496111 496511 490611 494611 499611 436611 476611 396611 Prochain tirage, le lundi 25 août 1969 à Leuze (Hainaut). Belfast, 4 août (A. F’. P.). Belfast, la capitale de l'Irlande'du Nord, a retrouvé, dimanche soir, un calme précaire après les plus violentes émeutes qui se soient jamais déroulées dans la ville. Dans les deux quartiers les plus éprouvés de la capitale, ceux de Hooker Street et de Shankill Road. la rue appartient désormais aux hommes des forces de l’ordre, qui continuent à patrouiller, bouclier anti-émeutes accroché au côté. Dans ces deux quartiers, l’obscurité est totale. Aucun lampadaire n’a été épargné par les pierres des émeutiers et seuls les phares des land rovers » blindés des forces spéciales trouent la nuit, laissant apparaître un paysage de désolation. Les vitrines brisées de dizaines de magasins sont obstruées par des panneaux de contreplaqué ou de carton. Aux fenêtres des immeubles, dans lesquels s’entassent les familles pauvres de Belfast, on ne peut plus trouver un carreau intact. Quant aux rues, elles sont jonchées de pierres, débris de bouteilles. restes de barricades et, çà et là, on rencontre encore une voiture renversée. Voitures blindées et lances à incendie Les. désordres de dimanche après midi, n’ont heureusement pas été aussi graves que ceux de la soirée précédente. La tension cependant était grande et il s’en est fallu de peu que certains affrontements entre policiers et bandes de manifestants prennent une tournure, particulièrement violente. Plusieurs barricades ont néanmoins été élevées dans le quartier de Shankill Road, une voiture a été incendiée, mais les forces de l’ordre ont pu disperser les manifestants en avançant avec des voitures blindées et en mettant en action des lances à incendie. Cependant, peu après minuit, dans le quartier de Hooker Street, un manifestant a lancé un • cocktail Molotov » en direction d’un policier, dont les vêtements ont aussitôt pris feu. Ses collègues ont pu éteindre les flammes en roulant à terre le policier. qui a été légèrement brûlé. Bix autres membres des forces de l’ordre au moins ont été blessés durant les émeutes de dimanche après midi et dix-sept samedi. On compte plus d'une centaine de blessés parmi , les manifestants. - C'est, le - profond . sentiment.religieux qui existe, tant chez les protestants que .chez, les catholiques. <jui-.a pept-êtfe iempéché que la ' situation prenne unç ; lournure identique à celle de samedi soir. Vers 18 heures (heure locale», en effet, les cloches des temples et des églises ont sonné, rappelant l'heure de Une nouvelle exécution sommaire à Rio Saigon, 4 août (A. F. P,.». Une soixantaine de personnes impliquées avec M. Huynh Van Trong, ancien assistant spécial du président de la République sud-vietnamienne chargé des affaires politiques, dans un vaste réseau d’espionnage * au bénéfice des communistes * ont été arrêtés, a déclaré lundi après midi à Saigon le porte-parole du ministère sud-vietnamien de l'Information. ; L’enquête, a-t-il précisé, est près-, que terminée, et les services compétents en rendront prochainement les résultats au cours d’une conférence de presse. Cette enquête, commencée il y a plusieurs mois, a mené la police à arrêter le mois dernier M. Huynh Van . Trong, assistant spécial du président Nguyen Van Thieu pe ur les affaires politiques, qui avait été relevé officiellement de ses fonctions deux semaines plus tôt. ; M. Trong serait l’un des dirigeants d’un réseau d’information stratégique et politique dénommé « A 52 », déclare-t-on dans les milieux généralement bien informés. : ; : Parmi les personnes arrêtées figurent aussi deux membres du parti « Front pour la démocratie et la liberté » que préside M; Nguyen Van Huong, secrétaire général à la présidence de la République, plusieurs personnalités affectées au ministère sud-vietnamien du Ralliement, des fonctionnaires, des militaires de l’armée sud-vietnamienne, des commerçants et un journaliste. Le journaliste, indique-t-on de source bien informée, serait M. Nguyen Binh Tuyen, ancien rédacteur en chef d’une revue bouddhiste, ancien conseiller à Hanoi et qui fut directeur de la pacification rurale en 1953. Trois Américains libérés à Hanoi Hanoi, 4 août (A. F. P.). Les trois prisonniers américains qui. ont fait l’objet d’une mesure de; clémence de la part du gouvernement nord-vietnamien, à l’occasion de la ' fête de l’indépendance, ont été, libérés lundi à Hanoi. . Les prisonniers ont été. remis à la ; délégation de pacifistes américains qui séjourne actuellement à Hanoi. NEW YORK Rio de Janeiro, 4 août. (A.P.) Une nouvelle exécution sommaire a été menée à bien par la brigade de la mort. Sa dernière victime a été découverte sur une place publique. dans une voiture criblée de balle- Autour du cou de la victime, il y avait une cordelette avec une étiquette décorée d’une tête de mort sur deux os en croix, avec les initiales * E. M. » pour * Esquadrao da Morte ». • Sur l’étiquette, il y avait les noms de quatre autres personnes « condamnées ». Depuis 1958, les agissements de cette organisation ont fait plus d’un millier de victimes. Les polices de Sao Paulo et de Rio ont maintes fois démenti que des policiers participaient aux activités de répression criminelle de cette bande. l’office du soir, et l’on a même pu voir les deux leaders les plus connus des extrémistes protestants, le révérend Ian Paisley et son adjoint, le major Ronald Bunting, lancer des appels au calme et demander aux milliers de personnes qui étaient descendues dans les rues de se rendre à l’office du soir. Des émeutiers d’âge scolaire : Des bagarres sporadiques ne s’en sont pas moins déroulées encore pendant une heure ou deux entre policiers et éléments très jeunes de la population, Depuis ces derniers mois, en effet, les principaux responsables des troubles qui éclatent chaque weekend avec plus ou moins d’inten$ité sont des bandes de jeunes, quelquefois même d’âge scolaire, qui échappent au contrôle .tant des dirigeants protestants que des leaders des mouvements catholiques pour les droits civiques. Cela a notamment été le cas samedi soir, où très vite ces bandes de jeunes ont pris le relais des manifestants catholiques et protestants. ' qui s’étaient opposés dans l’après-midi après qu’une procession de l’ordre d’Orante — une puissante secte protestante — eut défilé en brandissant l’union jack sous les fenêtres des catholiques du quartier de Hooker Street. Sans que l’on puisse dire qui avait commencé, le quartier de Hooker Street s’était très vite transformé en chanip de bataille et les émeutes s’étendaient ensuite au quartier protestant voisin de Shankill Road. Tandis que de très importants renforts de police prenaient position, la situation dégénérait et prenait un caractère d’extrême violence. Les groupes de jeunes désœuvrés cassaient systématiquement • tout sur leur passage, pillant des dizaines de magasins, dont les vitrines avaient été brisées, allumant même des incendies que les pompiers avaient la plus grande peine à combattre, car ils devenaient, eux aussi, la cible des émeutiers. Ce n’est que vers 4 heures du matin, dimanche, alors que l’aube commençait à se lever, laissant apparaître l’ampleur du désastre, que les forces de l’ordre réussirent à reprendre complètement le contrôle de la rue. Conseil des ministres extraordinaire Dimanche soir, un Conseil des ministres extraordinaire s’est réuni au StormonL .en rabspfice.du Premier ministre! le major Çhichestër Clark, qui a. mis fin prématurément à ses vacances sur îe continent pour regagner d’urgence Belfast; .luîidi matin. Aucune mesure précise n’a été annoncée mais le ministre de l'Intérieur, M. William Porter, après avoir lancé des appels au calme, a déclaré que le gouvernement d'Irlande du Nord n'écarterait aucune méthode, aussi dure et exceptionnelle soit-elle. pour faire respecter l’ordre. Aucune précision supplémentaire n’a été donnée mais les observateurs estiment que le gouvernement pourrait déclarer le * couvre-feu» si de nouvelles émeutes éclataient dans les jours à venir. Tl est évident que si le major Chi- cester Clark devait en venir à de telles mesures, le gouvernement de M. Wilson pourrait être contraint à intervenir. Mais pour le moment, il considère que c’est au gouvernement de l'Iriande du Nord qu’il appartient de faire respecter le maintien de l'ordre et l’on n'envisage pas l'envoi de nouvelles troupes britanniques en Ulster à moins naturellement que le gouvernement de Belfast n’ën fasse la demande. Le bilan des émeutes du weekend en tout cas est lourd. Aux importants dégâts matériels qui sont encore impossibles à chiffrer, il faut ajouter une vingtaine de policiers blessés plus ou moins sérieusement et plus d’une centaine parmi la population. Une cinquantaine d’arrestations ont été opérées. CLOTURE DU 4 AOUT La séance de ce jour fui jugée plutôt décevante, du fait de la lenteur des transactions e: de la modique régression qui s’ensuivit. Après un début encourageant. en ligne avec le redressement de la semaine écoulée, le marché parut essoufflé et un repli s'amorça. Le marché aurait été déprimé par l’annonce officielle d’une hausse de l’indice du chômage et par une diminution des ventes pendant la fin de juillet, signalée par General Motors. Titres traités : 10.700.000 c. 15.070.000. Indices : Industrielles 822.5R c. 826.59 Rails 200.10 c. 199.31 Services publics 117.97 c. 117.62 Actions 230.41 c. 230.66 Alcan (26» ,26 1/4; Amer. T. and T. (52 7/8) 52 1/4; Anaconda (30 1/4) 30 3/8; Bethl. Steel (31 1/21 31 3/8: Boeing Co (34 1/81 33 1/2; Can. Pacific (69 3/4) 69 3/4; Chrysler (33 3/8» 37 7/8; Du Pont (125 1/2) 125; Eastman (75) 74 1/2; Ford (43 1/8) 42 7/8; Gen. Electric (86 3/8) 86 1/8; Gen. Motors (74 1/8) 72 1/4; Gulf 011 (36 3/4 ) 36 5/8; I.B.M. (329 1/2) 326 1/4; Inter Nickel (35 3/8 ) 34 5/8; Int. T. and T. (47 1/2) 47 5/8: Kennecott (41 1/8) 41; Martin (20 1/2 ) 20 1/8; Merck (92 7/8) 92; M.D. Douglas (27 5/8 ) 271/4; Pfizer (80 3/4) 80 7/8; Royal Dutch (45)3/4) 45: Santa Fe (27 3/4) 27 7/8; Shell Oil *55 7/8) 563/8; Std O.N;j. (71) 72 1/4; Texaco (67 1/4) 67 1/4; Texas Inst. (1185/8) 1181/4; Union Carbide (42 1/2) 42 1/4; Unit. Aire. (52) 52; U.S. „ • ■ -- Steel (40) 39 5/8;’Amer. Petro (32 5/8) veaux « lunautes » ou susceptible 31 1/2; Brazil. Light (15) 15 3/4, Ide contaminer la Terre. « Marïner-7 » a photographié les canaux de Mars Pasadena (Californie), 4 août (A. P.). * Mariner-7 » a transmis les photos les plus nettes qui aient été prises, jusqu’ici, des * canaux » de Mars, puis s’est dirigé, lundi, vers la calotte glaciaire du pôle Sud. Contrairement à ce qui était prévu, les contrôleurs de vol, à Pasadena, lui ont donné l’ordre de téléviser ces images en direct, et la trente-huitième photographie, prise dimanche, montre une raie de couleur foncée, de 150 kilomètres de large et de 1.200 kilomètres de long à mi-chemin entre l’Equateur et le pôle Sud. Les savants l’ont identifiée comme étant le * canal Agatha- daemon >. qui avait déjà été photographié avec des télescopes, mais avec beaucoup moins de détails. Cette photo numéro 38 montre également une grande tache brune, soins lacus. que les astronautes appellent * L’œii de Mars ». Houston : apparemment aucune forme de vie sur la Lune Centre spatial de Houston. 4 août. (A.F.P.) Vingt-quatre des deux cent quarante souris qui avaient subi l’inoculation d’une solution de poussière de Lune ont été autopsiées lundi dans l’enceinte du laboratoire de réception lunaire et les premiers résultats des analyses détaillées effectuées montrent qu’elles ne présentent aucune trace de maladie ou de modification tissulaire quelconque.  Ceci confirme ce que les savants pensaient : il n’existe apparemment aucune forme de vie sur la Lune, micro-organique ou autre, risquant de mettre en péril la vie de nou Un avion colombien détourné vers Cuba Bogota, 4 août. (A.F.P.). Un avion de la compagnie colombienne * Avianca * ayant 55 passagers et trois membres de l’équipage à bord, a été détourné lundi soir vers Cuba, par trois hommes armés, annonce la compagnie < Avianca » à Bogota. L’appareil survolait la côte atlantique au moment du détournement et se rendait de Barranquilia à Santa Marta. C’est le douzième appareil colombien détourné depuis 1967. Des tracts antisoviétiques placardés à Bruxelles Lundi soir, des tracts ont fait leur apparition sur différents immeubles de la capitale et plus spécialement sur des façades de bâtiments occupés par des services soviétiques, comme l aéroflot à la rue Raven- stein. Sur ces tracts, on peut lire des slogans comme : . Libérez le? démocrates d’U.R.S.S, dont Grigoren- ko. Yakimovitch et les Taiars -, M. C. GR0BBEND0NCK : Une voiture verse dans le fossé. Une morte, un blessé grave. (De votre correspondant.) Grobbendonck, 4 août. Lundi, vers 21 heures, M. Jean Pauwcls, soixante-deux ans, avenue des Cèdres, 21, à Wilrijk, alors qu’il circulait sur l’autoroute roi Baudouin, dans la localité, à proximité du pont sur la Nèthe; perdit le contrôle de son véhicule, lequel alla verser dans le fossé. M. Pauwels et son épouse Anna Kerstens. cinquante-huit ans, furent grièvement blessés et conduits à l’hôpital d’Ho- renthals, où M"" Pauwels mourut peu après son arrivée. A. (T.)