10 RACES 1 FRAMC BUREAUX t: BRUXELLES, rue du Midi, 10. « Tél. 11.60,58. VERVIERS, ruo Xhavée, 26-28 - Tél. 138.42. NAMUR, rue de Fer, 45 » Tel 24S.39, HUY, 2, rue Montmorency - Tél. 115.3e ARLON, Place Léopold, 6 et m - Tél. 1. LUXEMBOURG, B, Placé d'Armes. Tél. 61.20. CHARLEROI. 5 rue du Collège . Tél. 106.16. LA MEUSE - Fe^re, 0, M" ac la S«M»-e«i è-re. Tél. S J*J'** € * l :\ •&A&M.09 'S s.f Compta Chèque Postal 1254.89 Directeur général t CHEVALIER JEAN de THIER EDITION DE NUIT hebdo VIENT DE PARAITRE 92 nc Année — N° 57 CHEV. MAURICE DE THIER Directeur (1899-1938) QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRE chevalier Léon de thier Si \M. 8 ET DIM. 9 MARS 1947 Fondateur (1855) M. Paul Reynaud, député de Dunkerque, nous parle du traité franco-britannique : OIJÏEIU PACTE 'EST NI SUFFISANT ...Je suis convaincu que même sans cet engagement écrit, la communauté d'idéal et le sentiment profond sont si forts chez nos amis anglais qu'ils se placeront, une fois de plus, à nos côtés, le jour où la liberté de l'Europe leur paraîtra menacée. » Pourquoi Dunkerque ? Pourquoi l'un des souvenirs les plus sombres de la guerre ? D'abord, parce que Dunkerque est une leçon. Elle nous enseigne que la loi des démocraties suivant laquelle il est temps, pour su préparer à une guerre, d'attendre qu'elle ail éclaté est-une loi qui doit être révisée. Nous dénonçons un scandale La santé des n'est pas surveillée M. Paul REYNAUD Erich-Maria Remarque, le célèbre écrivain qui est -devenu producteur de films américains, vient de mettre au point « Arc de Triomphe i, où la célèbre actrice Ingrid Bergman, jouera aux côtés de Charles Boyer. On prétend que ce film fera sensation dans le monde cinématographique. Voici Ingrid Bergman, s'entretenant avec E. M. Remarque. (Photo Keystone). '\ Ensuite, parce que Dunkerque fui le d'-lui! du redressement. La pi us grande partie du Corps expéditionnaire britannique put être sauvée. Elle devint le noyau de la prande armée britannique qui devait jouer un rôle de premier plan dans la victoire des Alliés im ri: l'i m. u. , je le -ia_p% pelais mer a la radio de vans a ceux qui pouvaient être encore In- toxiques par là propagande de Vichy, ilO.uuO hommes furent sauvés, grâce aux efforts combinés de n«>s flottes et de nos aviations qui subirent îles pertes cruelles, c'est à Dunkerque que s'affirma, pour la première fois, l'éclatante supériorité de la R. A. F. sur l'aviation allemande. J'ai gardé un souvenir poignant de ces heures au cours desquelles j'étais en contact presque constant avec l'induuiplable Winston Churchill. Geste réparateur A mes yeux, le choix de cette ville est aussi uu geste réparateur car l'évasion de Dunkerque fut suivie de près par le drame de Bordeaux, au cours duquel je préférai perdre le [pouvoir plutôt que de séparer la France de son alliée. Ce traité élait-il indispensable ? Je suis convaincu que, même sans (Voir suite en 3* page.j De la Terre à la Lune... Londres- 7 (Reuter). — De M. Jack Smyth, correspondant «Je l'Agence Reuter : Suivant le professeur A. - W. Low_ ancien président de la Société* interplanétaire britannique, ie voyage dans la lune pourrait être réalisé « dans les proohalns 60 â 60 ans ». Des pionniers, vêtus de costum a» .le s ' 1> eol*q**mt de la chtt»r et du froid intenses et munis d'une provision d'oxygène, s'installeront dans un gigantesque c Navire spatial » qui, dirigé -par radar et propulsé par l'énergie atomique, parcourra des milliers de kilomètres à l'heure. II est possible que le voyage mérne soit beaucoup plu s intéressant que t' « atterrissage » sur la lune. Le voyage ne prendra que quatre jours, parce que, après être sorti du champ d'attraction de la terre, le ■ navir spatial » se déplacera par la seule vitesse acquise sur tout le reste du parcours.  Le « navire spatial » devra opérer un léger mouvement tournant pour substituer aux effets de la gravitation la force centrifuge, sinon, a précisé le professeur, après avoir bu un verre d'eau, le verre resterait en l'air si vous essayiez de le remettre sur la table. Plusieurs effets curieux de l'attraction universelle seront aussi expérimentés sur la lune même. par suite de 1 Inertie de notre Administration Et pourtant, on estime dans certaines régions que le séjour en préventorium de 15 élèves sur 1000 serait justifié. | Une enquête de LA MEUSE j La jeunesse studieuse, mais menacée... Nourrissons, enfants débiles ou abandonnés reçoivent, nous l'avons vu, une aide satisfaisante mais encore insuffisante. En est-il de même pour nos écoliers ? La surveillance de leur état de santé et de leur développement physique est-elle effectuée humainement et scientifiquement ? Non, mille fois non ! Nous sommes presque tenté de crier au scandale! . ' — Pour se défendre M. Huysmans attaque M. Camille Huysmans a prononcé à Mons, ce vendredi, un discours dans lequel il se plaint notamment de l'émulation qui pousse ses amis MM. Van Qauwelaert et Van Acker à imiter son ascension politique. Le premier Ministre parle ensuite de la situation internationale du franc belge et de la situation économique du pays. Vol audacieux Berlin 7 (U. P.). — Un voleur audacieux et qui vraiment »e doute de rien a dérobé jeu- 41, la limousine du général Lu- c lus Clay, gouverneur militai- re de la zone américaine en Allemagne. La policp militaire américai- nei i extrêmement embarrassée, *nnonc e qu'on lui a signalé au ttoins quatre pistes différentes, *■* même limousirfe noire a été *-gnalée jeudi soir en quatre Joints différents de Berlin, se "jfifleant dans quatre direc- **°*« différentes et à peu près *** niôme moment. < J'ai consulté les spécialistes, savez-vous ce qu'ils m'ont dit ? : < franc belge monte en flèche. H n'a de rival en Europe que le franc suisse. Voyez son allure. H dépassera l e franc suisse. Les Anglais s'en rendent bien compte et les Américains nous disent < Bravo. Votre budget d e 19-16 est quasi le seul qui s e soit clôturé sans déficit réel — sans augmentation de la dette un fait unique dans l'histoire financière actuelle de l'Europe. » Mais U y a un e ombre. Il ne faut pa s crever le plafond des 50 milliards Il importe que vous crééiez une trésorerie plus facile, et pour ce. coupez les dépen ses qui peuvent attendre, coupez sans pitié et dans six mois vous aurez une position telle que l'étranger investira capitaux en Belgique â cause de la superbe stabilité d e votre monnaie. > (Voir suite en 3* page.) Voulant, connaître c e qui élait réalisé dans ce secteur, nous nous sommes adressé au ministère de la Santé publique. A notre grand étonnement, il nous fut répondu : « L'inspection médicale scolaire ne dépend pas de nous, mais du département de l'Instruction publique. Nous n'avotis rien â dire dans ce domaine. Nous ignorons tout des résultats de l'inspection scolaire. Nous savons simplement qu'elle ne se fait pa s rationrlleinent et qu'elle est le plus salivent, dans les communes de moyenne et petite importance. pratiquement inexistante. Nous réclamons Je passage de ce service a la S^ulé publique et un projet de loi est déposé à ce sujet. Ce projet innove en la matière en créant un réseau de médecins agrées qui seraient rémunérés convenablement et qui exerceraient un contrôle sérieux et permanent sur la sauté de nos écoliers et étudiants. Notre proposition, pour aboutir, doit encore être déball.ue par le ministère de l'Instruction publique qui l'examine en ce moment et cela traîne... 1 » Un scandale Nous sommes alors allé à l'Instruction publique avec l'espoir que la on pourrait nous fournir .une documentation sur l'état de santé actuel de nos écoliers, sur l'inspeelion médicale scolaire, ses résultats, etc.. Nous y avons trouvé un fonctionnaire, fort aimable au demeurant, qui nous a déclaré avec candeur : « Nous n'avons rien. Nou s ne connaissons pas les résultats c|es visites médicales scolaires. Nous ne pouvons rien vous donner, rien vous dire car ' es statistiques que nous possédons ne renseignent que le nombre de médecins chargés de ladite inspeclion. le nombiv de communes où l'inspeelion n'est pas organisée el celui des classes qui onl dû être fermées par suite d'épidémies. »_ Nous ne pouvons ' nous-mêmes ajouler foi à une statistique qui prélerXd nol animent que six communes seulement n'ont pas de médecin inspecteur, alors que (Voir suite en 3* page.j Le Parlement tchécoslovaque a acclamé M. Spaak Prague, 7 (Ceteka). — Lorsque vendredi matin à l'ouverture di la séance de l'Assemblée nationale constituante. NI. Spaak, ministre beige des Affaires étrangères, accompagné par M. Masaryk, ministre des Affaires étrangères tchécoslovaque et de M. Carton.de Wiai-t, ministre de Belgique à Prague, a fait son entrée dans la salle du Parlement, le président de l'assemblée. M. Joseph David, lui a sou. . haité la bienvenue et l'a présenté comme un grand ami de la Repu* blique tchécoslovaque. le Les membres élu Parlement. représentait! s .le» la presse el le public des galeries se sont levés ci ont. accueilli le ministre beige par .le» longues acclamations. M. Daviei a ensuite prononcé un discours commémoralif à Le blé américain Washington, 7. (U. P.) — Au cours d'un déjeuner auquel assistait M. Norris Doods, sous. secrétaire américain à l'Agriculture, M. i Kronacker lui a fait part du besoin urgent de 100.000 tonnes de blé i éprouvé par la Belgique, pour assurer son alimentation en attendant I la prochaine récolte. II est entendu que le sous-secrétaire aurait promis d'étudier cette | question avec le plus grand soin, bien qu'il soit encore trop tôt pour prendre une décision. On apprend de sources dignes de foi. que M. Kronacker recevra dans deux Jours, la réponse de l'Argentine, sur les ! négociations portant sur l'achat de blé dans ce pays par la Belgique. I l'occasion du 97me anniversaire eip la naissance du président «libérateur dp la Tchécoslovaquie : Thomas G. Magaj-yk. Accompagné de M. Masaryk <?t du comlo Carton de Wart, nii- nislrc de Belgique,.à Prague, M. Spaak s'est rendu ce malin au ciiàles-u de Lany. où il a déposé une couronn,» sur la tombe du préside l Masaryk. f.a tombe a également reçu la visilp du Premier Minisire, des .. représentants du bureau de l'assemblée constituante de l'armée et des corps constitués qui tendent à rendre horamagp â la- mémoire du président libéra- ■ leur. L'ambassadeur de France s'est"" également rendu à Làny. Le pain est blanc | a Londres] ma is il faut attendre de longues heures pour en avoir Depuis quelque temps, toute la Presse nous p lo des conditions de vie difficiles dans lesquelles vivent les Anglais. L'inclémence de la température aggrave d'une façon presque tragique cette situation économique de la Qrande-B retagne. A NOTRE AVIS... Il ne faut pas créer des Belges de seconde zone dans les cantons de l'Est L'EXPRESSION de i Belges de seconde zone » nous wt familière. A la vérité, pendant longtemps, ce furent les rjamands qui se plaignirent d è tre mal traités, et que seuls, Parmi eux, ceux qui parlaient français pussent faire carrière. Depuis plusieurs années, ce *°nt les Wallons Q"» frappe HJj système qui les met en eut «infériorité dans le royaume M Belgique. Mais voici que, u < marches orientales du Pa.ïs, surgit un nouveau problème.  H tes, n est pas nouveau, cer- Pulsque, dès avant la Guerre, une minorité de langue allemande vivait dans les cantons. L'on ne pouvait espérer, une fols parties les troupes et l'administration hitlériennes, que ce reflux n'abandonnât pas, dans ces cantons, quelque écume. Pendant plus de quatre années, non seulement les régions d'Eupen, Saint-Vith et Malmédy, mais en outre, une dizaine de communes, belges depuis toujours, ont été annexées à l'Allemagne, ont subi le régime du Troisième Reich, avec toutes ses propagandes. (Lire ta mite en 3 mM page,} L'Ile du Rêv e L'ILE du Rêve n'esl ni un mythe -ni un sujel de rêverie pour amoureux... L'Ile du Rêve existe, el elle vient même d'être vendue pour WXK) livres sterling, ce qui est bien le moindre prix pour une telle aubaine. Située au sein des iles Bal.a- n.us, l'île du Rêve connaît un .'limai remarquablement tempéré. Le soleil y brille LI60 jour.» par an. et tout appareil de chauffage y est aussi désuet qu'un frigidaire le serait au Pôle Sud. C'est là un premier avantage. Il n'est pas le seul. L'n lei climat naturellement ne- peut donner lieu qu'à une végé- tiiti.jn adéquate. Et il ne pousse pas moins de 50 espèces d'arhres fruitiers sur l'île qui porte si bien son nom. Chacun de ces arbres' fruitiers sur l'Ile qui porte si bien son nom. Chacun de ces arbres est prospère et produit de quoi fournir au plus exigeant des acquéreurs, et ce durant loute l'année, les espèces de fruits les plus variées et les plus appréciées. Petit coin tranquille Avec sa superficie d'à peine plus de 10 hectares, l'Ile du Rêve ne constitue pas évidemment une très grosse propriété. Mais elle suffit amplement à son nouveau propriétaire. Celui-ci, tout aux préparatifs du vovage, s'est refusé à faire la moindre déclaration sur les raisons qui le poussèrent à acquérir ce lopin de terre au grand large de là eôte américaine. i'agil-il d'un amoureux, ou d'un homme aimant la solitude ? A moin.» qu'il ne s'agisse purement et simplement d'un homme prudent qui ail lenu à s'assurer la disposition d'un « petit coin tranquille » en prévision de la prochaine dernière que l'on dit déjà atomique et ponctuée de bombardements bactériologiques par en- t-.iis-j.u_' ra-BQOiijues,.. - Jeudi matin, des ouvrier, échappèrent de justesse à une explosion dans un e rue bruxelloise. En effet, en voulant réparer un affaissement qui s'était produit par une fuite d'eau, une étincelle mit le feu à une poche de gaz qui s'était formé e sous les pavés. Comme le _montre la photo, l'explosion souleva les pierres et creusa un trou béant au milieu de la rue. POUR LA FOIRE DE PRAGUE et à partir du 11 mars, la Sa- bena assurera un service journalier. Départs: à 11 h. 45 mercredi-vendredi : 9 h. 40. • Le premier volume de la traduction de la bible en chinois rient de paraître, d Pékin, annonce la radio Vatican*. Pluie rouge IT est tombée pendant quelques minutes sur ra région de Lopano, en Lisruri". l'n dépôt rougeàlre est resté sur (es chaussées et les Inils. .10, croit-on, au cendres de l'Etna, transportées par le vent. Mot d'enfant AGENOl 1LLE dans son pelif lit, Francis (8 ans; dit sa prière du soir, devant maman attentive. ■ — - Petit Jésus, protégez mon papa, ma maman, et faites surtout que Londres soit la capitale de l'Amérique. Maman sursaute : — Pourquoi demandes-tu cela? — Ben... c'est ce que j'ai mis sur ma composition... Mots croisés du Home des Ailes Brisées de Belgique Voir en page 9 noire grand concours. Les bons lapsus L'AUTRE Jour, à Bruxelles, l'un des dirigeants des « Amis de la Langue Française » présentait au public le grand film tiré de la farce bien connue de Cromme- lynck. qui remporta, on le sait, le plus vif succès, et un sucrés bien mérité. Lanee dans son improvisation, l'orateur tout à coup s'écria : <• L'Europa Films a bien voulu nous dire que "• Le Cocu Magnifique » serait le premier d'une grande série... ». El toute la salle partit du plus joveux fou-rire qu'on puisse désirer entendre à la présentation d'une farce. UNE HIRONDELLE... ne fail pas le printemps. Mais la Panade Heihlebei ! fait les beaux enfanls. Aclnellement en boile de 500 gr. contre 1 timbre n. 1. Chino iseries rjEPl'IS hier malin, la elouane française autorise i'impor- lalion mensuelle de 500 gr. de café à tous les Français pourvus d'une passeport sur lequel sera inscrit, pour éviter la fraude, le paiement ele la laxe douanière de 25 francs. Mais les douaniers belges n'ont reçu aucune instruction concernant celte tolérance et ils conlinuenl' à faire preuve de la même intransigeance, l'exportation du café étant interdite en Belgique. Les Français, qui veulent profiler ele l'aubaine, sont donc obligés d'acheter leur café élans les épiceries situées en territoire belge, mais en deçà des bureaux des douanes. ECOUTEZ UN PONTIAC. Vous comprendre^ q-je malgré ses dimensions l'eMuite*. H est consv. truit comme ua grand appareil. On nous a .Ml qu'il n'exislait pas de marché noir, cela est exact. Les rations atim nlaires de la population sont égal à celles qui nous furent attribuées durant l'occupation. Les lex iles, les chaussures sont .allonnés. L'n lei tableau brossé devant nous, nous laisse indécis el, II faut l'avouer, uu peu incrédule, car nous nous demandons, à Juste Mire d'ailleui . .-on. mer. les ménagères anglaises parviennent à se débrouiller et à conditionner leur genre de vie, ainsi que celui de loute leur famille. Ces questions, nous nous les sommes posées aussi et c'est pour y répondre que nous sommes allée à Londres el avons vécu de la vie même des femmes anglaises. Là-bas, e froid ne. ].;.s un vain mot et c'est presque joyeusement qu'on fail abstraction de tout souci d'élégance et qu'on enfile des bas de- laine, des bottillons et que l'on porle de hauts gants de mouton ou autre four¬ rure qui donnent aux mains àm. femmes la même allure que celle* dc pattes d'animal. Prix identiques Dans les grandes artères de Londres, les étalages ne semblent» pas trop dégarnis et les prix indiqués, transformés en monnaie belge, sont presque identiques à Voir suite en J*»" page. SOMBRE WEEK-END Londres, 7 (U. P.). . ta neige ayant entravé de nouveau les communications dans le sud de l'Angleterre, Londres connaît la pénurie alimentaire : l'approvisionnement en produits ration- nés est assuré pour le week* end, mais les légumes et articles non soumis au rationnement ont été raflés par lea ménagères pré. voyantes qui veulent avoir quelques réserves. Les ménagèrei londonienne» sont partiento» «t disoiplin