8. LE SOIR MARDI 13 JANVIER. 1970 p*T- a f VSpsâ * -x-i. y» * - ***■« <f* A ■* »•/ ' " « V : %- ** * x \< < V, „ tf * W^>Î -.4% ’ , ^ * 4 * '«* ^ ^ W' *- *^K" àf&k^W^&k.. > : c • ?->• ’->j% -< <> &L Deux fabricants de draps ont eu la meme idee : présenter laquelle elles se fondent, il faut bien en convenir, avec une < Sunday », un drap de coton imprimé de grondes fleurs de style Liberty, U se fait en deux.colorie : rose œillet et bleu lavande. (Linge Descamps, création de Primrose Bordier.) leurs créations dans la nature qui les a inspirées, et dans grâce toute particulière. Drap léger en coton d'Amérique, semé de fleurs et de feuillage dans les totvs pervenche et turquoise. Création Wallaert Fr émaux. (Méchin.) A chaque style son drap Le stylé Belle; Epoque est en vogue. Et du côté du blanc, les draps adéquats pour l'accompagner (gros succès malgré le prix... respectable). Voyons-y la nostalgie d’un temps qui, à distance, nous parait plus doux que le nô- -tre.. Ils sont en coton peigné longues fibres de la plus belle qualité.: brodés blanc, rose ou bleu en un large bord festonné. (Anne de Solène - Tissages de Courtrai, Bruxelles-Wauters. -Anvers.) Comme une fleur dans les fleurs... Plue*vraies que stature, puisqu’un gros lapin bfanc^ s'y perd en cherchant à broutçr. Les draps « Tahi- tian rosé '’»'existent en rose, én bleu ou en jaune. Ils sont de coton' lisse, Mais Jeannot- Lapin pourrait peut-être essetyer^de hrouter à la salle de bains les éponges de toilette du même dessin, aux couleurs simplement soutenues... (Création américaine' Springmàid.) Pour une chambre de céliba- ' taire, on n’imaginé pas les draps frivoles dans le style de ceux qui sont illustrés ci-dessus. Mais plu- ; tôt comme < .Sir ». de beaux draps blancs virils, sobres e$ cossus. en coton avec parement de satin' de coton, rayé tabac, blanc 'et--noir. Le même modèle se fait en drap marine avec rayures marine, rouge et blanc... (Anne de Solène Boutique.) Revenons au style. Pour du mobilier Second Empire, chaises à * capitons, lits bateaux incrustés de nacre, voici des draps de coton : peigné longues fibres décorés de . motifs turquoise ou vieil or, très ; Napoléon HL Existent encore, le dessus de'lit assorti en piqué de ■ coton et le linge éponge de toi- . lette. (Anne de Solène.) Dormir comme une fleur dans ces marguerites effeuillées décorant les draps « Funny Girl »... Un rêve de jeune fille. Un rêve gai. A fleurs blanches sur fond pêche, jaune vif, vert acide on bleu de Delft. Joli, non ? (Anne de Solène Boutique.) % V/'" ' ‘ 'V^ * V*. i/i a v ' '' \ r, & v - % ^ M ? i\*<»r** > i *> /3 ‘ U ? -> /, t ; , > "A.. H,; s s.-/ ’ yr f ■ t pw, m ••■"••• -**-•*>. • Le* draps de fantaisie ne font cependant point oublier les draps de la grande tradition. Exemple, la parure « La Vallièr* » en sylphe léger, blanche ou écrite, garnie d’un galon A bords festonnés, brodé en beige r' d’un motif de dentelle ancienne. (WnUaert-Méehin.) DORMIR fl UNE Pour compléter le Blanc de Belgique,'auquel nous avons donné la vedette la semaine dernière, voici quelques exemples de.Blane d'ailleurs (que l’on trouve aussi en Belgique). Le blanc américain (Spring- maid„ principalement) ’ offre un nouveau coloris,, un, ocre baptise • ÏToney » (miel), tes draps entièrement imprimés de fleurs sont dans des camaïeux de roses, de verts ou» de miel. A noter : Sprtngmatd êçt (si je ne me trompe) ie seul fabricant à présenter le très joli drap de 270 X 320, propre a couvrir deux lit» jumeaux assemblés. Tous les draps de cette maison existent en formule housse an moins, en deux tailles, et certains même en quatre. tailles. t ; . Le* nouveautés chas WalUsirt F-rémmiX; (France) sont i«« ea- lorisx,-francs (capucine, bien ,émail), les galons brodés (pensées stylisées, brodées nacré sur fond ' mat) souvent blancs sür fond blanc, les dentelles écrues sur fond blanc, le nouveau drçp «.’ pop » 67 % polyester - 33 % polynostque.en blanc, en bien et en rose. . Pour les draps. Descamps (dont tonte la collection style contemporain est dessinée par Prîm- rose Bordier) gardent les ‘ chaleurs romantiques de l’anhée deK nière. Mais - deux nouyèaux dessins viennent les enrichir, l’rin dans le style Liberty géanf,- l’autre dans le style Arts Déco. Çe < changement dans là continuité » répond à un goût de sagesse. Le linge de maison ne peut p»e être démodé d’une saison à l’autre : il faut que la maîtresse de maison puisse compléter ses achats dé l’an passé dans la même gamme, tout en se laissant tenter par l’attrait des dessina nouveaux.  Dormir comme une fleur dans les petits pois... reste dans le domaine végétal. D’autant plus que les petits pois sont multicolores et gaiement colorés. Ils se font en deux tailles : 180 et 220 de large. (La Redoute, n Roubaix.) De la pointe des pieds à la pointe du menton i des bas très hauts Cela parait un rêve surréaliste, c'est une réalité... A force de monter, de bas en collants, ils sont devenus «le » collant intégral, seconde peau qui grimpe jusqu’aux épaules. C’est la nouvelle lingerie qui supprime gaines, soutiens, etc. A condition d'être très mince, on parvient à y entrer et à s'y maintenir. C'est joli, moulant, gainant (grâce au Lycra). Il y a deux tailles, chacune avec deux profondeurs de poches et quatre coloris : chair, saskia. taupe et noir. Et la nature ? Les purs esprits prendront la version intégralement fermée. Pour les autres, il y a un petit accommodement.. qui ressemble fort à celui de certaines chemises portées au Moyen Age par les dames... N’insistons pas. Ce petit poème des temps modernes se présente en bulles transparentes et se nomme « IL » de Scandale. Je n'ai, jusqu’à présent, que l’avis de deux filles de vingt ans : « Pas pour moi » et » Pour celles qui ne portent pas de soutien-gorge, c’est un progrès... » Mon pronostic : gros succès de curiosité (première vague), suivie de stabilisation. Porteront * IL » les filles qui seraient aussi bien sans. Mais le succès des collants jusqu’à la taille ne risque pas d'en être affecté. Les moins rie style repaiaisscut. totalement rajeunis pu •• «ie ;- guette dans la ligne, plus de gaiete dans la couleur. Ici. la gamme des verts et des rouges sur fond clair donne une impression de tissu tris riche et très lumineux (impression mieux perceptible sur la photo agrandie, ci-dessous). Notez le cache-rail tapissé dans un papier d larges ramures en coloris coordonnés. Papier 61.511 de Brepols. l es peines guirlandes classiques sont renouvelées par le jeu des couleurs modernes, fonds soutenus, prédominance des bleus unis au rose indien ou au lilas. Les murs foncés rapetissent la pièce, mais ils la rendent aussi plus intime et plus chaleureuse. Ils mettent particulièrement en valeur les meubles • sans fond »... surtout quand les bibliothèques ne sont pas encore très riches. Papier 71.659 de GenvaL Meubles à l’Innovation. Les Collections 70 des sont magnifiques, audacieuses, modernes à même « prospectives » pour parler le langage - ,< vj 'V Détail de la pho r o ci-dessus : ie papier ni, ait bc-rau ■■omtne celui du mur, a le relief et ie « grain » du tissu. Création Brepols. Remarquons, en passant, que ce papier de grand lu.re, qui eût été autrefois d'un prix inabordable, est réalisé actuellement à 189 F le rouleau, c.c qui constitue un progrès notable dans la démocratisation du décor de bon goût. ’* Elles souhait et du temps. Car à la noblesse des grands styles classiques renouvelés, par la simplification du dessin et par l’éclat de la couleur, elles joignent une profusion d’inspirations alliant l’exotisme, le folklore, la poésie, la science... C’est une explosion d’idées neuves où les bleus « lever de Terre sur la Lune ». la profondeur des noirs de l’espace, l’éclat des couleurs sur une planète sans demi-teintes, apportent au papier peint une dimension nouvelle. Côté technique : apparition en Belgique des pré- eneptlés. .généralisation des prèrémargés; -^extension/ ’dés. motifs en papiers lavables, épongeables, lessivables, etc. Et de plus beaux papiers rendant plus fidèlement les Le mur aV guproc prp.tabrtaue couleurs. Les papiers peints parait représenter une solution de , . . ’ .r (avenir car, nous dit-on, « il belges n ont vraiment jamais permet d'agrandir ou de réduire été aussi beaux... une pièce sans faire appel à une main-d'œuvre spécialisée ». Pour le décorer : le papier .peint l'.P.L. nous propose ici de très folies guirlandes de 'style hawaiien. Elles eànstent en bleu, orange, ' rose indien "Sur fond blanc. (Meubles Hilde van Bau- deloo. Papier 2.788 d’U.P.L. Murs Gpproc - Benelux, Wijnegern.) ■ ,11'■ / > t 1 uc norrifjie salle de bain* aux appareils sanitaires et à la petite céramique jaune d’une banalité désolante, une solution : le papier peint ! Vous devriez voir celle-ci, en couleurs. C’est chatoyant, charmant, élégant et tout... Le papier (évidemment lessivable) est à fond bleu foncé, avec rappel du jaune des carrelages dans les fleurs. Il est tellement, réussi qu’on en oublie tout le reste. (AT* 7/.715 de Gen- val.) Mansardes et greniers biscornus posent peut-être des problèmes de décoration, mais leurs solutions sont généralement si séduisantes qu’il n’y a pas lieu de regretter les difficultés. Exemple : ce grenier-salon, dont les poutres rustiques ont été respectées. Le papier à fond blanc toilé donne une impression de tissu. Il est orné de dessins cachemire aux traits délicats, noirs ef gris rehaussés de notes vertes et bleues d’une grande fraîcheur. Le creux de la fenêtre est peint en blanc et le divan est recouvert de velours rouge sombre frangé, avec des coussins de toile de laine bleus et blancs. Le papier 71.739 est une création de Genvai. Photos : documents du Groupement des Fabricants belges de Papiers Peints, 93. avenue Louise, 1030 Bruxelles. DESSINS DE LISE. Une nouvelle ’.iet c püy< < peints : la série des petits panoramiques. qui sont de véritables gravures anciennes et où nous trouvons (dans un souci très diplomatique de l'équilibre linguistique ..) la rade d'Anvers, un paysage de Liège et la Grand- Place de Bruxelles. Il suffit de les coller soit sur un panneau, soit directement au mur et de les encadrer d'une baguette clouée pour avoir l’illusion d’i/r grand tableau a pr>x réduit. (UP-L. Bruxelles 8.8042.7.)