1 » 7 * ' 16* ANNEE - N # 23 • • • e JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages - 2 fr. Franc* s N, P, 0 ir. 30 — Su!»»» t 0 Ir. 40 «ul»i»i Congo t 4 Ir. CHEQUES POSTAUX PUBLtCUC ; Compta n« 5675 KOSSEL & Cl* VENTE > Soir »t Soir Illustré ! 14606 Ro»««l 6 C» DONS aux Œuvr»» du Soir l 14232 Bon») JC 1 ' Las manuscrits non Insérés ne sont pas rendus ' ‘ v v. foyr ,1 ; ; '•'» i \k ■..!*. 1 > ; r • 11 J’t. ! U$$ « c AOKNCK ROSSCL - Aiwmcm •» -hMIcM LE SOIR - Vente et Abennementi : fRUXILLCS I : 112, me Recela, 112 PARIS (1*1 : 73, r. d'Anjou- T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION *. 21, pl. 4e Lenvein, f ntmllei 1 PARIS : 73, me 4'An|ei», 73. Il"") LONDRES : 162s, Queen Vlcteri» Str. E.C.4 Cerreipandents dans les grandes capitales /★★★★ Pfomlèfe P9 Deuxième 1 1 if if Troisième • iif Quatrième âAu !••• EdM - nüH SOIT, f • • Dern. éd. nul! ^ 9 Matin SAMEDI 27 JANV.1962 TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR f 17.74.80 PUBLICITE ; 17.77.50 ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE « Les hommes qu'ils ont rencontrés »... Voyages... Et Edmond Vandercammen de poursuivre (1) : — Nous nous sommes donc mis en route, à six, y'compris nos épouses, et nous avons pénétré en Espagne par le col de Roncevaux... Tu imaginerais, sans peine, ce que fut la traversée de la Navarre et de la Vieille Castille, en compagnie de Charles Plisnier, toi qui as eu l’occasion d’observer, de son vivant, ses emballements, et avec Albert Ayguesparse qui, sous des dehors plus paisibles, plus calmes, dissimule un lyrisme à peu près égal. Quant à moi, le bain d'enthousiasme dans lequel je me suis alors plongé, m’a communiqué une sorte de « fièvre ibérisante » dont, par la suite, j’ai tiré un grand profit intellectuel. En apprenant la langue, tout d’abord. Au point qu’au- jourd’hui, je m'exprime en espagnol avec facilité. Quant au pays lui-même, il m’a laissé quelques-unes des impressions les plus marquantes de mon existence. Par après, j'ai naturellement franchi les Pyrènees très souvent. Durant mes séjours à Madrid, comme dans les villes d'Andalousie, j’ai fait la connaissance des poètes les plus en vue de la Péninsule. A commencer par Rafaël Alberti. qui a traduit plusieurs de mes poèmes pour l’hebdomadaire El Sol et je puis dire que Gerardo Diego et Vicente Alexandre sont devenus des amis. — Et Lorca ?... — Hélas ' non ! Je n’ai pas connu l’auteur du Romancero Gitan. Sa sœur, son frère, si ' A Soville ' Quant à Juan Ramon Jimenez, il m’a accueilli à bras ouverts, à La Havane, lors d'une escale que j’ai faite aux Antilles. Au moment où le prix Nobel lui fut attribué. Jimenez — un petit homme, très arabe d’aspect — habitait Porto Rico. Sa femme. Zenobja,.. était mourante. IJ lui annonça la nouvelle en ces termes : « On me l’a donné, mais c’est toi qui l’as mérité... * Elle expirait peu après... — Et les écrivains d’Amérique latine ? — J'ai été en relation avec nombre d’entre eux. Tant en Belgique que dans leur pays. Il ne faut pas oublier que Manuel Maples Arce. par exemple, occupa le poste d’attaché culturel à ia légation du Mexique, à Bruxelles. Le poète cubain Mariano Bruîl et Jaime Torres Bodet ont été ministres ici même. Lors de notre arrivée à Mexico, Jaime Torres Bodet. qui était rentré dans sa patrie, a organisé un dîner en notre honneur. A Cuba, je suis resté lié d’amitié avec le romancier AUego Carpentier et Nicolas Guillen... Noirs, tous les deux!... Le Chilien Pablo Ne- ruda a traduit mon'Orie à Garcia Ijorca. Pour ce qui concerne l’Argentine, j’ai entretenu une correspondance avec le célèbre écrivain G. L. Borges... — Ces pays, tu les a visités ? — Mon premier grand périple remonte à 1937. L’armement Deppe favorisait, alors, les voyages d’artistes et d’intellectuels. C’est de la sorte qu’avec nos compatriotes, le poète Karel Jonckheere et le peintre Gode- ris, nous nous sommes, un jour. U) Voir Soir du 21 janvier 1962 embarqués à bord d’un cargo. l'Elisabeth van België, en qualité de « cadets ». Nous avons ainsi vécu avec l'équipage de ce bateau qui se composait de quarante hommes. Jonckheere et moi, nous occupions la même cabine dans cette demeure flottante.  Comme ce charmant compagnon l’a rappelé lui-même, nous méditions tout haut, d’une couchette à l’autre, « dans le même axe, nos cœurs ayant le même zénith ». On chercherait, en vain, une expérience plus instructive, plus « formative * que celle-là. Elle me donna, quant à moi, le goût de la mer. Je la connaissais à peine. Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIP LA SUITE EN PAGE 2.) TRADITION BRUXELLOISE La longue file des acheteurs de billets de la tombola, devant les bureaux du « Sait ». vendredi matin. Un exposé du commissaire en chef Problèmes de circulation et de stationnement dans la capitale M. De Gryse estime nécessaire un plan d'ensemble visant à la modernisation progressive de la cité L’association des < Deux Portes ». en attendant ses « journées » biennales d’automne prochain, invite de temps à autre ses membres à ce qu'elle appelle des « dîners-contacts * au cours desquels des conférenciers. traitant des sujets commerciaux. sc font entendre (1 y a quelques semaines, son président. M Becker, rendait compte d'un voyage qu’il avait fait en de grandes villes des Etats-Unis. Jeudi soir, la tribune était réservée à M. De Gryse, commissaire de police en chef de Bruxelles, et pour n’être pas directement commercial le sujet qu'il avait choisi n'était pas moins d’un haut intérêt pour les commerçants du quartier, comme aussi, du reste, pour ceux de ia capital tout entière Ce sujet était : • Les problèmes de circulation et de stationnement qui se présentent à Bruxelles • Et nul autre que M De Gryse ne pouvait le développer avec plus de compétence. Aussi bien les convives étaient-ils particulièrement nombreux.  L'automobile, souci n° 1 Entrant dembiee dans le vif de son exposé, M. De Gryse qualifia d’angoissant ie problème que posaient aux administrations communales la canalisation du trafic automobile et le parking. « L’automobile, qui a incontestablement contribué à la prospérité de nos centres urbains, risque de tuer ceux-ci si un frein n’est mis à la frénésie dont nous sommes les témoins. » Et de citer quelques chiffres : — Nous avons, pour le moment, en Belgique, un million de véhicules environ en circulation. Il est prevu que, dans cinq ans, ce nombre sera de 1 million et demi à 2 millions.  Npus avons établi qu’actuellement la police de Bruxelles canalise chaque jour, quelque 200.000 véhicules à l’entrée de la ville et 200.000 à (a sortie. Dans cinq ans, toutes choses restant égales, nous aurions donc théoriquement à écouler de 3 à 400.000 véhicules à l’entrée, et autant à la sortie. U en ressort que des voies de Lire en page 3 Le drame de Courtrai pénétration nouvelles s’imposent pour absorber un tel afflux de véhicules depuis la Petite Ceinture jusqu'au centre de la ville. De même la question du parcage qu' découle de cette situation, s'avère des plus inquiétante. Le nombre de véhicules qui. à l'heure actuelle, pendanl les heures d'activité, parquent sur la Petite Ceinture et à l'intérieur du pentagone est. rotation comprise, de 30 à 35.000 environ. Fernand SERVAIS. (VOIR LA SUIVE EN PAGE 5.1 . V''’ Huit pays de P0.E.A. adversaires des sanctions contre Cuba Punta del Este. 26 janvier (A.P.) Les efforts américains en vue. d'une action conjuguée contre Cuba: de la part de tous les autres pays: de l'Organisation des Etats amèr ricains ont subi un nouveau revers, vendredi, à la suite du revirement de l’Uruguay, nation invitante. de la conférence de Punta del .Este, qui s’est rangé parmi les adversaires des sanctions contre le régime castriste. M. Homero Martinez Montero; ministre des Affaires étrangères-de ('Uruguay, a annoncé que son pays oouvait maintenant être compté parmi les adversaires de la mise eb' quarantaine de Cuba. Ces pays sont maintenant au nombre de huit ' et il est douteux que les Etats-Unis puissent réunir la majorité-requise, des deux tiers des voix pour.-v-ié vote des sanctions. Les ministres des Affaires étranr.' gères ont décidé de reporter .dê 24 heures la présentation de résolution sur / Cuba,' - 1 Vingt-quotre heures ovont l'envol de John Glenn La fusée lunaire « Ranger III » a été lancée au Cap (anaveral Plusieurs manœuvres complexes devront réussir pour que l’engin puisse atteindre notre satellite lundi après midi Cap Canaveral, 26 janvier (Reu tèr, A.F.P. et A.P.). La fusée lunaire « Ranger III » a été lancée, vendredi soir, en présence de centaines de correspondants de la presse, au cap Canaveral, à 21 h 30 belges. C'est le dernier étage de la l'usée — qui pèse 330 kilos — qui doit, si J’ex- periénee réussit, prendre des photographies en gros plan de ia lune et déposer des instruments sur la surface lunaire. On ne saura que 66 heures après le lancement c'cst-a-dirc, lundi â 15 h 30, si ce résultat a été atteint. Toutefois, plusieurs manœuvres complexes doivent encore être effectuées avant que « Ranger III » ne puisse atteindre son objectif. La moindre erreur de calcul dans l'une de ces manœuvres peut entraîner i'echec de l’entreprise. L’une de ces manœuvres est la rmise a feu, 16 heures après le lancement. d'une fusée destinée à rectifier la trajectoire et diriger « Ranger III » vers la lune. • » Ranger III », en effet, a été lancé d’une: plateforme spatiale : le second étage « Agena B » de la fusée porteuse, qui a été placé, à 28.800 km/- heure de vitesse, sur une orbite terrestre de 160 km. d'altitude, six minutes après le lancement. H 1 - Apres avoir suivi cette orbite pendant huit minutes environ, le second etage a été nus à feu pour la seconde fois. au-dessus de l’Atlanti- que-Sud, et, au moment voulu, un [dispositif à ressort a libéré « Ranger,III • qui, annonçait-on, poursuivait;:'normalement son voi. -Lés .instruments que transporte «manger:-III »-et qui devraient être déposés- sur la surface lunaire, en .nMsureront les secousses et les cra- e ;q$usés par les météorites, i^ÿjuante,-minutes : après .le:lance ment, la « N.A.S.A. ». (Agence nationale de l’Aéronautique et de l’Espace), annonçait que la fusée: porteuse avait accompli sa tâche sans Un délai de décision de 82 minutes Cap Canaveral, 26 janvier. ' (A.F.P.) Les savants de la N.A.S.A. devaient lancer leur fusée • Atlas - Ranger lll » dans un délai de 82 minutes à partir de 21 h 25. Si ce lancement n’était pas réalisable dans un tel délai, il devait être ajourné â samedi ou, en cas d'impossibilité technique, au 20 février prochain au plus tôt, La période favorable est, eh effet, limitée à six jours chaque mois pendant lesquels la Lune se trouve dans la meilleure position par rapport à la Terre. Les Russes ont procédé, avec succès, au lancement de deux véhicules lunaires en 1959. Le 13 septembre de cette .année, un de ces véhicules, Lunik II, s’est écrasé sur la surface lunaire, mais, après son écrasement, il n’a transmis aucun renseignement à la Terre, et le 14 octobre, le second véhicule, Lunik III, placé sur une orbite qui englobait et la Terre et la Lune, a pris les premières photographies de la face cachée de notre satellite. Derniers préparatifs pour l’envol d’un cosmonaute la moindre défaillance et avait lancé « Ranger III » sur sa trajectoire de 384.395 km., qui doit lë conduire dans les parages de la lune, en soixante-six heures. Le communiqué de la « N.A.S.A. » ajoutait qu’une station de détection spatiale en Afrique du Sud, avait repéré l’engin. Ranger III est le premier d’une longue série de véhicules spatiaux que la N.A.S.A. envisage d’envoyer en direction de la Lune, au cours des prochaines années, pour en étudier les mystères, avant qu’un homme puisse prendre pied sur le satellite de la Terre, d’ici 1967, espère- t-on. Si Ranger lll réussit dans sa mission, il fournira les photographies les plus nettes, mais néanmoins rudimentaires, qui aient jamais été obtenues de la Lune et marquera le preimer alunissage ,d’instruments.' PETITE GAZETTE LE MOT JUSTE Un grand chroniqueur vient d'étudier ta question des n.éo(oytsmes et exotismes dans le français d'aujourd'hui Il y a L'ergonomie qui est la sctfîice du travail en usine II y a le planning, le job, le relax II y a, le saviez-vous, un dullel-coat qui s'esi appelé un Cocteau Parce que le poète de ce nom a porté un ctujjel-coui, muis pas longtemps. Aussi les deux mots ne sont- ils pas demeurés synonymes En revanche est demeure pipelet M. Pipelet est un personnage d'un roman d'Eugene Sue et que sa femme appelle « mon gros chéri » Seulement, nous avons oublie cet aimable qualificatij et, gardant le nom du héros, nous partons de « propos de pipelet • On dit même • une pipelette ». Or. un concierge, sous l'Ancien Régime, e’eiait un personnage Le concierge qui entérinait Marie-Antoinette a la Conciergerie avait des allures de haut fonetton naire. Tandis que 1e portier, c'esi un costaud, au besoin galonné, mats un modeste Les concierges des grands hôtels ont Jormé une association dite des • Ciels d'or ». En anglais on dit porter, et en allemand aussi La langue française est demeurée fidèle à ses origines Et qu’un concierge de palace ne soit pas traité de pipelet M Poubelle, préfet de la Seine, a donné sort nom au recipteni que l'on saii Et ce fut un bienfaiteur. Libre a chacun d'en faire autant. BAS ELBKO Une qualité pour chaque occasion Un choix incomparable en nuances- mode A partir de 59 francs 3(10625 La chapelle de Nassau maintenue à sa place f-e Collège d'architectes consulté sur ce point s'est donc prononcé en faveur du maintien « in situ > de ta chapelle de Nassau, On voit ici ce précieux vestige du passé entouré, à droite et à gauche (• ta Tour aux üvws *), par les parties déjà construites de la Bibliothèque Albertlne dont la jonction devra être accomplie au cours de ia prochaine phase des travaux, autour de la chapelle de Nassau. SECRETAIRE GENERAL Le gouvernement devra procéder à la désignation d’un nouveau secrétaire généra) au ministère de l’Education nationale, en remplacement de M. Seeldrayers, décédé. Des noms de candidats possibles pour recueillir cette succession ont été cités et des influences politiques se manifestent déjà en faveur de certains d'entre eux A ce propos, on nous assure, de source autorisée, qu’aucune décision ne pourra être prise à ce sujei avant que la structure nouvelle du département ne soit définitivement réglée Rappelons que la nomination d'un secrétaire général doit être approuvée par le gouvernement, après présentation du ministre compétent. UN OU DEUX? Pout couper les ailes à certains « canards », il est généralement admis dans les milieux officiels que M Grauls, directeur général de renseignement technique et ancien chef de cabinet de M Eyskens, Premier ministre, aurait les plus grandes chances d'accéder à ce grade supérieur de la hiérarchie administrative dans nos départements ministeriels.  Toutefois la question reste posée de savoir si le gouvernement devra procéder à la désignation d'un ou de deux secrétaires généraux, selon la décision qui sera prise de remembrer ou de dédoubler ce ministère. MEUBLEZ-VOUS MIEUX Cela ne coûte pas plus cher Imexcotra à Bruxelles, Anvers, Alost. Liège. 313236 LË RECUL DU M. I». VV Les démissions de leaders socialistes liégeois du Mouvement populaire wallon, ainsi que les réactions des travailleurs liégeois et caroio- régiens à l'égard de celui-ci pour le: raisons que nous avons indiquées, préoccupent fort justement certains des dirigeants de cette tendance.  Lors du congrès de Namur rap- pelons-le. des parlementaires appartenant aux provinces wallonnes avaient été désignés en qualité de vice-présidents du M. P W II s’agit de quatre députés ; MM Harme- gnios (Hainauu, Baceus (Brabant wallon), Lamevs (Luxembourg) et Massart (Namur) Ceux-ci viennent de se réunir en vue d’examiner 'évolution de la situation pendant ces derniers jours et éventuellement d’arrêté, une attitude commune» ô l’égard du mouvement. Cette réunion est généralement interprétée par les milieux intéressés comme une confirmation du malaise qui s'étend au sein du M P. W. QUALITE ET PRIX voilà ce que vous trouverez réunis dans les fins de sénés sensationnelles do Frey & Bastian, r. Neuve, Toison d’Or, chaus. de Wavre, 59. (39 . RENOVATION • ET M.IWV. Dans < Combat », organe du Mouvement populaire wallon, M. André Cenot se réjouit de la prise de position de « Renovation wallonne ». qui a montré le désir sincère, dit-il, d’unir ses efforts ù ceux des autres mouvements d’action wallonne, . Rénovation wallonne », écrit M Genot, a avancé des solutions modérées, voire minimalistes. Ces solutions, comme celles du M.P \V„ ont le souci de respecter les minorités et d’élargir la démocratie politique par la démocratie économique, sociale et culturelle, dans la paix religieuse et scolaire. Elles sont assurément la meilleure manière — et d’ailleurs ia seule — de résoudre la crise de régime de plus en plus aiguë que ie * compromis belge * et «es institutions mal adaptées ont accentuée dans l'après-guerre *, PECHE AU SAUMON ^'ouverture de lu qeche au suu mon a commencé en France sous d'heureux auspices. Dans un gave pyrénéen, M. Lafforgue. champion de France de cette pèche, sort sa première prise qui est de belle taille GAGNEZ DE L'ARGENT en vous équipanl en Pholo-Cme chez ie vrai spécialiste, J Van Dooren, mieux et moins cher 3, rue du Luxembourg (face Autom Club) 2 LA PEREQUATION CADASTRALE On commentait, vendredi matin dans les milieux de la rue de la Loi, le vote intervenu la veille à la Chambre sur le projet de la péréquation cadastrale On y notait que ce texte avait ete pratiquement adopté à l’unanimité par les dou: groupes politiques soutenant la majorité gouvernementale Et ce résultat apparait, dans les milieux gouvernementaux, d’autant plus important que ce projet contient un des principes essentiels de la réforme fiscale, c’est-à-dire la suppression du « non bis in idem ». De té à coustdérec que ces mêmes groupes sont de plus en plus décidés a appuyer la politique gouvernementale, il n'y a qu'un pas que l'on franchit facilement dans les milieux de la rue de la Loi L’avenir nous apprendra bientôt si un toi optimisme répond vraiment à la réalité. LE 75* ANNIVERSAIRE Do très nombreux lecteurs nous demandent où ils pourraient se procurer ia plaquette que le • Soir • a sortie de presse a l'occasion du 75" anniversaire de sa fondation. Nous remercions ces correspondants occasionnels de l'imèrôt qu'ils portent à notre maison Malheureusement, U ne nous est pas possible do leur donner satisfaction Cette plaquette, qui retrace les activités du » Soir • au cours de ces trois quarts de siècle, a eu un tirage très limité et n'est pas mise en vente. PLAISIR ET PROFIT . durant vos vacances uux USA. grâce à la KLM ; aller-retour a prix réduit, valable 17 tours en Classe Economique. Demandez le Mini» guide pour les USA. à la KLM. 10, Catiterstecn, Bruxelles. 04017 Cap Canaveral, 26 janvier (A. F- P. et A. P ). L’Administration nationale de l’aéronautique et de l’espace (N. A S. A.) a officiellement donné le feu vert à la tentative de lancementdu colonel John Glenn sur orbite terrestre samedi matin au Cap Canaveral.  Le lieutenant-colonel John Po- wers, porte-parole de la N.A.S.A. a résume la situation en ces termes : » L’astronaute semble bien préparé, les conditions atmosphériques sont bonnes, la mer est très calme et le ciel toujours clair, la fusée Atlas est en ordre de marche »-. Le Colonel Powers a néanmoins souligné les risques que comporte t’experienée, Il a déclaré qu'il a parlé avec Glenn et que ce dernier a le sentiment que tout ce qui est humainement possible a été fait pour réduire les risques au minimum. L’astronaute a ajouté qu'il n’en demeuré pas moins vrai qu’ils ne sont pas absolument écartés et qu'il souhaite que chacun ait conscience de ce fait. Risques inévitables En effet, les risques sont inévitables,, et le colonel Powers a souligné que le principal de ceux-ci réside dans l’allumage des contrefusées destinées à faire rentrer la cabine Amitié 7 dans l’atmosphère. Un autre risque majeur est l’amerrissage de ce même habitacle. Si»les rétrofusées ne s'allumaient pas pour, ralentir brusquement la vitesse de la ■cabine cosmique, celle-ci resterait sur son orbite pendant une période allant de 24 heures â dix jours. Or, les réserves d’oxygène dont disposera Glènri ne lui permettront pas de vivre •au-delà de 24 heures, à partir de l’heure de lancement de la fusée portèùsé Atlas-Mercury (qui reste prévue pour samedi à 13 h 30 (heure belge. Nouvelle initiative du gouvernement français DES TRIBUNAUX D'EXCEPTION vont châtier le terrorisme 0. A S. Toutes les forces de police seront mobilisées contre raCffrtème, considéré comme menaçant . le régime et le .retour à la paix en Algérie (De nos services parisiens.) spécfàle- Paris. 26 lanvier. Nouveau développement de la douloureuse et interminable affaire algérienne Voici qu'après les polémiques provoquées par le * malaise dans l’armée » et le « malaise dans la police », les projecteurs de l'actualité sont braqués en France sur le < malaise de la Justice • L’origine de cette nouvelle crise qui affecte la plus honorable sans doute des institutions nationales, est à rechercher, elle aussi, dans le contexte du drame algérien. Divers incidents se sont produits, en effet, au cours des dernières semaines qui ont renforcé l’opinion que le fonctionnement de là Justice française était quelque peu perturbé. Premier indice : le lugement de l'abbé Da- vezies. condamné â trois ans de prison pour collaboration active avec le F L. N., alors que dans le même temps — très exactement le surlendemain — trois officiers, poursuivis pour avoir torturé à mort une militante FL.N â Alger, se voyaient acquittés par un tribunal militaire siégeant à huis clos. Cette différence de traitement avait suscité de violentes réactions, de la gauche surtout, où l'on ne cesse de protester également contre l’absence de sanctions vis-à-vis du terrorisme O A S Dans les rangs des fidèles du gouvernement, la tendance était identique, au début de la présente semaine. alors qu'éclatait le coup de tonnerre de l’enlèvement du député Mainguy, on avait été frappé' à Paris, dans les milieux politiques, par un article publié dans un hebdomadaire normand sous la signature de M. Louis Terrenoire. porte-parole du Premier ministre, où il était reproché à la justice de manquer à son devoir, « Son glaive, écrivait M Terrenoire. ne doit pas se transformer en battoir de lavandière. • L'avertissement était clair II annonçait quelque chose. Ce « quelque chose » vient de se matérialiser Jeudi. M. Michel Debré est entré en plein dans le vif du sujet en recevant quelques hauts responsables U N R. venus lui faire part de l’appréhension que leur causait l'excessive prudence des tribunaux en ce qui concerne les poursuites anti-0 A.S M. Michel Debré les a, si l’on ose dire, rassurés. Une ferme détermination EXPANSION ECONOMIQUE Le Comité ministériel de l’expansion économique et de la politique régionale s’est réuni vendredi sous la présidence de M. Théo Lefèvre Premier ministre Les ministres ont procédé à un premier examen du rapport du Comité de développement régional près du Bureau de programmation et de l'avis du Conseil centrai de l’économie sur ce rapport. Le document a trait au problème général du développement économique vu sous l’angle régional, et. préalablement à la délimitation des régions Sur ce point, l’avis du Conseil de l'économie propose des variantes émanant des différentes tendances représentées au Conseil. PROJETS LINGUISTIQUES Sous le titre : » Le gouvernement à pied d'œuvre », M. Alfred Scokaert, sénateur, publie un article dans l'hebdomadaire de la fédération du P.S.B de Nivelles . Les trois projets linguistiques de M. Gilson, écrit-il. permettront à des sentiments et passions contradictoires de se déployer dans tout lé* pays C’est peut-être ces projets qui constituent le grand danger ils suscitent tant de problèmes parallèles qu'il faut craindre que ie bateau gouvernemental, après avoir réalisé des choses fondamentales, n’échoue lamentablement à cause d’eux. » PHYSIONOMIE DE LA CHAMBRE Ainsi que nous l’avons annoncé, c'est mercredi que ta Chambre entamera l’examen du projet de toi de M Gilson, sur la frontière linguistique On estime généralement que le vote pourrait être acquis dès jeudi Comment se présentera la physionomie de la Chambre lors du vote ? On croit qu’une large majorité adoptera le texte proposé, éventuellement avec des modifications sur des points de détail Les opposants seront répartis dans les trois partis traditionnels, puisque le vote sera libre Les membres de la majorité sont acquis pour la plupart à la solution proposée Pour le P L. P., on s'attend qu’un tiers des membres environ s’abstienne 11 semblait encore, jeudi, qu'une majorité se dessinerait pour le' rattachement de Mouscron et Comines au Hainaut, ce qui reste un point en suspens. POMONË ET CANDY Les bas Christian Dior vous proposent les tons Pomone pour être à la mode, et Candy pour restei classique. 369973 A LA K.T.H. On commente, dans les milieux “ f sociaux-chrètiens, un différend en imttmimmî matière de nominations, qui vient d'éclater entre l’Union professionnelle du personnel de la Radia et de ia Télévision et M. R. Born, president du conseil d'administration de la R.T.B. et du conseil gè- néral de tu Radiodiffusion-Télévision nationale. Cette affaire aurait notamment été évoquée au dernier comité de la Confédération des syndicats chrétiens. VUS RHUMATISMES apaisés rapidement par l'emplâtre Allcock. Eu massant tes centres douloureux, Aitcock élimine les-toxines et calme la douleur, 663UU HUMOUR ANGLAIS M. Brown. — Qù’apprécies-tu le plus chez une femme, l'art de bien parler ou l'art de bien écouter? M- Blnks. — U me serait difficilo de te répondre, la mienne ne m'a jamais écouté! NOUVEAU T,V, l'HISMA 1962 La Rolls de ia T.V.i adoptée à 17.N R en démonstration à l’agence même Radiophonie, 20, r- de la paix, xl. (8 tUmtttmttmtmsmmmmmstttttmmttmmusmtmtstsmtttmttsttmmmmi En substance, voici ce qu'il leur a déclaré, après avoir présidé, dans l'après-midi, un conseil inter-ministériel auquel assistaient NI. Chenot. ministre de la Justice, et M. Mess- mer, ministre des Armées : * Les terroristes O. A; S. seront Jugés dans les plus brefs délais et au plus'tard un mois après la 'date dp leur ar- res*ation Ils • comparaîtront devant les tribunaux militaires ment créés à cet effet. . Répétant ce qu'avait dit la veille le porte-parole du gouvernement à l’issue du conseil des ministres. M. Michel Debré a, d’autre part, affirmé à ses amis de l’U N R et-au pays tout entier, puisque, aussi bien ses propos ont été relayés par la radio et ia télévision qu’il était décidé à aller jusqu’au bout de la répression et à briser ('offensive O. A. S par tous les moyens Corollairement à ces propos du ministre, on a appris que M Roger Frey, ministre de l’Intérieur, était en train de procéder à, une mobilisation générale de toutes ' les forces de police. Pas d'illusions à conserver Tout, désormais, va être mis en œuvre pour neutraliser l’activisme O. A. S Ces mesures d’exception seront- elles appliquées au F L. N dont on a assure, au cours de la journée dë jeudi, que plusieurs responsables importants avaient été arrêtés à ; Di- ion Plusieurs députés se le demandent et l’un d’eux, M Le Pen. a posé une question écrite, â ce propos, au Premier ministre Pour le moment cependant»- et pour s’en tenir simplement aux faits, il apparaît comme certain que le gouvernement assigne à la lutte an- ti-0 A. S. une priorité d’urgence, l’organisation Salan étant considérée, sur le plan intérieur, comme une menace directe et permanente dirigée contre le régime et. sur le plan politique, comme un obstacle déterminant à une solution négociée du problème algérien. Pour ce qui est du « malaise de la Justice » en tant que tel. il sied de souligner qu'il a pris un tour particuliérement aigu quand on a appris au cours de la journée de jeudi qu'aux assises de Nîmes, dans le département du Gard, trois jurés avaient refusé de prêter serment dans une affaire où était Impliqué un plastiqueur O A. S. La thèse des trois jurés défaiL tants, dont ia dérobade a d’ailleurs entraîné la remise du procès, est significative. Voici comment elle së présente, selon les explications données par les trois jurés : « Nous avons reçu des menaces O A. S. et, dans le sens contraire, des lettres d’avertissement anti- O A. S. Or il s’agit d'une affaire politique pour laquelle des tribunaux spéciaux ont été constitués, Dans ces conditions, nous ne pensons pas, nous, jurés, être en mesure de statuer en âme et conscience sur une affaire qui n'est pas de droit commun, La justice n'a rien à voir avec la politique... • Marguerite G ELIS, (IfOltf LA SUITE fi» PAOt *.) Au profit de nos Œuvres de Grand Air Nous publierons lundi la 5“ liste des lots de la Tombola du «Soir» Tous les billets sont vendus ON NE PEUT PLUS FAIRE NI VERSEMENT. NI VIREMENT POSTAL Le tirage de la tombola est fixé au jeudi 22 mars 1962