10'. LE som MARDI 5 MARS 1968 mission de la station « Zond IV » Yoîpérlîunaire, atterrissage en douceur sur la Lune suivi ctun retour téléguidé vers la Terre. ou simple « test » de manœuvres à longue distance Les défenseurs du vieux Londres sauvent les becs de gaz de Constitution Hill L'annonce du lancement, samedi, par IVX.S.S., d'une quatrième « station automatique' » ' Zond n'a pas précisément surpris, mais fort intéressé Jes spécialistes occidentaux.  Le premier communiqué officiel n'a amendant pas attribué à la mission de Zond-IV des objectifs propres à ' révolutionner l'astronautique. ■ - Selon,l'agence Tass, la sonde soviétique est simplement chargée d'explorer les zones de vol dans l'espace environnant la Terre, ainsi que d'étüdler le comportement des noüveaux éléments d'appareillage équipant la station. ■ Le libellé très vague de cet « ordre de mission » — ainsi que l'absence de données initiales sur la trajectoire suivie par l'engin après son ilancement en deux temps (orbite d'attente puis mise sur une nouvelle trajectoire vers des régions éloignées de l'espace voisin de la Terre) — débouchent sur un vaste 'champ d'hypothèses. Mais deux d'entre elles paraissaient, en tout; cas, ne pas* devoir entrer en ligne de compte 1. La dénomination même de la « station automatique » et son Des chiens, premiers passagers d’engins soviétiques vers la Lune Le cosmonaute soviétique By- kovsky a déclaré, à Budapest, il ira une semaine, que VU, R. S. S. lancerait vraisemblablement vers là Lune un, certain nombre de fusées qui reviendraient sur Terre, avant d’envoyer des hommes sur notre satellite naturel. Il avait ajouté que les premiers passagers de ces vols d'essai pourraient être des chiens. mode de lancement en deux temps indiquent à suffisance qu'il ne peut s'agir d'un, renouvellement de la malheureuse tentative de Soyouz-1 — qui coûta la vie du cosmonaute Kômarov, le 24 avril dernier — ni même de l'expérimentation à vide 'd'un vaisseau spatial sur une orbite terrestre * traditionnelle ». 2. Il ne peut pas davantage être question que Zond-IV ait été lancé .vers une planète voisine — comme Zond-I le fut vers Vénus le 2 avril 1964, et Zond-11 vers Mars, le 30 novembre de la même année (deux échecs). En effet, l'année 1963 n'offre aucune période, aucune « fenêtre » favorable aux tentatives martiennes ou vénusiennes. Par contre, il est tentant d'évoquer un précédent direct, celui de ,Zond-Ill "Lancé le 18 juillet 1965 sur une trajectoire circumsoîaire, Zond-lll avait principalement pour but de tester un nouvel équipement de télétransmission à très longue distance, dans un domaine où les Soviétiques n'avaient guère de chance jusqu'alors. L'engin russe s'acquitta fort honorablement de cette tâche, mais non sans avoir renouvelé auparavant la performance accomplie, dès 1969, par hûnikrlll : la photographie de la •«■ 'face'cachée » de la Lune; Bien entendu, il serait parfaitement superflu de réitérer encore -aujourd'hui ces prises de vues à . longue distance, alors que les son des circumlunaires russes et américaines ont déjà tant de fois photo graphie à courte portée le revers comme i'avers de notre satellite, Mais voici qu'en rappelant Luhik-III à propos de Zond-lll, on , en vient à se souvenir que les Russes s'étaient aperçus d'emblée que ■la trajectoire de Lunik-IIl présentait un caractère tout particulier ^elle permettait de ramener vers la Terre, sans manœuvres compliquées, un vaisseau spatial ayant fait le tour de la Lune. Cette caractéristique, mise en évidence en 1959 par le- professeur Barachavov, fut plus tard discutée en détail' par V. Lévantovski dans son excellent ouvrage En fusée vers la Lune. Cette réminiscence semble d'autant plus digne d'intérêt qu'une curieuse coïncidence attire également l'attention. Parmi les quatorze sondes — y compris Zond-lll — que les Soviétiques envoyèrent vers la Lune, une seule — Lunik-IIl, précisément — prit le départ au troi- approximativement aussi le troisième. jour du calendrier lunaire que fut lancé Zond-IV. Cette hypothèse d’un vol circum- lunaire — ou, plus exactement, périlunaire — est assurément bien tentante. Mais il en est une autre i ul ne manque pas d'attraits : celle 'un dépôt en douceur de Zond-IV i dépô la Li sur la Lune, suivi de son retour téléguidé vers là Terre. L'état actuel des moyens Soviétiques permettrait l'opération pour une capsule de 200 à 250 kilos. -. La troisième hypothèse la plus vraisemblable sur la mission de Zond-IV,reste de portée plus limitée, sans pour autant manquer d'intérêt : on peut, en effet, envisager un < test » de manœuvres à longue distancé, et surtout de « rentrée » dans l'atmosphère du futur vaisseau lunaire soviétique. Gérard DES MAREZ. Lancement du satellite scientifique «0.G.0.-5» L’engin doit effectuer des études sur les influences exercées par le Soleil sur la Terre Cap Kennedy, 4 mars. (A. P.) Le satellite scientifique * O. G. O. 5 » (Orbiting Geophysical Obser vatory) -a été lancé lundi à l'aide d'une fusée < Atlas-Agena > qui l'a installé sur une orbite de transfert, à 160 km au-dessus de la Terre. Après avoir tourné pendant une heure sur cette orbite, le deuxième étage de la fusée porteuse devait être rallumé pour hisser l'observatoire spatial sur une trajectoire elliptique variant entre 281 et 148.000 kilomètres. Ï1 s'agit du cinquième engin de la série des Observatoires géophysiques orbitaux qui doit effectuer vingt six expériences, en vue d'une large étude des influences exercées par le Soleil sur la Terre. Les études porteront en particulier sur les * éruptions solaires », et sur les conditions dans lesquelles elles affectent l'atmosphère terrestre, les conditions météorologiques et les télécommunications. Les informations transmises par « O. G. O. 5 » seront rapprochées de celles reçues de trois autres satellites « O. G. O > qui fonctionnent encore. On obtiendra ainsi un tableau d'ensèmble d'une vaste région dé l'espace, à partir de quatre plateformes spatiales largement séparées.  (De nos services londoniens.) Londres, mars. Les défenseur du vieux Londres Woresque, qui réussissent de temps à autre à sauver certains bijoux architecturaux de la capitale, voire même certains quartiers, de la destruction ou de la spoliation que leur infligent certaines constructions modernes discutables, viennent de remporter une nouvelle victoire. Constitution Hill, cette avenue qui longe, dans le parc de St. James, l’un des murs du quadrilatère formé par les propriétés de Buckingham Palace, résidence de la Reine et de sa famille, restera bordée de ses becs de gaz au moins centenaires, rendu pratiquement invisibles de jour par la taille des arbres ombrageux avec lesquels ils alternent. Dès la nuit tombée, reliant la façade du Palais royal au carrefour mouvementé de Hyde Park, Constitution Hill garde un aspect un peu verdâtre, obscur et nostalgique grâce au reflet des lumières des becs de gaz que le ministère des Travaux publics prétendait vouloir remplacer par des lampadaires modernes, longues colonnes effilées en béton armé, se terminant en un gracieux cou de girafe surplombant la chaussée. On en avait déjà installé environ deux douzaines, lorsque les protestations, pétitions, lettres aux journaux et autres campagnes publiques, parlementaires et privées, furent déclenchées avec une telle force que U ministère s’est finalement laissé convaincre, On enlèvera les lampadaires modernes géants, on gardera les sympathiques petits becs de gaz, mais on les dotera, à bref délai, d’ampoules électriques, ce qui permettra désormais d’éclairer l’avenue le soir au lieu de la laisser dans la pénombre. Compromis, encore le compromis, toujours le compromis... J. Ch. EN PRESENCE DE QUATRE MINISTRES Installation du Conseil supérieur des handicapés La communauté devra fournir les moyens du statut social raisonnable que nous établirons en leur laveur, déclare le président du Conseil, le professeur Dillemans NÉCROLOGIE Lundi, en fin de matinée, s'est déroulée, au cabinet du-ministère de la Prévoyance sociale, la cérémonie d'installation du Conseil supérieur des handicapés. Le gouvernement avait tenu à témoigner la sollicitude qu’il marque vis-à-vis de cette catégorie de défavorisés en déléguant, à cette séance, quatre de ses ministres : M. Henriori (Finances), M“* De Riemaeckër (Logement et Famille), M. Hulplau (Santé publique) et M. De Paepe, responsable du département de la Prévoyance sociale. Dans son discours, celui-ci dressa notamment le bilan des mesures prises par le gouvernement en faveur des handicapés : octroi d'une allocation supplémentaire de 1.050 F par mois pour les enfants de moins de 25 ans; octroi d'allocations familiales aux handicapés de plus de 25 ans occupés par un atelier protégé agréé; ouverture du droit aux allocations en faveur des handicapés âgés de 14 à 25 ans et dont l'incapacité est comprise entre 66 et 99 %. Le ministre fit aussi allusion aux mesures visant les travailleurs handicapés ayant des enfants à charge et à l'octroi d'allocations familiales en faveur de ceux qui n'exercent aucune activité professionnelle, c'est- à-dire à un ensemble de mesures qui, dit-il, * ont pour conséquence de répartir annuellement entre les handicapés, une somme globale qui s'élève à plus de 200 millions do francs ». Dénonçant « un accent excessivement clérical » La J. 0. C. rejette les statuts de FAction catholique espagnole Madrid, 4 mars. La J. O. C. n’accepte pas les nouveaux statuts de l’A, C. E. (Action catholique espagnole) qui ont été approuves, il y a quelques mois, par la conférence épiscopale,_ bien que dix-sept évêques aient voté contre. Les nouveaux statuts prétendent maintenir tous les mouvements de l'A. C. E. sous le strict contrôle de la hiérarchie religieuse, mesure qui ne plaît guère aux militants catholiques qui se trouvent plus dans la ligne du concile et prétendent posséder une certaine autonomie afin de pouvoir exprimer leurs options socio-politiques. Une autre formule juridique ? L’U. R.S.S. minimise la «sortie» des Roumains à la conférence de Budapest Moscou fable sur la dépendance économique et militaire de Bucarest Moscou, 4 mars. * La rencontre de Budapest marche bien et est déjà assurée du succès. » Telle est, brièvement résumée, la réaction unanime des milieux officieux soviétiques qui, en privé, diminuent la portée du départ de la délégation roumaine. Dans l’optique, les Interventions de délégués à la tribune de Budapest n'ont fait que confirmer cette tendance et c’est avec satisfaction qu’on en enregistre ici les travaux, la rencontre s’orientant dans le sens souhaité. En fait même, on s’attendait — tout au moins on l’affirme — à de plus grandes réserves ou résistances, voire même à des divergences ouvertes sur le projet de conférence internationale. Mais le contenu et le ton de la très grande 4 ^ „ majorité des discours, le ralliement sîème jour dé fa lunaison. Et c'est des Italiens, enfin le choix dé Mos- Le président Johnson et l'avion géant Indiqué par une flèche, le président Johnson parait minuscule alors qu'il se tient sous la gigantesque * porte » de l’avion cargo • Oalaxy » qu’il a inauguré à Marletta (Oeorglo). (Téléphoto.) cou comme lieu probable de la conférence projetée, confirment aux Soviétiques le succès de leur initiative et leur conviction qu’au sein de cette communauté de partis égaux, le parti soviétique dispose d’une autorité morale incomparable.^ Sa position est bien celle d'un primus inter pares, et c’est ce que l’on voulait essentiellement souligner aux Chinois. D’autre part, la discrétion soviétique s'explique par le désir de ne pas envenimer les relations avec les Roumains mais, au contraire, de les concilier. Apparemment, on ne paraît pas prendre au tragique la sortie de Budapest et toute assimilation au précédent yougoslave est vigoureusement dénoncée comme une appréciation dépourvue de tout réalisme. A ce stade, il est donc inutile de commenter un événement qui ne doit pas faire perdre de vue qu’en ce qui concerne le fond, c’est- à dire « la coordination des activités contre l'impérialisme », les Roumains sont d’accord avec la majorité.  Sans doute pense-t-on qu’il ne sera pas trop difficile de « rattra per » les Roumains, dont la situation économique et militaire ne leur permet pas d'aller trop loin sur la voie de l’indépendance, de s’écarter de la majorité du camp socialiste. Bref, on tend à considérer l’affaire comme un incident mineur qui n’affecte en rien la position de la Roumanie au sein de l’alliance de Varsovie. Mais le mutisme soviétique n'exclut pas que l'on fasse de la publicité sur les articles ou commentaires venant d’autres pays du camp socialiste et critiquant presque ouvertement l’attitude roumaine. Henri PIERRE. La commission nationale de la J. O. C. a adressé une lettre à la hiérarchie lui demandant < de dresser une autre formule juridique » pour les mouvements ouvriers. La commisison nationale pense que les nouveaux statuts sont le signe c d'un centralisme hiérarchique » et montrent » un accent excessivement clérical » entravant ainsi la tâche de l’Eglise au sein de la jeunesse ouvrière. Et de terminer en disant que * ces critères limitatifs » non seulement sont graves pour l’action de la J. O. C., mais aussi pour « la conception pastorale qu'ils reflètent ». La commission nationale affirme que si la J. O. C. acceptait ces statuts au sein de l’actuel « contexte socio-politique espagnol » les militants jocistes pourraient apparaître impliqués dans une situation qui leur retirerait « toute la confiance du monde ouvrier ». Il semble que l’attitude de la J. O. C. soit partagée par d’autres mouvements spécialisés de l’apostolat laïc. Eglise politisée Après avoir passé en revue le secteur de l’assurance maladie, M. De Paepe évoqua le rapport du groupe de travail chargé de l'étude du statut social des handicapés graves, et qui propose de jeter les bases d'un régime de solidarité sociale qui se développera parallèlement à la sécurité sociale et viendra compléter celle-ci. Le Conseil supérieur des handicapés qui est actuellement installé, fait egalement l'objet d'une proposition de ce groupe de travail et le ministre rappela à cette occasion l'objet de ce nouvel organisme : examen des problèmes de toute nature, éventuellement d'initiative, relatifs aux handicapés en général et notamment ceux posés par l'amélioration de leurs conditions d'existence. Puis M. De Paepe félicita les membres qui ont été nommés pour former ce Conseil et dit sa certitude que leurs travaux contribueront à '* rendre le monde plus fraternel et plus humain ». Le professeur Dillemans, président du Conseil — la vice-présidence a été accordée à M"» le D' Portray- Kirschen — répondit à ce discours par une promesse d'un travail en groupe ordonné et efficace. Il rappela aussi, dans le domaine du reclassement social et de l’intégration économique des handicapés, les bons résultats du régime des ateliers protégés. Il insista sur les bienfaits de l'augmentation des subsides et du prix de la journée d'entretien pour les institutions médico-pédagogiques ainsi que sur le projet de loi relatif à l'enseignement spécial qui en est actuellement à sa version définitive. Abordant les travaux dont devra s'acquitter le Conseil qu'il préside, le professeur Dillemans insista sur la nécessité de poursuivre la coordination et la rationalisation des dis : positions légales et réglementaires intéressant les handicapés; de préciser la signification de certaines notions médico-techniques essentielles; d’examiner l'efficacité de l'infrastructure des centres, œuvres et institutions de tous genres et d'élaborer une programmation générale à ce sujet. Et il conclut en déclarant « Nous proposerons au gouvernement l'élaboration d'un statut social raisonnable. Ce sera à la communauté de fournir les moyens : moyens matériels, potentiel humain, engagement désintéressé. » Une réception clôtura la cérémonie.  Dx. Un secteur des catholiques espagnols pense que l’Eglise se trouve réellement trop compromise avec le régime et que la voix de la hiérarchie ne se fait entendre dans aucun des grands problèmes nationaux. On a pu voir ces jours derniers dans une ville aussi ' « traditionnelle ; » que Pampelune plus de cent personnes abandonner une salle de théâtre au moment où M. Blas Pi- nar, nommé procurateur à vie par Franco et l’un des * chefs de file » des « ultras » espagnols, prononçait les premiers mots d’une conférence intitulée * Les laïcs dans l’Eglise », conférence présidée Mgr Deigado, évêque du dioc- Le Diario de Navarra publiait samedi une lettre portant la signature d’une centaine de militants catholiques où l’on pouvait lire : « M. Pinar représente aujourd’hui en Espagne la position d’une Eglise fermée qui en est restée aux dates et aux faits passés. Il représente une Eglise politisée qui fait contraste avec les nouvelles voies que l’Eglise ouvre aujourd’hui. » M. Blas Pinar est fondateur de la revue Fucrza Nueva qui défend « l’idéal du 18 juillet ». Tension entre Franco et le Vatican Les rapports existant entre le gou vernement du général Franco et le Vatican deviennent de jour en jour plus froids. Franco n’a pas renoncé au privilège de présentation d’évêques et le Saint-Siège ne semble guère disposé à couvrir la vingtaine de sièges épiscopaux espagnols qui se trouvent également vacants... D’autre part, il semble que Mgr Benelli, substitut du secrétariat papal, a rejeté une protestation de M. Garrigues, ambassadeur d’Espagne auprès du Saint-Siège, à propos d’un article diffusé par Radio-Vatican qui prenait la défense de M. Aifonso Comin, écrivain catholique espagnol condamné récemment à seize mois de prison par le tribunal de l'ordre public de Madrid pour un article publié dans l’hebdomadaire français Témoignage chrétien. A rUniversité de Louvain Un hommage au professeur Van de Vyver Devant plus de trois cents personnes s’est déroulée, samedi après midi, en l’auditoire central des cliniques universitaires Saint-Raphaël, à Louvain, une séance académique d'hommage au professeur Van de Vyver, à l’occasion de ses trente ans de professorat à l’université de Louvain. Au cours de cette réunion, les autorités académiques ont procédé à l'inauguration du nouvel institut de stomatologie. Etaient notamment présents, le professeur De Somer et Mgr Massaux, respectivement. prorecteurs des sections néerlando- phone et francophone, Mgr De- vroede, vice-recteur de la section francophone, etc... Mgr Descamps, recteur magnifique, a retracé la carrière du professeur Van de Vyver et fait l’his- torique du service de stomatologie de Louvain. De nombreux orateurs ont présenté leurs hommages au professeur Van de Vyver : le professeur Cer- neo, directeur de l’institut de stomatologie de Paris, au nom des professeurs français, suisses et allemands; le professeur Visser, au nom des professeurs hollandais les professeurs De Wilde et Brabant au nom des professeurs belges de langue néerlandaise et française. Un « provo » victime de la drogue à Anvers (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Anvers, 4 mars. Quelques jours à peine après la razzia qui a eu lieu dans un établissement du quartier de la Grand- Place par les divers services de police et qui donna lieu à l’arrestation de cinq personnes, après qu’une trentaine d’individus fréquentant ce qui est considéré comme une fumerie de drogue, eurent été amenés pour interrogatoire, un jeune * provo » anversois a été découvert mort par intoxication de drogue. Le parquet d’Anvers, sous la conduite du juge d’instruction M. Van- derpoorten a effectué, au cours de la nuit de dimanche à lundi, une descente dans la rue du Cloître, 58, à Anvers, après qu’un médecin eut constaté tin décès suspect. Dans une chambre délabrée, située au 4* étage d’une maison de la rue du Cloître, chambre remplie d’immondices, les autorités judiciaires ont découvert le corps de Jean Van de Vin, 23 ans, habitant, 18, quai Plantin, à Anvers, batteur dans un orchestre de jazz. Le jeune homme qui menait la vie de « provo » était rentré la veille de Paris et s’était rendu au logement de son amie, serveuse dans un café, La jeune femme avait quitté, dimanche après midi, le taudis qui lui servait do logis pour se rendre à son travail. Son compagnon qui s’était manifestement adonné à la drogue, semblait dormir à poings fermés. Au début de la soirée elle revint voir son ami qui reposait toujours sur un grabat. Ce n’est que le soir, vers minuit, que des amis ne voyant pas venir Jean Van de Vin se rendirent auprès de la jeune femme en compagnie de laquelle ils gagnèrent le logement de la rue du Cloître. Comme le jeune homme était inanimé, on fit appel à un médecin qui ne put que constater le décès. Il refusa de délivrer une autorisation d'inhumer et alerta le Parquet. Lorsque les autorités Judiciaires arrivèrent sur place, les experts relevèrent des traces de cyanisation démontrant que dans la pièce on se livrait régulièrement à la fumerie de drogue. En plus, on devait trouver sur place, une pipe spéciale contenant des restes de tabac et des bouts de cigarettes auxquels du hachisch avait été mélangé. Scion les premières constatations du médecin légiste, la mort aurait été provoquée par paralysie cardiaque due à une dose massive de drogue. Le Parquet a longuement interrogé les cinq amis de la victime qui ont été mis à la disposition du juge d’instruction.  R.-J. BONNEL. Un colloque sur la formation continuée à l’Université de Liège Samedi s’est déroulé à l’Université de Liège, un colloque consacré au rôle des associations de diplômés universitaires dans la formation continuée, et placé sous la direction du professeur Clemens. Alors que la « formation continuée » préoccupe vivement le monde universitaire, la commission permanente des présidents de toutes les associations de diplômés de l’Université de Liège a indiqué que les initiatives prises déjà dans le domaine des réalisations seraient heureusement complétées par un effort de réflexion systématique sur ce thème et par une confrontation des expériences. Après une allocution d’introduction par M. Leroux, président de l’Association des Amis de l’Université de Liège, M. Roger Grégoire, conseiller d’Etat à Paris, fit un exposé sur la mise à jour et l’approfondissement de la formation des diplômés universitaires. M. Gaston Deurinck, administrateur-délégué de la fondation * Industrie-Université » et de l’Institut « Administration-Université » examina ensuite le thème de la formation à la direction. Des discussions en commission suivirent ces communications. F. A l'Association des Intérêts portuaires d'Anvers L’Association des intérêts portuaires (Assiport) d’Anvers a constitué son bureau pour 1968-1969. Le président sera M. Van Dosselacre. les vice-présidents : MM. Osterrieth. Verhulst et Sirtaine. Des représentants de la Chambre d’industrie, de la Chambre de commerce. et de diverses associations de transporteurs, d’expéditeurs font également partie du nouveau bureau.  ASMOSAN Monsieur DU8ART, ton époux; Madame Fernand MOTTE, Monsieur et Madame Georges MOTTE, . Monsieur et Madame René MOTTE, set frères et belles-sœurs; Monsieur Raymond MOTTE, Mademoiselle Lucienne MOTTE, Le Docteur et Madame André FROMONT et leurs enfants, Monsieur ët Madame Robert CHOME et leurs entants, ses neveux et nièces; Les Familles MOTTE, PONCELET, CAREZ, MERCIER et OLIVIER ont le douloureux devoir de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME Paul DUSART née Marie MOTTE à Namur, le 13 novembre 1881 et pieusement décédée à Saint-Gilles- Bruxelles, le 28 février 1968, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte-Eglise. Suivant le désir de la défunte, les funérailles religieuses ont eu lieu dans l’intimité. PRIEZ DIEU POUR ELLE Cet avis tient lieu de faire-part. PAS DE VISITES Le deuil ne sera pas porté. Bruxelles (6) : 184. rue Saint- Bernard. 142827 Madame Edmond LAMBRETTE- CAZIN a la profonde douleur de vous faire part du décès de son époux MONSIEUR Edmond LAMBRETTE Administrateur de sociétés survenu inopinément à Woluwe- Saint-Pierre. le 27 février 1968. dans sa 68* année. Les funérailles, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Saint-Josse-ten- Noode, ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. 200. avenue de Tervueren. Bruxelles 15. 142825 Monsieur et Madame Pierre LE BRUN-DE WAELE, Monsieur Paul LE BRUN, Mademoiselle Corinne LE BRUN, et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Paul A. LE BRUN née Marguerite DELCROIX enlevée à leur affection à Gand, le 28 février 1968, dans sa 74* année, après une longue et pénible maladie. Les funérailles civiles, suivies de l’incinération au crématoire d’Uccle et de l’inhumation au cimetière de Gand. ont eu lieu dans l’intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 375565 Bruxelles 2 : avenue Kufferath. 59- Gand : rue Guillaume Tell, 12. AVIS RECTIFICATIF Dans la nécrologie de MADAME VEUVE Benoît CAZIER née Jeanne RYNS parue dans nos éditions datées du 2 mars 1968. il y a Heu de lire : pieusement décédée à Ixelles le 29 février 1968. 142801 Cinquième anniversaire du décès de mon regretté frère Louis MAHIEU Ancien fondé de pouvoirs de la Société Brallma Gratitude à ceux qui ne l’ont pas oublié. 148, rue de Nimy, Ghlln. 142888 Monsieur et Madame Marcel BRAET-COUCKE; Monsieur et Madame Jean COUCKE-CABRIT; Monsieur et Madame Yvan D'HONDT-BRAET et leurs enfants; Monsieur et Madame Pierre BIDARD-COUCKE et leur fils; Monsieur et Madame Pierre SCIIAACK-COUCKE» et leurs enfants; Docteur et Madame Marc FAICT-COUCKE et leurs fils; Les familles COUCHE e{. MAERTEN ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Alphonse COUCKE née Clotllde MAERTEN leur mère, belle-mère, grand-mère, arrière-grand-mère bien-aimée, survenu à Bruges le 2 mars 1968, à l’âge de 94 ans. réconfortée par les Sacrements des malades. Les funérailles auront lieu le mercredi 6 mars, à 10 h 30, en l’église Saint-Bavon, à Salnt-André- lez-Bruges. REUNION A L’EGLISE Avenue Messidor. 198, Bruxelles 13. Frédéric Sanderlaan 14. St Andries; Steenstraat. 32, Brugge. 142890 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Elise LENAERTS Veuve en premières noces du Lieutenant Pierre DANNEEL8 Veuve en secondes noces de Monsieur Arthur DE COCK décédée inopinément à Genval le 23 février 1968, à l'âge de 79 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Marche-en-Famenne. 96. rue de Luxembourg. J42888 Madame Maurice DESCAMPS- MARCHAL, ses enfants et petlts- cnfanls ont la douleur de vous faire part du décès de leur époux, père et grand- père bien-aimé MONSIEUR Maurice DESCAMPS Directeur d'Ecole Honoraire Ancien combattant 1914-18 Croix du Feu Chevalier de l’Ordre de la Couronne Officier des Palmes Académiques, etc. survenu Inopinément à Ostende le 2 mars 1968, dans sa 74* année. Les funérailles auront lieu le mercredi 6 mars, à 10 h 30, en l’église paroissiale des SS.-Pierre-et-Paul, à Ostende. REUNION A L’EGLISE Le présent avis tient lieu de faire- part. Résidence Neuilly, 36. rue Saint- Sébastien, Ostende. 142889 Madame Léon van MEERBEKE, née Claire CNOPS; Monsieur et Madame Michel van MEERBEKE et leurs enfants; Monsieur Gérard van MEERBEKE; Mademoiselle Anne-Marie van MEERBEKE; Monsieur et Madame JANLKT- van MEERBEKE, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; et la famille ont le regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Léon van MEERBEKE Docteur en Droit survenu à Ixelles le 28 février 1968, dans sa soixantième année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 16-18, rue Franz Merlay, Brux. 6. Le présent avis tient lieu de faire- part. 142887 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Berthe BARNICH Veuve de M. François FAUCONNIER survenu A Arlon, le 28 février 1968. à l'Age de 82 ans. munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Arlon, 78, rue des Martyrs. Le présent avis tient Ueu de faire-part. 142828 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Emile KEMPINAIRE née Maria SWALKS survenu è Schaerbeek. le 3 mars 1968, dans sa 72» année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré le 6 hiars 196S, en l’église Ste-AUce, avenue Dailly, & 10 heures. Réunion à la mortuaire, rue Thomas Vinçotte, 39, 4 9 h 30. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 142893 Madame Roger PHILIPPART, née Simone LECRINIEB, son épouse; Monsieur Alain PHILIPPART. Mademoiselle Lucie-Marie PHILIPPART. Mademoiselle Nicole PHILIPPART, Mademoiselle Béatrice PHILIPPART, Mademoiselle Catherine PHILIPPART, ses entants; Madame Eugène PIULIPPART-DARDENNE, sa mère; Monsieur et Madame Victor WAUTY-PHILIPPART et leurs entants, Monsieur et Madame François VAEREMANS-LECRINIER, Monsieur Jacques LECRINIER, ses sœur, beaux-frères, belle-sœur, neveux et nièces; Madame Roger DARDENNE et sa famille. Madame Edmond BEDORET, La famille de feu Monsieur et Madame Raoul LECRINIER-PIIILIPPART, ont la profonde douleur de vous faire part de ce qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'Ame de son fidèle serviteur MONSIEUR Roger PHILIPPART Ingénieur A. I. Ms. Ancien Combattant 40-45 Administrateur-Directeur de la S.A. des Produits Réfractaires de Florenties Membre du Rotary-Club de Dînant né à Mons le 27 novembre 1914 et pieusement décédé A Florennes le 2 mars 1968, administré des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. La messe de funérailles, au cours de laquelle la Sainte Communion sera distribuée, sera célébrée en la collégiale Saint-Gangulphe, à Florennes, le mardi 5 mars 1968, à 10 h 30. Réunion à la mortuaire, 2, route de Chaumont.-Florennes. à 10 h. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 142895 Florennes, le 2 mars 1968. Madame Paul MECHELYNCK, son épouse; Monsieur et Madame Jean MECHELYNCK, Monsieur Philippe MECHELYNCK, ses enfants; Mademoiselle MECHELYNCK, Madame Robert de SMET, scs enfants et petits-enfants; Mademoiselle Louise MECHELYNCK, Madame Maurice UELECOM, ses fille et petite-fille, ses sœurs, belle-sœur, ' neveux et nièces; et la famille ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Paul MECHELYNCK époux de Marguerite RELECOM, Président honoraire à la Cour d’Appcl, Grand Officier de l’Ordre de la Couronne, Commandeur de l’Ordre de Léopold, Croix Civique de 1” Classe, etc. né A Gand le 23 août 1885 et enlevé Inopinément à leur affection le 29 février 1968. à Saint-Gilles. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 142894 108. ch. de Charleroi. Bruxelles 6. 163. av. des Statuaires. Brux. 18. 2, avenue Hamoir, Bruxelles 18. Madame Claude TREILLE de GRAND SAIGNE, ’ ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR CLAUDE TREILLE de GRANDSAIGNE décoré de la Médaille Militaire et de la Croix de Guerre 1914-1918 survenu A Elterbeek le 28 février 1968, dans sa 83» année, muni des secours de la religion. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 4, a%'. de l’Yser, 20. 142892 Le Personnel de la S. P. R. L. REGENT C. de Grandsalgne a la profonde douleur de vous faire part du décès de leur Directeur Gérant MONSIEUR CLAUDE TREILLE de GRANDSAIGNE survenu le 28 février 1968. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient iieu de faire- part. 143125 803, ch. de Louvain. Bruxelles 14. Monsieur et Madame Marcel PROETORIUS- VAN CAMPENTOUT; La Révérende Sœur Marie de LIESSE, dans le civil Madame Berthe VAN CAMPENHOUT; Monsieur et Madame Walter HUBERT-VAN CAMPENHOUT; Monsieur et Madame Paul EBINGER-PROETORIUS et leur fille Annick; .Monsieur et Madame Marcel VANDENDAELE-PROETOR1US; Monsieur Luc PROETOKIUS et sa fiancée Jeannine VAN der ELST; Monsieur Marc PROETORIUS; Monsieur Michel HUBERT et sa fiancée Anne VAN CAKENBERGHE; Monsieur Patrick HUBERT; Mademoiselle Bernadette HUBERT; Monsieur Paul HUBERT; et la famille font part du décès de MADAME VEUVE DÊS1RË Van Campenhout née Rosa POELS survenu inopinément A Jette, le 1»» mars 1968, dons sa 78» année, munie des Secours de la Religion et réconfortée de la Bénédiction Apostolique < in articulo mortis ». Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Vilvorde, sera célébré en l’église paroissiale Notre- Dame-de-Lourdes, avenue Charles Wocste. à Jette, le mercredi 6 mars 1968, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire : 14, rue Steppé, A Jette, à 9 h 30. Le présent avis tient lieu de faire- part. VUvorde : 5, avenue J,-Bte Nowé, Jette (Bruxelles 9) : 14, rue Steppé. Gand : Reep, 4. Bruxelles 2 : 32, avenue Albert Brachet. 142891 Les familles DENOEL, MILO et MOREELS ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Jean DENOËL née Clémence MILO survenu A Saint-Josse-ten-Noode le I* r mars 1968. dans sa 74» année. Les absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière de Schaerbeek. seront chantées le mercredi 6 mars, en l’église Ste-Marie (rue Royale). A 14 h 30. Réunion A l’église A 14 h 15. Cet avis tient lieu de faire-part. 140, avenue Paul Dcchanel, Schaerbeek. 202040 Madame Fernand HUE, née Jeanne SCHOCK, Madame Léon HUE-PIERARD et ses entants. Madame Marcel SEVRAIN-SCHOCK et ses enfants. Les familles HUE, SCHOCK et BARNICH ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de MONSIEUR Fernand HUE Adminstrateur de Sociétés Volontaire et Invalide de la guerre 1914-1918 survenu à Schaerbeek le 2 mars 1968 dans sa 76» année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l’église paroissiale de la Ste-Famille (Hel- met) le mercredi 6 mars 1968 A 10 h. Réunion à la mortuaire, 84, av. Maurice Maeterlinck, à 9 h 30. .Les personnes qui n’auraient pas reçu de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 84. avenue Maurice Maeterlinck. Bruxelles 3. 142896 La Direction et le Personnel des Etablissements Fernand HUE S.A. ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Fernand HUE Administrateur délégué survenu A Schaerbeek, le 2 mars 1968, dans sa 76» année. Les funérailles auront lieu le mercredi 6 mars 1968 en l’église de la Ste-Famjlle (Helmet) à 10 heures. Réunion A la mortuaire A 9 h 30. 84, avenue Maurice Maeterlinck, Bruxelles 3. 142897 La Direction et le Personnel de la S.A. Taverno IBIS, 88, bd Anspach, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Fernand HUE Administrateur délégué survenu à Schaerbeek, le 2 mars 1968. dans sa 76* année. Les funérailles auront Ueu le mercredi 6 mars 1968 en l’église de la Ste-Famille (Helmet) à 10 heures. Réunion A la mortuaire à 9 h 30. 84, avenue Maurice Maeterlinck, Bruxelles 3. 142898 Monsieur et Madamo A. BRUYNOGHE-THEYS; Monsieur Jean-Pierre BRUYNOGHE et la famille ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Pierre THEYS Veuf de Dame M.-L. VOLS né A Auderghem et décédé è Grand-Hallet dans sa 69* année après une longue et pénible maladie. La messe de funérailles aura lieu le mardi 5 mars 1968, à Grand- Hallet, à 10 h, et sera survie de l'inhumation au cimetière d'Auder- ghem, A 12 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. 22, rue Ste-Catherine. Brux. 1. 255909 Madame Edouard MART1NOT, ses enfants et la famille ont la profonde douleur de vous g faire part du décès de MONSIEUR Edouard MARTINOT Contrôleur principal de la taxe de transmission Brux. 11 Chevalier de l’Ordre de la Couronne Médaille civique de première classe survenu A Saint-Josse-ten-Noode le 3-3-68, dans sa 58» année. Les absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière de Schaerbeek, seront chantées le mercredi 6-3-68 en l’église Sainte-Marie, à 15 heures. Réunion : 31, rue du Moulin, à 14 h 30. Cet avis tient lieu de faire-part. 145. châusséo da Haecht, Bru- LE 2 MARS septième et douloureux anniversaire du décès de ma très chère épouse, MADAME Maurice WTTRWÜLGHE née Octavle MEREMANS Ceux qui l’ont connue se souviendront de son sourire de bonté, doux et accueillant. Qu'Ils aient pour elle une pensée émue, 255863 xelles 3. 202048 Madame Carlos LERUITTE, son épouso; Monsieur et Madame Marc LERUITTE - NEIRYNCK et leurs enfants Jehan, Didier et Miguel; Monsieur et Madame André MONTI- LERUITTE et leurs enfants, Marc, Tvan, Christian, Sophie et Caroline;  Monsieur et Madame Gulseppe SIRINGO-LERUITTE, ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame LERUITTE- . PHILIPS, leurs enfants et petits- enfants, son frère, sa belle-sœur, ses neveux et nièces; Madame LERUITTE - PEETERS, sa belle-sœur; Monsieur et Madame O.D. SKLIN- IIUART, son" beau-frère et sa belle-sœur; Madame HUMBLE-SKL1N et ses enfants, sa belle-sœur, neveu et nièce, ont la profonde douleur de vous faire part qu'il a plu A Dieu de rappeler A Lui l’âme de SlONSIEUR Carlos LERUITTE Veuf de Dame Madeleine SKLIN Avocat près de la Cour d'Appel de Lubumbashl pieusement décédé â Lubumbashl. le 26 février 1968, à l’âge de 65 ans, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Priez Dieu pour le repos de son âme. Les obsèques, suivies de l’inhumation au cimetière de Lubumbashi ont "eu lieu en la cathédrale Saints Pierre et Paul, le mercredi 28 février, à 10 heures. 375852 La' Famille nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Maurice CRAHAY AGENT DE CHANGE survenu à Woluwe-Saint-Pierre, le 28 février 1968. dans sa 87» année, muni des secours de la religion. La cérémonie religieuse et l’inhumation au cimetière de Jette ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient Heu de faire-part. 375253 Waterloo. 10. avenue des Tilleuls. A la Maison de la presse L’assemblée générale de la Confédération musicale de Belgique La Confédération musicale de Belgique a tenu, samedi après midi, à la Maison de la presse, à Bruxelles, son vingt-troisième congrès national. En ouvrant la séance, M. Pel- lemans, président national, salua la présence de MM. Courtoy, député permanent, et Schevenels, représentant le ministre de la Culture néerlandaise. Le président souhaita particulièrement que la Confédération puisse s'adapter aux diverses évolutions de la vie moderne et il suggéra qu’un appel soit fait à la jeunesse pour l’attirer aux diverses activités de la Confédération. Divers points d’ordre statutaire furent ensuite examinés sans discussion. Il y eut quelques divergences de vues à propos de la désignation des sociétés chorales qui participeront au festival d’Epinal. L’appel aux candidatures avait été fait par la voie du bulletin fédéral qui, par par suite de diverses circonstances, n’avait pu paraître en temps utile. Des mesures furent prises pour quo le bulletin Caeciiin paraisse en temps voulu et qu'une publicité efficace soit faite lors d’appel aux sociétés pour des prestations à l’étranger. En fin de séance, M. Papy, vice- président, fit .une communication sur la jeunesse musicale et l’avenir des sociétés chorales et instrumentales.  L. N.