MERCREDI, 28 OCTOBRE 1959 - LE SOIR 35 51 n a LA FACE INVISIBLE DE LA LUNE Un système de phototélévision a transmis les images à la Terre Londres, 27 octobre (A.P.) Citée par Radio - Moscou, la , pravda » rapporte, mardi, la manière dont ont été prises les photographies de la face cachée de la lune. Selon l’organe du parti communiste soviétique, il a fallu 40 minutes à une caméra spéciale à deux objectifs pour prendre les photographies, qui ont ensuite été transmises a la terre au moyen d'un système de phototélévision conçu par les savants soviétiques. La caméra avait deux objectifs ayant des distances focales de 200 et 500 millimètres rendant possible la sait une certaine partie, mais dont la partie la plus importante est située sur la face invisible, < Ainsi pour la première fois dans l’histolro », déclare l’agence Tass, l'homme peut voir entièrement certaines caractéristiques de la lune, que l’on n’avait observées jusqu'ici que partiellement sur sa face visible. » Une description détaillée de l’appareil cosmique En mémo temps que la première photographie de la face inconnue de la lune, la « Pravda » donne, Los liais quarts do la laco ignorée do la Lune nous sont révélés r;rdco à colin photographie prise par une caméra de « Li.nik 111 ». Los savants russes onl ijopiisé les accidents principaux du relie/ lunaire. Ce sont : 1) le cratère Joliot- Curio; 2) la cratère Lomonossov; 3) la mer de Moscou; 4) la baie des Astronautes; 41 les monts Soviétiques; B) le cratère de Tziolkovsky; 7) la mer du Rêve; B) les monls Leibnitz. — Sur la partie du satellite visible de la Terre, que » Lunik 111 » ri enregistrée sur ce document, à gauche du méridien tracé en pointillé, on distingue : 91 ia mer de Humboidl; 10) la mer Régionale; 11) la mer des Crises; 12 la mer des Vagues; 13) la mot de la Fécondité; 14) la met Australe. — En ce gin concerne les mers Régionale, de la Fécondité et Australe, leurs contours, qui se poursuivaient sur la lace jusqu ici ignorée, sont a présent connus dans leur ensemble. Rappelons que le terme • mer » no designo nullement des étendues d'eau. photographie à deux échelles. Le premier objectif était destiné à photographier la totalité du disque lunaire, alors que le second devait reproduire en détail une partie du disque lunaire. L'appareil, poursuit la « Pravda », utilisait un film spécial de 35 mm. avec modification automatique du temps de pose. Tout le processus de photographie et de développement de la pellicule a été réalisé automatiquement à bord de la fusée. « Ces images, ajoute la « Pravda », ont été transmises à la terre selon le procède employé pour téléviser les films Elles ont été reçues par une ligne de communication radio qui servait en même temps à mesurer les paramètres du mouvement de * Lunik III » lui-même. . Afin, poursuit la « Pravda », d’assurer la transmission d’images sur des distances extrêmement grandes au moyen d’un transmetteur radio d'une capacité assez faible, la vitesse de transmission des images était des milliers de fois plus réduite que celle adoptée par les transmetteurs conventionnels. » La « Pravda » souligne encore que le materiel et les produits photographiques « avaient été protégés contre l’action néfaste des radiations cosmiques et les conditions anormales de travail résultant de l’absence de pesanteur, tout particulièrement en ce qui concerne le développement de la pellicule ». Un problème à résoudre Parlant à Radio-Moscou, le professeur Alexander Mikhaïlov a déclaré que 70 c .!j environ des clichés pris montraient la face cachée de ia lune. . Nous observons ici, a-t-il dit, une chose tout à fait remarquable. La face cachée do la lune est considérablement plus monotone que celle qui est tournée vers la terre. Elle contient moins de mers et présente moins de contrastes. Elle présente un relief moins tourmenté que sur la face visible. . Ces photographies posent ainsi aux astronomes et aux géologues un problème passionnant, pour essayer d'expliquer ce phénomène, qui est certainement en liaison avec la question de l'origine du relief de la lune. , Image complète de la mer du Sud En fil us des 70 % environ de la (ace cachée de la lune, les photo- graphies prises par « Lunik III » donnent une image complète de la • mer du Sud ». dont on connais- Bulletin de l'Institut royal météorologique d'Uccle du 27 octobre 1959 U’AIMIKS I.A CAHTE DE 7 I1EUKES. Situation iitmunplicrlque ïcnemlu : Une prufundo dépression de tempête ciMitrcu près de l’Ecosse se déplace vers le sud-est. lui perturbation principale, qui lui est associée sur le sud- est de l’Annlcterrc, atteindra nos résinas au début de i'après-inldl et sera suivie d'une rotation des vents ù l ouest, puis nu nord-ouest, avee des averses et uno baisse sonslblo do la température. Eiihémdrldes pour lu 28 octobre i Oslonde : murées hautes : 10.01 22.31 Ostendo : marées busses : 1.02 10.42 Anvers : marées hautes : 0.13 12.30 Anvers : marées busses : 7.06 10.51 Soleil : lever : 7.2U; coucher î 17.20 Lune : lever 2.40; coucher i 15.40 Températures i Altier 17; Amstordum 10; Athènes il; Belgrade 7; Berlin 0; Bruxelles 10; Bucarest 0; Coponhague 0; Du- “On 7; Helsinki 7; Lisbonne 14; Lon- ares 12; Luxembourg 5; Oslo 1; Os- tende U; Paris 0; Prague 1; llcyk- liivllt :i; Home 15; Sulnt-Huberl 4; Stockholm H; Varsovie 2; Vienne 4- Observations i Pression burumétrlque i 741.2 mnt., soit UHH.2 mb. Teinpéniture i 0.0; maximum i 12.0; minimum i 11.4. Dlreetkin du vent i sud. Vltesso 12 mètres pur sucuwlc. lumps i très nuageux. Humidité ; 70 pour cent. Lan recueillie : () mm. l'UE VISIONS l>OU U LE 28 OCTOIIItE 1050 Vents forts ut môme tempête du secteur nord-ouest. Forte nébulosité ulter- iiunt uvec des éelutrcics Averses du pluie ou de 'initiu Temps plus frais Minimum k, ‘Hs abri : 2 ù 7 deKrés Muxlmum ‘“ut abri ; 5 ù 10 degrés. Faibles gu- nies a l'est ttu so i oulf endroits mardi, une description détaillée de « Lunik III » qu’elle définit comme un « appareil volant cosmique ». Mesurant 1,3 mètre de long, sans les antennes, et 1,2 mètre de diamètre maximum, « Lunik III » est un cylindre trapu aux parois minces, hermétiquement clos et muni de disques sphériques. Les appareils de bord et les sources chimiques d’énergie sont disposés sur l'armature intérieure de l'engin. Une partie de l'équipement scientifique, les antennes et les éléments de la batterie solaire sont disposés à l’extérieur. La partie supérieure du cylindre est munie d’un hublot dont l’obturateur s'ouvre automatiquement avant le déclenchement de l’appareil photographique. D’autres petits hublots se trouvent sur les parties supérieure et inférieure du cylindre permettant une «orientation solaire» de « Lunik III > dans l’espace cosmique par rapport à la lune et au soleil, rendue necessaire pour photographier la face invisible de la lune. Enfin, la commande à distance des appareils scientifiques placés à bord de « Lunik III » permet d’obtenir des informations à partir de n'importe quel point de l'orbite de la troisième fusée lunaire soviétique. Deux satellites américains ont cessé de tourner autour de la terre Washington, 27 octobre (A. PA. Deux satellites américains, « Dis- coverer VI » et « Explorer IV », ont cessé de tourner autour de la terre, la semaine dernière, à deux jours d’intervalle. Il est vraisemblable qu’ils se sont consumés en pénétrant dans l'atmosphère terrestre et qu’ils se sont désintégrés à plusieurs kilomètres d’altitude. Prochaines consultations entre les pays voisins de l’Irak ? Londres, 27 octobre (Reuter). D'importantes consultations sur la situation en Irak au lendemain de l’attentat contre le général Kassem auront prochainement lieu entre les dirigeants des pays voisins de l’Irak, apprend-on, dans les milieux bien Informés. Les consultations débuteraient lundi uvec l’arrivée à Amman du shah d’Iran, Invité par le roi Hussein. Peu après son retour à Téhéran, le 6 novembre, le Shah recevrait le président du Pakistan, Tayub Khan. Le président Celai Bayai- de Turquie pourrait rejoindre le Shah et M. Ayub Khan à Téhéran. Le fait que le général Kassem aurait ôté plus grièvement blessé qu’on ne le pensait explique, peut-être, les prochaines consultations. Le général Kassem suivrait un traitement dans « une grande capitale » Le Caire, 27 octobre (A.F.P.). Le général Kassem a quitté Bagdad et suit actuellement un traitement dans une « grande capitule », annonce mardi matin le journal « Al Akhbur » dans une dépêche datée do Londres. Le correspondant de ce journal à Londres précise que le général Kassem est parti il y a trois jours de Bagdad ù bord d’un avion privé pour se rendre dans cette ville afin d’y être soigné. Le correspondant déclare tenir cette nouvelle do milieux informés de la capitale britannique. M. Eisenhower a reçu M. Sekou Touré M. Sekou Touré, chef du gouvernement du Guinée, a été reçu par le président Eisenhower avee lequel 11 a en un entretien d'une hetiro. Avant d'être reçu par le président des Etats-Unis, M. Sekou Touré s’étnit entretenu une vingtaino do minutes avec M. Ilorter. Reprise de la conférence sur l’arrêt des essais nucléaires Genève, 27 octobre (A.F.P.) La conférence unglo-amérlcuno- soviétique sur lu suspension des expérience nucléaires a repris ses travaux mardi après midi. Commencée le 31 octobre 1U5U, lu conférence tripartito avait interrompu ses travaux le 20 uoût dernier. Accord partiel dans la grève de l'acier aux Etats-Unis Le contrat signé par la « Kaiser Steel » ouvre une brèche dans le front patronal A l’ordre du jour du Soviet suprême Plan die développement et budget russe 1960 9 Crédits en augmentation de 15,4 p. c. pour les sciences 9 11 p. c. d'investissements supplémentaires dans l’industrie lourde 9 Introduction de la journée de sept heures Washington, 26 octobre (A.P.). Un accord a été conclu, tard dans la soirée de lundi, entre la « Kaiser Steel » et le syndicat des métallurgistes, pour mettre fin à la grève actuelle. L'accord, applicable jusqu’au 30 juin 1061, prévoit « un relèvement des indemnités d’assurance, des retraites et des salaires, pendant toute lu durée du contrat. ». Il prévoit également la constitution d’une commission mixte patronale et syndicale destinée à étudier les moyens * d'assurer un partage convenable du fruit des progrès réalisés par la société ». De part et d’autre, on dément vigoureusement que cette dernière mesure puisse être assimilée à un projet de partage des profits. Une autre commission devra étudier le problème des modifications à apporter aux règles du travail, l’un des points les plus délicats du conflit entre syndicat et patronat. La signature du nouveau contrat par « Kaiser Steel » — qui représente 2 % de la production américaine — créera une brèche dans le front défensif de l’industrie sidérurgique qui, jusqu’à présent, avait maintenu une unité parfaite face aux revendications syndicales. M. McDonald, président du syndicat, a invité toutes les autres sociétés productrices d’acier à suivre immédiatement cet exemple, à signer des accords identiques « permettant à plus de 500.000 métallos de reprendre le travail ». Conclusion d’un nouvel accord Dans la soirée de mardi, M. McDonald a annoncé la conclusion d’un contrat de travail avec la « Detroit Steel Co ». Par ordre d’importance, eette firme est la seizième parmi les entreprises sidérurgiques des Etats- Unis. Emprunt à lots de l'Exposition 1958 84" TIRAGE DU 27 OCTOBRE 1959 Le lot de 1 million d( francs est attribué à l’obligation 91.028. Le lot de 100.000 francs est échu à l’obligation 620.400. Le lot suivant est remboursable à 50.000 francs : n a 680.601. Toutes les autres obligations comprises dans les groupes sortis sont remboursables au pair : soit 91.001 à 91.100, 620.301 à 620.400, 680.601 à 680.700. Moscou, 27 octobre. (A.F.ï*.) Le Soviet suprême de l’U.R.S.S. — Parlement soviétique qui est convoqué deux fois par an — s’est réuni mardi matin, à 8 heures (10 h. heure locale) en session ordinaire au Kremlin. Les deux Chambres, le Conseil de l’Union et le Conseil des Nationalités se sont réunies séparément, l’une dans la grande salle du Kremlin, l’autre au théâtre du Kremlin pour voter l’ordre du jour de la session. , Cette première séance a été suivie, à 8 heures 30, d’une séance plénière des deux Chambres. M. Garbouzov, premier vice-mi- nistre des Finances, a présenté devant le Soviet suprême les chapitres du projet de budget de l’U. R. S. S pour 1960. Les dépenses, qui se montent a 744.800.000.000 de roubles, se répartissent comme suit : Développement de l'économie nationale et secteur social et culturel : 572,2 milliards (soit 6,3 p. c. de plus qu'en 1959). (Cette somme est composée du chiffre fixé pour le budget, augmenté de l’apport fourni par les fonds des diverses entreprises.) La somihe résérvee pour le développement de l’économie nationale atteint 522,4 milliards de roubles, soit 37,9 milliards de plus qu’en 1959. Les sommes allouées à l'industrie s’élèveront à 279,1 milliards. L’agriculture recevra 50,6 milliards, les transports et communications . 57,4 milliards. La défense absorbera 96,1 milliards de roubles, soit 12,9 p. c. du budget total, c'est-à-dirc un niveau égal à celui de 1959. Ppur les sciences, le budget prévoit une somme en augmentation de 15,4 p. c. sur celle affectée l’an dernier à ce chapitre (27,3 milliards de roubles en 1959). L’allocation pour la construction de logements s’élèvera à 47,7 milliards de roubles, qui seront encore augmentés de six milliards environ, fournis par les entreprises et autres organisations économiques. Le projet de budget fixe à 1.787,3 milliards le total des budgets des républiques soviétiques (les dépensés y sont toujours égales aux recettes), soit 43,7 milliards de plus qu’en 1959. Les investissements dans 1 indus trie lourde sont augmentés de 11 pour cent au total. Les investissements de l’industrie légère et de l’industrie alimentaire seront do 13,6 p. c. plus élevés que ceux de 1959. Les dépenses afférentes aux secteurs social et culturel sont fixés à 247,4 milliards do roubles, soit 14,2 milliards de plus qu'en 1959. En ce qui concerne les 772,1 milliards de roubles de revenus (soit 48,8 milliards de plus qu’en 1959), M. Garbouzov a insisté sur le fait que l’économie socialiste, seule, fournirait plus de 700 milliards de roubles. Le volume total des impôts, qui représentent 7,8 p. c. du budget en 1959, revient à 7,4 p. c. en 1960. soit en diminution de douze milliards de roubles. M. Garbouzov a annoncé, d’autre part, que la suppression de tous les impôts exigés de la population soviétique était actuellement à l’étude au ministère des Finances, au « Gosplan » et au Conseil centra) des syndicats sur l’ordre du Comité central du parti et du Conseil des ministres. M. Garbouzov a présenté également les chiffres de l’exercice budgétaire 1958. Selon son rapport les revenus se sont montés en 1958 ù 672,3 milliards de roubles (contre 641,9 milliards prévus) et les dépenses ont atteint 642,7 milliards contre 626,7 milliards prévus. L’excédent des recettes réel est donc de 29,6 milliards contre 15,2 milliards prévus. Plus de cent mille ingénieurs en 1960 Par ailleurs, M. Kossyguine, président du « Gosplan », a précisé devant le Soviet suprême, que le plan de développement économique de l'U. R. S. S. prévoyait que le pays produirait en 1960 ; production industrielle globale, 8,1 p. c. de plus qu’en 1959 ; acier, 65.000.000 de tonnes ; minerai de fer, 105.000.000 de tonnes ; pétroles, 144.000.000 de tonnes ; énergie électrique, 201 milliards de kilowattheures. Dans le domaine agricole, l’U. R. S. S. produira : céréales, 148.800.000 de tonnes ; viande de boucherie, 10 millions 600.000 tonnes ; lait 72 millions de tonnes (336 kilos par tête d’habitant, contre 330 en 1958 aux AU SENAT FRANÇAIS M. Debré évoque le « sommet » M. Adenauer sera à Paris les 1er et 2 décembre Paris, 27 octobre. (A.F.P.) « Le chancelier Adenauer a été invité à se rendre à Paris aux alentours du 1 er décembre », a annoncé M. Debré, dans la déclaration qu’il a faite mardi au Sénat au sujet de la politique étrangère. Au moment où M. Debré évoquait la visite du Chancelier, le service de presse du gouvernement fédéral confirmait effectivement à Bonn que M. Adenauer se rendrait à Paris les l* r et 2 décembre. Evoquant ensuite la visite de M. Khrouchtchev, M. Debré a souligné qu’ « une telle rencontre, de toute manière extrêmement utile, était indispensables dans la perspective d’une conférence au sommet ». Les échanges de vue porteront non seulement sur les rapports franco-soviétiques. mais aussi sur des questions telles que l’Allemagne, et le désarmement. M. Debré a rejeté alors qu’une conférence tenue dans l'atmosphère adéquate et soigneusement préparée, pourrait quvrir des perspectives fructueuses pour un véritable règlement des problèmes qui divisent le monde. M. Debré considère que le voyage de M. Khrouchtchev aux Etats- Unis est un premier pas dont il ne minimise pas la portée. « Si la volonté des participants est sincère, les signes favorables peuvent apparaître notamment a l’O. N. U., dans le sud-est asiatique, au Moyen-Orient et en Afrique. » M. Debré a réaffirmé en conclusion que le printemps prochain lui paraissait une période favorable pour la convocation de la conférence au sommet. M. Macmillan : « Ne compromettons pas nos alliances par une hâte excessive » La conférence au sommet a également été évoquée ce mardi aux Communes. M. Macmillan a déclaré que celle-ci devait être réunie le plus tôt possible « sans toutefois risquer de compromettre par une hâte excessive les alliances dont dépend la liberté du monde ». Le Premier ministre, visiblement soucieux de ne rien dire qui puisse être interprètré comme une critique à l’égard du général de Gaulle, s’est déclaré très heureux d’apprendre la visite imminente de M. Khrouchtchev à Paris. « Des conversations entre celui-ci et notre ami et allié le général de Gaulle aideront tous les gouvernements intéressés », a souligné le Premier britannique.  M. Defferre demande au gouvernement français de réprimer toute subversion Paris, 27 octobre. (A. F. P.) « Vous avez parlé de complot. Des noms ont été prononcés. Dltes-nous tout ce que vous suvez et sanctionnez les coupables, car vous avez le devoir do réprimer touto subversion. » Telles sont les propos do M. Defferre, porte-parole du groupe sénatorial socialiste, maire de Marseille, ancien ministre do la France d'ou- tro-mer, prononcés à l'occasion du débat engagé devant la Haute Assemblée, a propos des questions sur l'Algério posées uu gouvernement Par ailleurs, M. Dofforre a approuvé totalement l'autodétermination.  11 a ajouté cependant : • La solution do l’association uno fois choisie, il ne faudra pas lui reconnaître de caractère évolutif, car elle pourrait aboutir à l’Indépendance. • M. Defferre estime que les pourparlers no peuvent être engugés qu'avec ceux qui so buttent, si on veut vrulmcnt lu fin des hostilités Il fuudru donner des garanties à nos amis, d’où le maintien do l’ur» méu disciplinée et loyale. Et c'est co qui amène encore M. Defferre à demander au •Prerïiier ministre de sanctionner les officiers généraux dont les noms ont élé prononcés à l’occasion du récent complot.  M. Defferre ajoute alors, car il y a des protestations à droite : « Ce n’est pas moi, qui ai parlé de complot, mais aussi bien M. Debré que ses amis de l’U. N. R. ». M. Defferre estime que le maréchal Juin doit être également sanctionné pour s’être opposé, sur l'Algérie, de façon retentissante, au président de la République. M. Duclos, porte-parole du groupe sénatorial communiste, a encore déclaré, de son côté : « Laissez faire l’autodétermination, vous ramènerez la paix et vous laisserez enfin le peuple algérien choisir lui-même son destin ». Le troisième orateur, M. de Mau- péou (droite) a exprimé son hostilité totale à la politique suivie par le gouvernement depuis le discours du 16 septembre. Faisant allusion à l'affaire Mitterrand, M. de Maupeou a ajouté « au sujet des complots qui sont imaginaires, je ne puis rien dire. D’ailleurs, notre bonne foi a déjà été surprise dans cette enceinte môme ». Le président de Gaulle reçoit l’ambassadeur de Tunisie Paris, 27 octobre (A. F. P.). M. Habib Bourguiba junior, ambassadeur de Tunisie à Paris, a été reçu, mardi matin, par le président de Gaulle. M. Khrouchtchev a reçu l’ambassadeur de France Moscou, 27 octobre (A.F.P.). M. Khrouchtchev a reçu, mardi matin, l’ambassadeur de France à Moscou. M. Maurice Dejean, avec lequel il a eu un entretien, à la demande de ce dernier, en présence du vice-ministre des Affaires étrangères, M. Valerian Zorine. Le porte-parole de l’ambassade de France, qui a communiqué à la presse la nouvelle de cette rencontre, s’est refusé, par ailleurs, à indiquer la teneur de l’entretien. On apprend néanmoins, de source généralement bien informée, que cette conversation s’inscrit dans le cadre des pourparlers actuellement en cours entre les deux capitales [jour fixer la date et les modalités de la visite annoncée de M. Khrouchtchev à Poids, ù l’invitation du général de Gaulle, M. Eyskens s’entretient avec ses collègues du P.S.C. M. Eyskens, Premier ministre, s’est entretenu, mardi soir, avec ses collègues du P.S.C. La situation de l’agriculture MM, Eyskens ot De Vleeschauwer reçoivent une délégation du Boerenbond MM. Eyskens, Premier ministre, et le baron De Vleeschauwer, ministre do l'Agriculture, ont reçu, ensemble, une délégation du Boerenbond conduite par M. Mullic, sénateur, président.  Lu situation de l'agriculture a été examinée, spécialement en rapport avec les difficultés créées en différentes régions par suite de la sô- cheresso. Le plan d'aide proposé par le Boerenbond et le plan déjà mis partiellement eu exécution pur le ministre do l'Agriculture ont été confrontés. Les ministres ont promis d’examiner lesquelles des suggestions proposées par lu délégation pourraient être reprises duns le plan d’aide du gouvernement, compte tenu des possibilités financières, Etats-Unis). Le plan de développement prévoit egalement une augmentation au cours des deux premières années du plan septennal (1959-1960) du chiffre global du commerce extérieur du pays, de 25 p. c. L’augmentation du commerce intérieur sera d’environ de 50 p. c. et portera le chiffre de celui-ci à 765.000.000.000 de roubles. Le plan de développement économique prévoit d'autre part que la journée de sept heures de travail sera introduite en 1960 dans toutes les branches de l’économie nationale et sera accompagnée d'une augmentation de salaires. En ce qui concerne l’aide technique de l’U. R. S. S. aux pays étrangers, M. Kossyguine a précisé que l’Union soviétique construirait, en 1960, 383 entreprises industrielles, dans 22 pays (288 dans des pays socialistes et 95 dans der pays non socialistes). Des crédits seront accordés à l’Inde pour la construction de centrales électriques et de raffineries de pétrole. C’est en 1960 également que commencera la construction du barrage d’Assouan. Le président du « Gosplan » a précisé enfin que 119.000 ingénieurs sortiraient en 1960 des écoles supérieures soviétiques, c’est-à-dire trois fois plus qu’il n’en est sorti, en 1958, des universités américaines. MARCHES COMMERCIAUX LONDRES METAUX Clôture Après-midi du 27 octobre. Etnln. — Disp. : 704 - 794 1/2; A 3 mois : 794 1/2 - 795; Tendance : soute- nue/lnnctive; Ventes : néant. Plomb. — Llv. mots en cours : 71 1/8 - 71 1/4; Llv. 3e mois qui suit : 71 7/8 - 72; Tendance : calme; Ventes : 250. Zinc. — Llv. mois en cours : 96 1/2 - 97; Llv. 3c • mois qui suit : 92 1/4 - 92 1/2; Tendance : très soutenue/calme; Ventes : 225. Cuivre. — Disp.: 263 - 264; A 3 mois : 246 3/4 - 247 1/4; Tendance : soutenue; Ventes : 1950. NEW YORK COTON New York, 27 octobre. Déc. '59 ■ 32.35; Mars ’61 : 30.91; Tendance : Irrégulière. BOURSE DE NEW YORK COUIIS O’OUVEItTUUE communiqués par lo Bureau d’informe- Uon de Bruxelles de Uallgarten and C°. New York New York, 27 octobro 1959, American Petrofinn (8). 7 7/8; American Tclcg. et Telcpli. (78 7/8). 78 1/8: Anaconda O (01 3/8). 03; Bethlehem Steel (55 1/2). 57 5/8; Boeing Atrpl. (30 3/81, 30 3/8; Bruzlltan Traction (5 1/2), 5 3/8; Cnnadlnn Puciflc (20 3/8). 20 3/8; Canadien Petrofinn (—), 13 1/2: Du Pont Nemours (259), 269; Eustman Kodak (93 1/4), 93 3/4; General Electric (78 1/8). 77 7/8: General Motors (52 3/4), 53; GuU OU (112 3/8), 113; Int. Business Machines (414), 413: Inter-Nickel (98 3/8), —: Iloyul Dutcli (41 1/4), 41 3/4; Stand. OU N. Jer. 147 1/4). 48 1/4; Texas C° (70), 70 1/2; Union Curbido (133 1/2). 135 1/2; U. S. Steel (100 1/21, 100 1/2; Emprunt Belge 4 % 1964 (—), 99 Vend.; Emprunt Belge 5 1/2 % 1072 (—), 106 Vend,; Congo 5 % (—). 83 3/4 Vend. Physionomie de Wall Street ntlVEIlTUIlE New York, 27 octobro (Comtolburo). En ouverture, 'la cote poursuit lo mouvement de repriso do lu veille grâce A des achats basés principalement sur la publication de rapports de sociétés encourageants pour les 0 premiers mois do cette année. En cours du inutlnéa, cependant, lu hausso est enrayée pur une recrudescence do frises de bénéfice et, A midi, on relève encore uno prédominance de gains allant insqu’A 1 dollar environ.  Parmi les groupes qui témoignent de bonnes dispositions, on remarque tes pétrolières,. les cnoutchoutlircB, les caméras, les sociétés automobiles Indépendantes, les chimiques et les cuprifères. Lu bonna allure do cette dernière catégorie do titres reflète la fermeté du murché du cuivre de Londres, American Motors ot Stude- bukur Packard enregistrent chacune des gains do : plus de 1 point, co qui reflète le volume satisfaisant des ventes do uqu- veaux modèles. Les chemins do fer sont Irréguliers ot les aciéries s’inscrivent le plus souvent en recul. ^ ^ ttflËÉSÉSMB Au Congrès de Stanley ville Le M.N.C. demande à M. De Schryver de retarder les élections pour négocier Le congrès du Mouvement national congolais se prononce pour un pouvoir unitaire et rejette le système bicaméral mm r~\ p rfr * m* r\ r~jr iS * J A p A- Victime de la tempête Un employé tué par la chute d’un arbre à Bastogne Alors qu’il so trouvait dans son jardin, M. Jean Stas, 64 ans, employé au siège du commissariat d’arrondissement à Bastogne, a été tué par la chute d’un arbre, provoquée par ia violente tempête qui sévissait dans la région. Les syndicats libéraux demandent l’abandon de la politique d’augmentation des impôts indirects Le comité directeur de la Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique a adopté une motion dans laquelle Ü constate la hausse du coût réel de la vie causée par la sécheresse, hausse qui, dit la motion, s’accentuera par l’application des nouvelles taxes. Observant que c’est lo pouvoir d’achat des classes laborieuses qui en est le plus affecté, le comité directeur adjure le gouvernement d’abandonner sa politique actuelle d’augmentation des impôts indirects et d’assurer l’équilibre des finances publiques par une réforme fiscale sur la base de la justice distributive des charges et une diminution des dépenses improductives. Les funérailles de M. Oscar Louwers Les funérailles de M. Octave Louwers. vice-président du Conseil de législation du Congo belge, ont eu lieu mardi midi. Le service solennel a été chanté en l’église SS.-Jean-et- Etienne. aux Minimes. Le Roi était représenté par le lieutenant-colonel Carton de Wiart. Parmi les personnalités présentes, on reconnaissait MM. De Schryver, ministre du Congo belge et du Ruanda-Urundi; Pétillon, ancien ministre; Van den Abeelc, administrateur général du Congo belge et du Ruanda-Urundi; Van den Bossche, secrétaire général au ministère des Affaires étrangères; Willaert, chef de cabinet du ministre du Congo belge; Dechamps, chef de cabinet adjoint du ministre des Affaires étrangères, etc. StanleyviRe (Belge), Le congrès national du M.N.C., organisé à StanleyviRe à l’Initiative de M. Lumumba, a tenu lundi soir, en la salle des fêtes de la commune de Mangobo, sa deuxième séance plénière au cours de laquelle furent communiquées les premières résolutions finales du congrès, La première concerne la question de la participation du Mouvement national congolais aux élections de décembre. « Cette participation, dit la résolution, est conditionnée par les négociations que propose le gouvernement belge. Le congrès réaffirme la doctrine fondamentale du M.N.C., à savoir l’Indépendance immédiate du Congo, et exprime vivement lé désir de voir, dans l’intérêt supérieur du Congo et de la Belgique. s’ouvrir immédiatement les négociations en question, avant les élections. » La deuxième résolution concerne le < régime politique à adopter^ dons le cadre du Congo indépendant ». Le congrès » se prononce en faveur d’un gouvernement unitaire, avec large décentralisation administrative, cette formule étant, la seule capable de préserver l’unité politique et économique du Congo. Le congrès rejette le système bicaméral préconisé par le « gouvernement colonial » et opte plutôt pour une Chambre unique : l’Assemblée nationale ». L~ troisième résolution a trait à la situation des chefs dans le cadre d’un Congo indépendant. « Le Congrès, dit cette résolution, condamne la discrimination des traitements entre les bourgmestres des communes actuelles et les chefs des circonscriptions indigènes, se prononce pour la suppression des chefferies et de l’ancienne structure administrative relative aux conscriptions indigènes, préconise la transformation, à partir de 1960, des circonscriptions indigènes en communes rurales administrées par leurs chefs actuels, pour donner au Congo une même structure administrative. Le congrès se prononce également en faveur de l’élaboration d’un statut pécuniaire administratif devant régir tous les chefs de groupements actuels et autres autorités coutumières, notatn- ment les juges, les secrétaires, les greffiers, etc... Un message du Ministre Par ailleurs, le congrès a décidé d’adresser à M. De Schryver, ministre du Congo belge et du Ruanda- Urundi, un télégramme dans lequel « Il prie instamment le ministre do postposer la date des élection» et d’ouvrir des négociations ». Au début de la séance, M. Lumumba a fait donner lecture d’un communiqué du M. N. C. de Léopoldvil- lc, tendance Ngalula, qu’il a qualifié de « groupe de conspirateurs contre l’unité du M. N. C. » et qui accusait le congrès de Stanleyyille d’avoir un caractère essentiellement tribal, la majorité des congressistes étant batetela d’origine, c’est-àrdirô à la dévotion de Lumumba. Le congrès publie .un communiqué opposant un démenti formel à cette accusation et y joint une liste des participants au congrès qui sont une centaine venus de toutes des, provinces du Congo. M. Lumumba a communiqué ensuite une déclaration de la délégation dû M. N. C. - Kasai; désavouant Kalonji. t M. Lumumba : « Nous devons préserver l’amitié avec la Belgique » S’adressant à l’assistance, successivement en français et en swahili; M. Lumumba a déclaré que « si la Belgique organise des élections contre le désir du M. N. C., l’année I960 ' sera une année de misère et de guerre. Nous savons très bien, a-t-il ajouté, que si ori faisait maintenant un référendum au Congo, la population entière se prononcerait pour l’indé-, pendance immédiate. Nous ne reje-, tons pas la collaboration avec la Belgique mais cette dernière doit: comprendre qu’il est temps de met-, tre fin à sa politique actuelle, et de changer sa position. Les Congolais veulent choisir librement leur voie. Nous espérons que la Belgique comprendra et abandonnera sa politique. Nous devons préserver l’amitié entre la Belgique et le Congo qui doit se prolonfer au-delà de l’independance. Nous ne devons pas haïr l'Européen parce qu’il est Européen. Nous savons que beaucoup d'Européens sont avec nous. Demain, ils seront nos amis et travailleront avec nous. Dans beaucoup de pays d'Afrique, les colons sont devenus les meilleurs artisans du progrès économique. Les colons ont intérêt ’à travailler avec nous pour créer une grande société fraternelle où il n'y aura paus de Blancs et de Noirs ». La question du fédéralisme . L’ « attentat » du Jardin de 1* Observatoire M. Millerrand accuse trois députés d'être les inspirateurs de M. Pesquef La presse commence à sortir de sa réserve. Le Sénat va être saisi d’une demande de levée de l'immunité parlementaire de l'ancien ministre (De nos services parisiens.) Paris, 27 octobre. Face aux phénomènes d’intoxication politique mis en avant pour expliquer son silence par l’ancien garde des Sceaux, la presse parisienne sort peu à peu de sa réserve au sujet de l’affaire Mitterrand. A gauche, l’attitude de M. Mitterrand est vigoureusement défendue et, au cours d’une réunion de la Li- que des droits de l’homme que préside M. Daniel Mayer, ancien député socialiste, ex-secrétaire général de la S. F. I. O. et qui, par parenthèse, n’a jamais pardonné à M. Guy Mollet de lui avoir été préféré à ce poste, un parallèle a été établi entre M. Mitterrand, objet d’une « odieuse machination » et Roger Salengro, ancien ministre socialiste, qui se suicida en 1936 à la suite d’unr campagne de calomnie particulièrement odieuse. Prenant la parole en public pour la première fois depuis le déclenchement de l’affaire, le sénateur de la Nièvre a maintenu, confirmé, répété la thèse qu’il a déjà développée : « Il a rencontré fortuitement M. Pesquet au Palais de justice, ce dernier l’a suggestionné au point qu’il a effectivement cru être menacé d'assassinat mais, en aucune manière, ni directement, ni indirectement, il n'y a eu connivence. M. Mitterrand se « battra jusqu’au bout » contre un provocateur qui n’est, à ses yeux, que l'instrument docile d’une conjuration antirépublicaine. Accusations Des noms ont été cités par l’ancien ministre de l’Intérieur. Il les a rassemblés dans une phrase. «' Il faut, a-t-il déclaré que Biaggi, Ar- righi, Le Pen et Tixier-Vignancour répondent de leurr actes devant les tribunaux et, le cas échéant, devant les tribunaux du peuple. Biaggi et Arrighi ont commis l’erreur de me laisser vivant ». Trois députés de l'actuelle législative. MM. Biaggi, Arrighi. Le Pen, tous trois intégrationnistes convaincus, et un ancien élu de la précédente législature, M. Tixier-Vignancour (défenseur choisi par M. Pesquet) se trouvent ainsi accusés publiquement d'être les « inspirateurs « dudit M. Robert Pesquet. L’accusation est grave, elle ne semble pas pour autant avoir convaincu la presse modérée de l’innocence de M. Mitterrand. Acousateur et accusé dans le même sac Sans prendre partie en effet sur le fond de l’affaire, le Figaro et l‘Aurore n’ent ont pas moins adopté une attitude commune qui consiste à fourrer dans le môme sae l'accusateur Pesquet et l’accusé Mitterrand. Pour le Figaro, M. Mitterrand a abusé les magistrats en laissant la justice dans l'ignorance de ses contacts avec Pesquet, et il y a là « motif suffisant pour exiger des comptes ». « Un simple citoyen dont les fables aboutiraient, note le même journal, à des transports de justice onéreux et des reconstitutions tapageuses pour un crime postiohe serait aussitôt frappé. Le fait d’avoir occupé les plus hauts postes ne nàus met pas au-dessus des lois. » L « Aurore », de son côté, pousse plus avant l'analyse des faits justiciable des rigueurs de la loi, et elle énumère les délits qui, à ses yeux, pourraient être retenus. Il y u d'abord, en ce qui concerne M. Mitterrand, « l'outrage à magistrats », attesté, toujours selon ce quotidien, par des « déclarations mensongères faites la nuit même et le lendemain ù la police ». C’est là évidemment le point faible de la position Mitterrand. Quant à celle dè ses adversaires, 1' « Aurore • ne la considère pus avec plus d'indulgence ; « M. Pesquet en tant qu'initiateur, doit répondre, lui aussi, du délit d’outrage à magistrats (dans la mesure où ü a effectivement monté une opération qui a couvert la justice do ridicule) et son homme de main Abel Dahuron mérite la prison parce que ia détention d'armes de guerre et i'uti» lïsation d'une mitraillette sur la voie publique constituent en elles-mêmes des « Infractions notoires qui appel- » lent une sanction exemplaire .» En bref, 11 faut donc que les deux parties soient appelées à rendre des comptes, d’où il s'ensuit que, pour que toute la lumière soit faite, il faut qu’une demande de levée d’immunité parlementaire visant M.. Mitterrand soit déposée ; sur le bureau du Sénat. Cette dernière hypothèse, évoquée par le journal « Le Monde », est reprise ce matin par de nombreux quotidiens parisiens. Aucun fait nouveau, par ailleurs, n’est à signaler dans l’évolution de cette histoire que M. Neuwirth, député UNR, pourtant à l’origine de cette fameuse campagne d'intoxication (on lui doit en effet l’annonce de l’arrivée en France de commandos de tueurs activistes) a qualifiée « d’éton- nante comédie italienne qui, commencée sous forme de drame, est en train de s’achever en farce ». On nage en plein maquis de procédure. Il serait grand temps d’en sortir. Marguerite GELIS. MM. Pesquet et Dahuron inculpés de détention d’armes MM. Pesquet et Dahuron ont été inculpés, mardi, de détention et de transport d’armes. Us ont été laissés en liberté provisoire. Après s’etre vu notifier leur inculpation, MM. Pesquet et Dahuron ont été convoqués pour vendredi après midi, au cabinet du juge d’instruction, pour y être confrontés avec M. Mitterrand. Lo juge Braunsch- weig profitera de l’occasion pour ouvrir la lettre recommandée que M. Pesquet avait adressée, le 14 octobre, à M. Dahuron. et dans laquelle il affirme avoir écrit: «Je viens de voir de nouveau M. Mitterrand, U vient de me proposer de commettre un attentat manqué contre lui. » Dans un autre développement de cette affaire. MM. Tixier-Vignan- court, Biaggi, Le Pen et Arrighi ont saisi, dans une lettre, le procureur de la République, des accusations portées contre eux par M. Mitterrand. Ils demandent au procureur de faire entendre, dès aujourd’hui, < par une autorité qualifiée » le sénateur de la Nièvre, et «au cas où l’intéressé déclarerait assumer la responsabilité des paroles qui lui sont prêtées par la presse », à « prendre les mesures qui s’imposent pour lui interdire de poursuivre davantage des agissements éminemment contraires à l'ordre et à la paix publiques ». Par ailleurs, M. Pesquet s’est rendu, mardi après midi, auprès du procureur de la République et lui a déclaré qu'il avait reçu des menaces de mort, et que son fils, lycéen, avait été attaqué par des inconnus. Il lui a annonce également que des moutons de l’élevage u’il possède en Normandie auraient té empoisonnés par des inconnus, qui auraient également brisé les vitres de sa maison. Après cet entretien, les avocats de M, Pesquet ont déclaré que celui-ci n'avait pas encore déposé de plainte pour menaces de mort, mais qu’il avait demandé la protection de la police, pour lui et pour M. Dahuron.  Ouverture d’une information contre X pour outrage à magistrat Paris, 27 octobre. (AJ\P.) . Lo parquet de la Seine a pris mardi matin dos décisions importantes dans l'affaire Mitterrand. Le parquet accepte que M, Mitterrand se porte partie civile dans l’information ouverte contre « X » pour tentative d'ossassinat, Lq parquet a décidé d’ouvrir une information contre « X » pour outrage à magistrat, et le procureur général va demander au Sénat de statuer sur une demande de levée d'immunité parlementaire visant M. François Mitterrand U est reproché à celui-ci d’avoir affirmé aux enquêteurs ignorer l’identité de ses agresseurs, alors qu'il est avéré maintenant que. quelles qu'aient été les intentions réelles de ceux-ci, l’ancien ministre les connaissait. A la question de savoir comment le M. N. C. envisageait l’évolution de la situation en cas de refus de l’Abako «*e souscrire à la thèse du M. N. C.» qui rejette le fédéralisme, M. Nendaka a répondu que la question serait soumise aux populations congolaises par voie de référendum. « Si la majorité, comme nous nous y attendons, se prononce pour d'unité, les Bakongos devront plier, a-t-il dit. C’est la voie démocratique normale. Il en sera de même pour certains séparatistes katangais réunis au sein de la Conakat ». Le meurtre de M. Kambala Trois assassinats par représailles Luluabourg (Belga). : L’instruction judiciaire à laquelle a donné lieu le meurtre de M. Modeste Kambala, secrétaire de la commune de Ndesha, a amené la découverte de trois autres assassinats, dont celui d'un écolier de la mission protestante. Ces crimes furent perpétrés en guise de représailles. On compte d’ailleurs le vieux père de M. Kambala parmi ceux qui les commirent et entrèrent dans la voie des aveux. Le père Kambala se mit spontanément à la disposition de la Justice. On estime à 1.200 le nombre des Baluba qui ont quitté le territoire de Dibaya. Malgré un retour apparent à la vie normale, une forte tension subsiste dans les communes africaines de Luluabourg r Les incidents de Mangobo On apprend que lors des incidents, à Mangobo, neuf policiers ont été blessés. Douze Congolais ont été arrêtés, ainsi que le Blanc, qui .est à l’origine de l’accident de roulage. Il s’agit de M. Sacq, dont la voiture, conduite par un indigène, tamponna un garçonnet congolais, âgé de 12 ans, qui décéda à l’hôpital. Une fête mouvementée Stanleyville, 27 octobre (Belga). L’administration de la Province orientale donne les précisions suivantes sur des incidents qui se sont déroulés, dimanche, & StanleyviRe. Une fête enfantine organisée, vers 16 h. 30, en face de l'Otraco, au bénéfice de l’enfance congolaise nécessiteuse, dut être interrompue par les organisateurs suite à l’intervention de quelques énergumènes. La foule se dispersa sans que la police eût à intervenir. Vers 18 h., un automobiliste ayant perdu le contrôle de sa voiture, renversa et blessa mortellement un enfant congolais au nouveau marché de la commune de Mangobo. Un attroupement hostRe s’étant immédiatement formé, l’automobiliste dut chercher refuge dans un bar. La poüce qui s’était rendue sur place aux fins de constat, eut quelque difficulté à évacuer la victime. Des excités se mirent à lapider les policiers qui demandèrent du renfort. Trois commissaires et leurs hommes dispersèrent finalement la foule et dégagèrent l'automobiliste. Le calme fut rétabli vers 19 h. 30, mais la police et la gendarmerie patrouiRèrent toute la nuit. Il n’y eut pas d'autres incidents. Trois policiers ont été blessés par desjets de pierres. Douze personnes, coupables de violences, ont été arrêtés. Quelques manifestants ont été légèrement blessés. Les forces do l’ordre n’ont pas du faire usage de leurs armes, M. Philippe Kanza séjournera en Belgique Léopoldville, 20 octobre. M. Philippe Kanza, administrateur-délégué du journal « Congo - Hebdomadaire », a quitté Lépold- ville à destination de Paris d'où il se rendra à Bruxelles pour un séjour de quelques semaines. M. De Schryver visite des organismes parastateux du Congo M. De Schryver, ministre du Congo belge et du Ruandu-Unmdi, s'est rendu, mardi après midi, rue Mon- toyer, où R a longuement visité les installations du Fonds colonial des invalidités et d'Inforcongo. Lo ministre s'est fait expliquer le travail accompli dans ces organisme* pur les chefs de service.