m LE son DIMANCHE 21 et LUNDI 22 AOUT I960 * ECLATEMENT DU MALI Le Sénégal proclame son indépendance La crise résulte du renvoi de M. Dia par M. Keita, rival de M. Senghor à la prochaine élection présidentielle de la Fédération (De nos services parisiens.) • Paris, 20 août. Jusqu'à hier, l'opinion se plaisait à ,opposer à la crise congolaise l’ordre et le calme dans lesquels l’Afrique noire française accédait à l'indépendance. L’éclatement du Mali met un terme à cette euphorie Alors que Sénégal et Soudan étaient encore tous deux des Etats dépendants de la Communauté française, ils s’étaient..réunis en fédération du' Mali, puisque celle-ci avait proclamé son indépendance le 20 juin. Des élections devaient avoir lieu ces prochains jours pour élire le Président de la Fédération, et M. Léopold Senghor avait officiellement posé sa candidature. Celle-ci a catalysé, l’hostilité latente qui l’opposait à M. Modibo Keita, à la fois sur le plan personnel et sur le plan des structures économiques et sociales, profondément différentes, du Sénégal et du Soudan. Comme M. Modibo Keita s’est attribué officiellement la direction de'l’armée et de la police fédérale en destituant son vice-président, M. Mamadou Dia, ce dernier et M,: Senghor n'ont eu d’autre recours légal que de réunir l'Assemblée législative sénégalaise et de proclamer l’indépendance du Sénégal, le ■'retrait de celui-ci du Mali et l’état d’urgence. Dans le climat de fièvre qui règne dans toute l’Afrique, cette sécession — qui en un autre temps aurait pu être une modification constitutionnelle aussi pacifique qu’avait.. été la fusion — risque d’entraîner une réaction en chaîne aux conséquences imprévisibles. Marcel DEFOSSE. Le calme règne à Dakar Dakar-est resté calme depuis vendredi soir.-Dimanche, toute la journée, une foule nombreuse, composée de sympathisants de l’Union progressiste sénégalaise à laquelle s’étaient joint des habitants de la brousse, , venus en camions, a stationné dans le centre de la ville, devant le Palais de l’assemblée législative dù Sénégal. Les formations de jeunes de l’U. P.s: ont scandé des chants à la gloire du. parti et de ses dirigeants, sous l’œil bienveillant des gardes républicains. Dans la ville, de nombreux flâneurs, européens ét africains, circulaient dans les rues commerçantes comme à'l’accoutumée. Le Sénégal demandera son admission à FO.N.U. Samedi, le Conseil des ministres du Sénégal avait déclaré abroger toutes les lois et tous les décrets adoptés par l’Assemblée et le gouvernement du Mali. Il a décidé de présenter sa requête d’admission aux Nations Unies en qualité d’Etat indépendant. Il a également décidé de créer un service des douanes et du trésor. De son côté, l’Assemblée législative du Sénégal a accordé au gouvernement les pleins pouvoirs pour trois mois. M. Valdiodio Ndiaye, ancien ministre de l’Intérieur, a été nommé ministre de la Défense. SamedL.M. Léopold Senghor, secrétaire général de l’Union progressiste sénégalaise, avait mobilisé tous les 1 .militants, les invitant à se constituer en milice populaire et à s’armer. M. Senghor a dénoncé M. Keita, l’accusant de tenter un coup de force contre le peuple sénégalais. <11 a destitué M. Mamadou Dia, vice-président du Conseil du Mali, a poursuivi M. Senghor, sans consulter le gouvernement du Sénégal et a mobilisé les troupes du Mali contre le peuple du Sénégal, alors que là majorité de l’armée est composée de Sénégalais. » Il faut répondre à la force par la force, ayait conclu M. Senghor, et défendre notre indépendance. » M. Modibo Keita autorisé à regagner le Soudan Dakar, 21 août (Reuter). Les autorités sénégalaises ont libéré M. Modibo Keita, premier ministre du Soudan et du Mali, qui était ett état d’arrestation à son domicile, et l’ont autorisé à retourner à Bamako. Il est parti pour sa capitale à bord d’un train spécial en compagnie de 150 officiels du gouvernement soudanais et de celui du Mali. Vendredi, M. Keita, avant son arrestation, avait déclaré qu’il assumait les pouvoirs de securité et avait proclamé l’état d’urgence au Mali. Accord de principe de M. Mamadou Dia * dé se rendre à Paris Paris, 21 août (A. F. P.). M. Mamadou Dia, président du gouvernement du Sénégal, a donné, dimanche, son accord de principe à l’invitation du général de Gaulle, de venir s’entretenir avec lui à Paris. C’est en réponse à des télégrammes de M. Modibo Keita, président du gouvernement du Soudan, et M. Mamadou Dia, président du gouvernement du Sénégal, sur les événements du Mali, que le général de Gaulle avait invité les deux hommes d’Etat de venir conférer avec lui. Soulignant que la rupture de la Fédération du Mali met en cause l’application des accords conclus entre elle et la France, le général de Gaulle déclare : < Je vous propose de venir à Paris pour m’entretenir de vos intentions, soit dans le sens d’un rapprochement entre le Soudan et le Sénégal, soit en vue des rap- g orts que vous envisagez entre le oudan, le Sénégal et. la France au sein de la communauté, dans des conditions nouvelles. » La Guinée aux aguets Le conflit entre MM. Senghor et Modibo Keita risque de faire le jeu des Guinéens. En effet, les Etats voisins de la Fédération malienne, en particulier la Guinée, ne cherchent pas à dissimuler tout l’intérêt qu’ils portent au déroulement de cette, affaire. Les amis de M. Sekou Toüré, tout en estimant qu’il s’agit là d’une affaire Intérieure, ne cachent pas une certaine satisfaction et un rapprochement entre Bamako et Conakry peut devenir une possibilité. Ces deux pays (le Soudan et la Guinée) sont dotés de structures politiques assez semblables et M. Modibo Keita et M. Sekou Touré ont tous les deux été formés à l’école du R.,D. A. Mais les jeux sont loin d’être faits. Des surprises nouvelles peuvent survenir, y compris une spectaculaire, bien que très fragile réconciliation entre Mm. Modibo Keita et Senghor. ï/affaira Powers Une pétition demandant une mesure de clémence en faveur du pilote de l’_«U-2 » L’aviateur américain pourrait ne faire qu’un an de prison Moscou, 21 août (A.P.) Les trois avocats américains qui avaient accompagné la famille Powers à Moscou ont rédigé une pétition réclamant qu’une mesure de clémence soit prise à l’égard de Powers, qui a été condamné pour espionnage. L’avocat Parker a déclaré que cette pétition sera présentée dès lundi au président du praesidium du Soviet suprême. M. Leonid Brejnev. L’avocat soviétique de Powers, M* Griniev, avait conseillé aux avocats américains d’écrire un texte court et simple et de le faire signer par les membres de la famille du pilote, Le conseil a été suivi. D’autre part, l’épouse de Powers a déclaré qu’elle fera tout son possible pour obtenir un adoucissement de la sentence qui frappe son mari. Elle n’a pas écarté l’éventualité d’un recours à M. Khrouchtchev, mais seulement après avoir épuisé, par l’intermédiaire de ses avocats-conseils et de M* Griniev, toutes les voies légales pour obtenir une réduction de la peine. M* Griniev estime que Powers, s’il se conduit bien, pourrait ne faire qu’une année de prison au lieu de trois avant d’être transféré à un camp de travail. Il a ajouté que Mrs Powers sera autorisée à rendre visite à son mari une fois par mois durant la période d’emprisonnement, et plus souvent après le transfert au camp de travail. D’autre part, on apprend que M. Hal Dunton, 40 ans, ouvrier dans la construction, père de cinq enfants, a offert d’aller en Russie purger la peine de Powers à sa place. Il a déclaré qu’il avait tenté en vain de téléphoner à M. Khrouchtchev à Moscou pour lui soumettre sa proposition.  Les Russes ont récupéré les chiennes de l’espace (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dès qu’elles furent libérées ■ de leur compartiment, les deux bêtes sautèrent joyeusement et jouèrent avec leurs maîtres, leur léchant la figure. Puis Belka et Strelka entamèrent un repas de bon appétit, mais préférèrent à quelques saucisses un gâteau dénommé par un chef soviétique < Laika », en l’honneur de la première chienne de l’espace. Avant d’être envoyées à Moscou, Belka et Strelka ont eu d’abord droit à un bain, et l’on a vérifié les battements de leur cœur et leur pression sanguine. * Les autres animaux cobayes, a ajouté Radio-Moscou, sont également en bonne condition. Les souris ont mangé de bon appétit, et les mouches volent dans la « capsule » où elles ont effectué leur voyage, » L’une des plantes qui était placée dans le compartiment continue de fleurir. » " La « Pravda » publie, dimanche matin, en bonne place, les photos des deux chiennesFléchette i, ët « Ecureuil » dans leur cabine à bord du vaisseau cosmique soviétique.  Ces photos avaient été transmises sur la Terre par la télévision pendant l’évolution du vaisseau cosmique autour de la Terre. Avis de savants Londres, 21 août (A. P.). Le professeur Bernard Lowell, directeur du radiotélescope géant de Jodrell Bank a déclaré que cet exploit était « simplement magnifique » et qu’il fallait s’attendre à ce que les Russes tentent le premier vol spatial humain « à tout moment et peut-être d’ici deux mois ». Le célèbre savant, oui fait autorité en la matière, a déclaré.que les progrès réalisés dans le domaine du vol spatial depuis quelques semaines étaient sensationnels. Selon le professeur von Braun, cependant, « il faut une fois pour toutes cesser d’exagérer l’importance d’un tel lancement ». « Nous nous attendions à une telle entreprise, a-t-il poursuivi, mais il ne faut pas oublier que les Etats-Unis ont également fait de grands efforts et qu’ils sont actuellement à la tête du progrès. Demain, ce sera à nouveau les Soviétiques. Il ne faut pas dramatiser les réussites des uns et des autres. » Le professeur von Braun a ensuite déclaré que les Etats-Unis allaient faire un grand effort en vue du lancement de fusées plus importantes dans l’espace planétaire. Parmi. celles-ci, a-t-il indiqué, se. trouvé la fusée « Atlas Agena-B. » qui pourra transporter vers la Lune une capsule contenant 350 kilos d’instruments scientifiques. Il a également évoqué la construction d’une fusée * Saturne » à quatre étages. La pression des rayons solaires ramènera « Echo 1 » vers la Terre DANS L’ATLANTIQUE DANS L’ILE DE ROSS Le navigateur solitaire échoue pour la troisième fois Montréal, 21 août (A.P.). Le navigateur solitaire canadien Mel Smith a échoué, pour la troisième fois, dans sa tentative de traverser l’Atlantique à la voile. Sa femme, Gisella Smith, a appris, samedi, à Montréal, que l’An- nyah, bateau de 30 mètres, avait été pris dans un violent orage, après avoir quitté Gibraltar il y a deux jours. Smith a demandé l’assistance d’un remorqueur et un bateau américain s’est porté à son secours. L'Annyah se trouve actuellement à Cadix, où il subit des réparations. Une première tentative de Smith avait échoué au large de la côte du Maryland, son navire ayant heurté des récits. En décembre dernier, Smith et sa femme, partis sur le yacht Sans Pareil, de 62 tonnes, avaient été pris dans un violent orage, dans la Manche, et échappèrent de peu à la catastrophe.  Mrs Smith a affirmé que son mari ne renoncerait jamais à son projet. Il adore ce qu’il fait, a-t-elle dit. L’océan ne le fera jamais reculer. » Qui a tué le gardien du phare ? Un suspect est arrêté Kirkcudbright (Ecosse), 21 août (A,P.). Qui a tué Hugh Clark, 64 ans. gar- dien du nouveau phare qui se dresse dans l’Ilot de Ross, piton rocheux battu pur. les flots au large de la côte de Kirkcudbright, au sud-ouest de l’Ecosse ? Clark, postier en retraite, menait une existence paisible dans son îlot avec quelques moutons pour toute compagnie. L’entretien du phare lui rapportait 25 shillings par jour. Il consacrait ses loisirs a la pèche au maquereau et à la chasse, mais il lui arrivait aussi de jouer aux courses. Jeudi dernier, il nvuit gagné une forte somme. C’est ce jour-la que, par le plus grand des hasards, un banquier de Kirkcudbright. M. Thomas B. Collins, et son fils David, qui faisaient une promenado en yacht et avaient été contraints, par le mauvais temps, de se réfugier dans l’anse qui se trouve à proximité du phare, découvrirent le crime, Clark avait été assassiné dans son lit à coups de revolver. A la première accalmio, les deux yachtmen remirent la voile et firent part de leur découverte ù lu police. Le gurdien de phare possédait une voiture qu’il garait sur le continent La voiture avait disparu. Les policiers devaient la retrouver, abandonnée, la culandro écrusée, à Dun- frles. Samedi 6oir. la police annonçait qu’elle avait arrêté un suspect. L’homme, dont lo nom n’a pas été divulgué, comparaîtra lundi do vant je tribunal do Kirkcudbright, EN ESPAGNE ARENES SANGLANTES A MURO La mort d’un picador Palma de Majorque, 20 août (AP.). L’une des corridas les plus sanglantes des annales tauromachiques s’est déroulée, samedi, aux arènes de Muro, près de Palma de Majorque. Deux matadors espagnols ont été encornés par le même taureau. Le second taureau, d’une série de six inscrits au programme, un animal de 500 kilos, a blessé, à trois reprises, le matador Sanluqueno et, par deux fois, son assistant Chiqul- lin. Blessé à l’aisselle et à la cuisse droite, Sanluqueno est dans un état critique. Chiquilin, qui a reçu deux coups de corne dans la cuisse droite est moins sérieusement atteint. Le toréro Repe Nunez, Mexicain d’origine espagnole, se vit, d’un coup, promu au rang do vedette, mais il fit une piètre exhibition avec son premier taureau et fut conspué par la foule, Découragé, il refusa de mettre à mort les cinq taureaux qu’il restait seul à affronter, bien que le règlement en vigueur dans l’art tauromachique lui en fit l’obligation. Les huit mille spectateurs, furieux, exigèrent le remboursement du prix de leurs places. Repe Nunez a été conduit en prison. Il risquo uno amende do cln quante mille pesetas et lo retrait do sa licence. On apprend, d’autre part, que lo célèbre picador Salvador Guardiola, a trouve aujourd'hui la mort dans l’arène. Son cheval ayant été ren versé par le taureau, Guardiola s'est fracturé le crâne en tombant et a été tué sur le coup. Tribunal confectionne! de Termonde La rixe mortelle de Massemen Claude Jamain a été condamné à deux ans de prison pour homicide volontaire (De notre envoyé spécial.) que l’appréciation de l'Ivresse est dlffé: Pasadena (Californie), 21 août (A.P.). Selon M. Duane Muhleman, directeur d’un groupe de recherches au laboratoire de propulsion par réaction de Pasadena, la pression infinitésimale exercée par les rayons du soleil va progressivement ramener vers la Terre le ballon-satellite » Echo 1 », provoquant ainsi sa destruction.  Chaque jour, l’orbite de ce ballon géant se rapproche d’environ 3,5 km. de la Terre, à son périgée. Termonde, 20 août. Claude Jamain, tenancier de la taverne » Eve » à Massemen, a comparu, samedi, devant le Tribunal correctionnel de Termonde sous l’inculpation d’homicide volontaire sur la personne de Gustave De Cre- mer, tué de deux coups de couteau au cours d’une rixe qui le mit aux prises avec le tenancier du bar. Le drame, on s'en souvient, se déroula dans la nuit du 10 au 20 avril dernier. Ce soir-là, la victime, assez éméchée, fit irruption dans l'établissement et réclama à boire sur un ton véhément. Outre le patron Jamain, deux clients et la serveuse discutaient paisiblement. De Cremer, à qui on avait servi un verre de bière, paya une ou ‘deux tournées et donna en payement un billet de 1.000 francs. La sër.Veuse encaissa l’argent et proposa à ce client bien muni de boire une bouteille de champagne. De Cremer refusa, mais ne reçut pas la monnaie en retour. A un certain moment, 11 - sortit de sa poche un petit couteau à éplucher les pommes de terre et, s’approchant du comptoir, le brandit en proférant des menaces : — Prenez garde à ce que vous faites, criait-il, je suis un dangereux gangster Devenant nerveux et désagréable, la serveuse d’abord, Jamain ensuite, essayèrent, en vain, de le calmer. — Il m’avait déjà bousculé à plusieurs reprises, expliqua l’inculpé à M. Goris, qui présidait les débats, je sentais que j’avais intérêt à m’éloigner. Un client menaçant — Je lui ai demandé à plusieurs reprises de me laisser le passage pour que je puisse me rendre à la cour. Chaque fois il faisait tournoyer son arme dans ma direction en m'empêchant de passer. J’y parvins enfin en profitant d'un moment d'inattention et me rendis à la cuisine — C’est alors que, croyant le client apaisé, après quelques minutes de calme, j’entendis ma serveuse crier d’un air effrayé : <; Non, ne faites pas cela ». . ; Me doutant que De Cremer était capable d’un mauvais coup, je me précipitai dans mon appartement à l’étage et me munis d'un court poignard — souvenir de voyage — avant de redescendre voir au-café ce qui s’y passait. Au moment où je poussai- la porte, je me suis trouvé en présence de De Cremer, qui brandissait son couteau. En me voyant, il frappa et je ressentis une violente douleur à la poitrine. Instinctivement, j’ai sorti mon poignard et j’ai frappe à mon tour, avant de saisir mon adversaire au poignet. Comme j’allais lui porter un second coup, De Cremer a basculé vers l’avant et je l’ai touché en pleine poitrine. Il s’est écroulé, et est resté étendu. Cependant, ajouta l'inculpé, jamais je n’ai voulu le frapper à mort. Les différentes phase de la bagarre, les deux autres clients d’« Eve » le confirment. — Mais, dit l'un, la dispute s’est déroulée tellement vite que je ne saurais dire qui des deux a frappé le premier. — Et pourquoi n’êtes-vous pas intervenu ? questionne le président. — Je jugeais que ce n’était pas mon rôle et puis aussi tout-, s’est, passé si rapidement, est la singulière réponse. ‘ ' Là' serveuse confirme également que, effrayée, elle a appelé à'l'aide. Jamain est apparu et, dès qu’il l’a vu, De Cremer a frappé. La suite de la rixe n’a laissé dans son esprit qu’un souvenir confus. Elle n’a réellement reprit ses esprits que quand elle a vu la victime à terre. — Etait-il ivre au point de tituber, lui demande le président. — Ohl non M. le président, il ne semblait pas saoûl, répond le témoin.  — Pourtant, vos autres clients affirment le contraire, fait remarquer le président, mais chacun sait rente selon que l'on est client ou cafetier. Pas de légitime défense M. Van Damme, substitut du procureur du Roi, qui occupe le siège du ministère public, estime que l’Inculpé est coupable. Pour lui il n’y a pas de légitime défense à retenir en faveur de Jamain. Le sujet de la discussion née au sujet des mille francs ne le concernait' du reste pas. Elle mettait aux prises la victime et la serveuse. Jamain a voulu écarter un importun et garder l’argent. Il a délibérément frappé De Cremer. M* Durickx, premier défenseur de Jamain, s’élève contre cette thèse. De Cremer avait manifesté à plusieurs reprises des velléités offensives, dit-il. Jamain n’a fait que riposter. 11 a donné un coup malheureux, mais c’cst la victime qui a commencé. Si la lame du couteau de De Cren-.er n’avait pas glissé sur une côte, la victime eût été Jamain, — C’est le cas le plus clair de légitime défense et je suis persuadé, dit en terminant l’avocat, que le tribunal en est aussi persuadé que je le suis. M* Do Ridder, second avocat de Jamain, plaide en droit. D'auteurs les plus éminents, il extrait la définition de l’homicide excusable. — Toutes s’adaptent parfaitement au cas Jamain, assure le défenseur, qui, comme son confrère, demande que le tribunal acquitte purement et simplement son client. Le président, sur cette conclusion, lève l’audience afin de permettre au tribunal de délibérer. Après quelques minutes de suspension, il donne lecture du jugement qui condamne Jamain à 2 ans de prison pour homicide volontaire, et 2.000 francs d'amende. La mutuelle de la victimè, qui s’était constituée partie civile, obtient 5.700 fr. en remboursement de la somme avancée par ses soins. L. L. CHARLEROI Un cambrioleur Antoine D’heur, 30 ans, domicilié à Maffe, actuellement détenu à la prison de Dinant, a été condamné â six mois de prison. Dans la nuit du 27 au 28 juillet, il avait pénétré, par effraction, dans un magasin de Ha- veiange et y avait volé de l’argent et des cigarettes. GAND s Une femme escroc Le tribunal correctionnel a condamné à trois ans de prison et deux mille francs d’amende sans sursis et à un mois de prison avec sursis Hélène Van Loon, de Rénaix, arrêtée il y a quatre mois pour avoir commis des escroqueries s’élevant à un million de francs. sà Cafés Miks au matin, indispensable...' •19837 Un mineur pensionné tue sa voisine d’un coup de couteau à Houdeng-Âimeries Le meurtrier se constitue prisonnier (De notre correspondant.) Houdeng-Aimeries, 21 août. Dimanche, vers midi, après une discussion de quelques secondes, Remy Antheunis, 48 ans, pensionné, invalide mineur, père de deux enfants âgés de 16 et 5 ans, demeurant rue du Vent-de-Bise, à Houdeng- Aimeries, a tué d’un coup de couteau M m * Georges Malbrecq, née Victorine Barbier, 57 ans, demeurant 3, rue Infante Isabelle, à cent mètres de la maison du meurtrier. Le drame s’est déroulé sur le pas de la porte de la maison de M m * A MOLENBEEK Un taximan met en fuite un jeune bandit Samedi matin, peu avant 2 h., M. Maurice Devos,. chauffeur de taxi, habitant chaussée de Gand, se trouvait en stationnement rue Antoine Dansaert lorsqu’il chargea un client qui lui demanda de le conduire à Koekelberg. Arrivé au coin de la rue Auguste Van Zande et de l’avenue Edouard Bénès, ù Molenbeek, le jeune inconnu sortit du véhicule mais au lieu de payer la course, il mit la main dans sa poche comme s’il dissimulait une arme et s’écria : « Ton pèze ou je tire I » Le chauffeur se jeta sur le jeune bandit, lui porta un coup de poing dans la figure, mais entraîné par son élan fit une chute et se blessa légèrement au bras. Son agresseur en profita pour prendre la fuite et disparaître dans la nuit. Noces d’or à Anderlecht las époux Bally Coideis onl télé, co samedi, leurs noces d'or, à Anderlecht, Malbrecq, où Antheunis venait de sonner. Suzanne Antheunis, 16 ans, qui avait suivi son père, n’a pu empêcher ce dernier, qui paraissait sous l’empire de la boisson, de commettre son forfait. Atteinte en plein cœur, M ra * Mal brecq est morte quelques instants après avoir été frappée. Rien ne laissait prévoir ce drame et ses causes en sont futiles. Le ménage Malbrecq, dont le mari est également pensionné invalide mineur, et la famille Antheunis, la quelle vit dans une maison fort hu mide et vraiment insalubre en hiver, briguaient la location d’une majson du « Home familial » de Houdeng- Aimeries. Celle-ci fut attribuée à M ,n * Malbrecq, samedi matin, à la suite d’un tirage au sort. Dimanche matin, Antheunis, après avoir séjourné au café, eut une discussion chez lui et après s’être emparé à l’insu des siens d’un couteau do cuisine pointu, comme un poignard, il alla sonner chez les Mal- brccq. Après avoir tué la femme, il voulut aussi so jeter sur le mari sur venu pou après, mais sa fille le rc tint. Il alla se constituer prisonnie; après avoir, en passant, dit adieu i scs vieux parents. Antheunis a été écroué à la orl son de Mons. Lo parquet de Mons, conduit par le M. le juge d’instruction Leclercq et le substitut M. Poupard est descendu sur les lieux du drame dimanche après midi. Le corps de la victime a été trans porté à la morgue comniunule. A MARIEMONT Trois mineurs blessés par une explosion prématurée Samedi vers 22 heures, nu cours do travaux de forage entrepris à l’étage 1067 du puits St-Artnur, à Marieinunt, uno mine a explosé pré muturôment, blessant trois ouvriers italiens. Ils ont été transportés ù l’hôpital Louiso à Morlanwelz. Il s'agit de Annico Pcrsico, résl dant à Halne-St-Plerre, qui est touché à la figure, uux membres et au ventre, et do Cnrmelo Bruno et Brait Vlttoria, tous doux résidant ù Morlanwelz. Annico est le plus grièvement ai teint. Agrésseur condamné Au début du mois de juillet dernier, M. Constant Karels, 80 ans, demeurant à Montignies-sur-Sam- brè, 96, rue du Moulin, était assailli dans la mansarde qu’il occupait, par par un inconnu qui, après l'avoir battu, réussissait à s'emparer d’une somme de 16.000 francs. L’auteur de cette agression, Arthur Van Opstael, ouvrier d’usine, demeurant à Gilly, 78. chaussée de Lodelinsart, fut rapidement arrêté. Il a été condamné à 2 ans de prison et sera privé de ses droits civils et politiques pendant cinq ans. DINANT Le crime de Hoboken Hellin avait déjà volé précédemment la victime (De notre correspondant.) Anvers, 20 août. Le dossier à charge de Martin Hellin, 15 ans, meurtrier de sa grand-mère, est pratiquement clos, à part évidemment le rapport des médecins. psychiatres. Au cours d’un nouvel interrogatoire, l’adolescent dévoyé a reconnu qu’au début de la semaine, il avait déjà commis un vol au détriment de la victime. Il s’agissait d’une somme de 900 francs, montant d’un mandat postal que Hellin avait perçu à la demande de sa grand-mère infirme, et qu’il avait simplement empoché. Marie De Bock avait alors menacé d’avertir la police. Cet incident a-t-il précipite le drame ? On est en droit de se le demander. Le jeune meurtrier, dont le déséquilibre mental ne semble pas laisser de doute, fait toujours preuve d’un cynisme qui laisse ahuri les enquêteurs. Hellin aurait même déclare qu’il compte pouvoir rentrer bientôt pour reprendre son entraînement de coureur cycliste. S. (A.) La disparue de Hal a été retrouvée M“* Janine Vandervelde, âgée de 15 ans, avait disparu, depuis vendredi midi, de son domicile, rue Sœur Bernardine, à Hal. On était encore sans, nouvelles d’elle samedi en fin de matinée. Samedi après midi, elle a été retrouvée à Essenbeek. Un avion de tourisme explose près de Grasse Ses quatre occupants sont carbonisés | Grasse, 21 août (A.P.). Un avion de tourisme, parti de Fayerice (Var), a percuté une barre rocheuse et a fait explosion, dimanche vers 14 h., au-dessus du village de Salnt-Cézaire, à 10 km. de Grasse. Les quatre occupants, dont l'Identité n’est pas révélée, ont péri carbonisés, ' Le fou s’est communiqué à une forêt de pins qui a été en partie détruite. Un navire panaméen ilambe à Hong-kong Cinq morts, dix-huit blessés Hong-kong, 21 août (A. P.). Cinq ouvriers ont péri et 18 autres ont été blessés dans un incendlo qui a éclaté à bord du cargo panaméen < Hong-kong Flr » de 5.395 tonnes, qui était en cours do réparation dans un dock du port. Les 23 ouvriers avaient été bloqué dans la salle des machines par le feu qui a fait rage pendant deux heures, Dix pompes à Incendie et deux bateaux-pompes ont été utilisés pour lutter contre l'incendie. — LA STATUE VIVANTE. Le voleur qui ouatt pris ses jambes à son cou à ta vue des policiers romains n'avait plus qu'une centaine de mètres d'avance sur ses poursuivants. Pour son malheur, il uenait de s'engager dam une rue en cul-de- sac d'où it lui était désormais impossible de se dégager. Revenir en arrière, c'était tomber dans les bras de ceux qui lui donnaient la chasse. Il n’en perdit pas la tête pour autant. Bien au contraire puisque avisant une fontaine ornée de cariatides, il enjamba le rebord du bassin, se plaça sous un jet d'eau que crachait une gargouille et prit la pose d’une statue. Les policiers n’y virent que du feu et ils allaient rentrer bredouilles lorsqu'un des chiens qui les accompagnaient se mit à aboyer furieusement. Le voleur n'insista pas plus longtemps et abandonnant la pose, (je laissa emmener sans opposer la moindre résistance. Hy. BRUXELLES. — Renversé par le tram. Vendredi soir", en traversant la voie carrossable, au pont de Laeken, un piéton, paraissant âgé d’une soixantaine d’années, modestement habillé, a été surpris par un tram et projeté à plusieurs mètres de distance. Atteint à la tête et aux membres. il a été transporté, dans un piteux état, à l’hôpital Brugmann. Aucune pièce d’identité n’a été trouvée sur la victime. V(B). — Auto contre moto. Vendredi vers 18 h. 50., en traversant la rue Claessens, le motocycliste Raphaël Dumont, 34 ans, habitant rue de la Poste a été renversé et sérieusement blessé par une auto. Il a été transporté à l'hôpital. V.(B). — Moto contre auto. Vendredi après midi. le motocycliste Serge Bouvier, âgé de 24 ans, domicilié 252, avenue d'Itterbeek, à Anderlecht, est entré en collision avec une automobile, place Keiser, a Schaerbeek. Au cours de cette rencontre, le motocycliste a été blessé aux membres — Le feu dans un bâtiment. Samedi, à 16 h. 25, un incendie a éclaté 219, rue du Progrès, à Schaerbeek, dans un arrière-bâtiment d’une firme de fournitures générales de plomberie. Le feu avait pris naissance au premier étage où étaient stockées les marchandises. On suppose que l’incendie est dû à la surchauffe d’un poêle. A l’arrivée des pompiers, les flammes avaient déjà pris de l’extension. Après trois quarts d’heure d'efforts, les sauveteurs sont parvenus à écarter tout danger et à préserver le rez-de- chaussée et le grenier. Toutefois, les dégâts occasionnés au premier étage sont importants. Un grand stock de marchandises a été 'détruit et des machines ont été endommagées. GOZEE. — Renversé par une voiture.  Vendredi vers 20 h. 15, sur la grand’route de Beaumont à Gozée. à quelque 150 mètres de la Place Communale, un vélomotoriste, Æ. Jean-Marie Hurion, demeurant dans la localité, rue Armand Bury, a été renversé par une automobile que conduisait M. Rener, de Froidcha- pelle. Grièvement blessé, M. Hurion fut conduit à l'hôpital civil de Char- leroi où l'on constata qu’il souffrait d’une fracture du crâne et de plusieurs fractures des jambes. Son état est grave. — BAUD remplace le beurre ! ' Echant. sur dem. T. 02.11.67.88. (4401 ANVERS. — Le visage brûlé. Au cours de son travail dans un atelier de la rue Hessen, un ouvrier, M. Van den Eynde, habitaint Saint- Nicolas-Waes, 14, avenue Saint- Gilles a été grièvement brûlé au visage par le liquide corrosif d’un accumuîeur. Atteinte aux yeux, la victime a été transportée a la clinique du rempart du Kipdorp. S.(A.) — Voleuse travestie. Au cours de nuit, une patrouille de la brigade mobile fut mandée place Bolivar où un cambrioleur s’était introduit par la fenêtre dans la demeure de M m * Emma Lens, au n° 3. Le visiteur indésirable a été retrouvé dans la mansarde, Grande fut la surprise des policiers en constatant qu’il s’agissait d’une femme déguisée en homme. La cambrioleuse, Florence Wijnants, 40 ans, habitant rue de Bruxelles a été écrouée. S. (A.) — Faux dollars. Vendredi après midi, deux étrangers étaient entrés dans le café de M ro * Jeanne Mendes, 12, plaine de Coninck. L’un d’eux paya l’addition avec un billet de 50 dollars, en échange duquel la tenancière lui remit 2.400 francs. Plus tard, elle devait constater que le billet était faux. La police recherche les individus. S. (A.) — Accident mortel. Vendredi vers midi, au carrefour de la Vieille-Chaussée et de la rue des Mouches, le garçonnet Johnny Vêts, 4 ans, habitant la chaussée au numéro 61, roulait à trottinette lorsqu'il s'engagea sur la route carrossable où il fut happé par un camion lourd et écrasé par une des roues. Le crâne fracturé et le thorax défoncé, l’enfant a expiré peu après son arrivée à l’hôpital de Stuiven- berg S. (A.) — Mort mystérieuse. Vendredi matin, rue Monthiôry, à Deurne, des passants ont trouvé gisant sur le trottoir le corps inanimé de M. Félix Verheyen, 53 ans, habitant Deurne, 64, rue Deneuf. L’homme est mort à l’hôpital sans avoir repris connaissance. S.(A.) — Scooter renversé par une auto. Dimanche matin, vers 3 heures, Grand-Place, le scooter piloté par M. Hugo Janssens, 19 ans, habitant rue Van Beers, a été renversé par une auto. Mlle Gerda Backeljau, 18 ans, de Zwijndrecht, rue Sainte-Anna, qui était assise en croupe, a été transportée à l’hôpital de Stuiven- berg. Elio est blessée à la tête et aux membres. M. Janssens fut moins sérieusement atteint. S.(A.) — Chute grave. Dans un magasin à rayons multiples de la rue Carnot, l’octogénaire Mme Wilhelmina Classen, habitant 24, rue du Congrès, a perdu l’équilibre et a fait une chute dans l'escalier. Sérieusement atteinte à la tête, la malheureuse a été admise en traitement à l'hôpital de Stuiven- berg. SGHOTEN. — Courageux sauvetage.  Vendredi après midi, chaussée de Brecht, un enfant de 3 ans, Erik Keersmaekers, qui jouait sur la berge du canal, glissa soudainement à l'eau, Un garçonnet de il ans, Philippe De Vos, de Reet, 51, rue de la Chapelle, qui nageait non loin de là, sc précipita sur les lieux et parvint à sauver l’enfant qui avait déjà disparu sous les eaux. (S.(A.) — Chuto dans les escaliers. Dans ta maison paternelle, 1042 chaussée de Bredn, le garçonnet Alex Van Gelder, 10 ans, a fait une chute dans l'escalier. L'enfant, qui portait des blessures sérieuses à la tête, a été transporté à l'hôpital de Stuivenberg. S.(A.) GAND, — Jeunes Allemands arrêtés. Deux jeunes Allemands, Wolfgang Borries, âgé de 23 ans, et Wolfram Lemme, 16 ans, habitant Spandau près de Berlin, Impliqués dans un accident d'auto survenu à Gand, ont dû avouer que la voiture qu'ils conduisaient avait été volée à Ostende. Les deux jeunes gens ont été mis à la disposition du procureur du Roi do Bruges. B.(CU NOCES DE DIAMANT. Les époux Michel Hergot-Florence Bara, demeurant, 25, rue Ketels, à Laeken, ont fêté le 60* anniversairè de leur mariage. Les époux François Van Diost- Thérèse Brankaer, habitant a Ter- vueren, ont fêté leurs noces de diamant. B(V>- —• Samedi à Anvers, les époux De Jonghe-Toen, domiciliés 11, Longue rue de la Batterie, J. Patteet- De Ketelaere, même rue n° 22, et A. Scherpenisse-Theeuws, demeurant 68. rue Grein, ont célébré leurs noces d'or. S.(A.) NOCES D’OU. Les époux Plessevaux-Derasse, habitant avenue Monte-Carlo, à Forest, ont célébré, samedi, le 50* anniversaire de leu • mariage. Les époux Frix-Delestinne, habitant 105, Rue Fatder, à Ixelles, ont fêté leurs noces d’or, B(V). — Les époux Renier Vranken- Noubours ont fêté, à Dilscn, le 50e anniversaire de leur mariage. P.(G.) — Les époux Achille Van Im- schoot-Irma Van' Damme, habitant rue des Déportations, à Wetteren, ont commémoré leur 50e anniversaire de mariage. F.(V.) LIEGE. — Camion contre moto. Vendredi à 6 h. 45, place Coron- meuse, une collision s’est produite entre le camion de M. Joannes Van Nien-Huijs, 24 ans, de Venloo (P.-B.) et le motocycliste Joseph Délassé, 24 ans, demeurant rue de la Le- gia. 25. Ce dernier souffre d’une fracture du crâne. F. (L.) GIIELUVELT. — Une violente collision. Sur la route Ypres-Menin, à hauteur du faubourg » La .Petite Cantine », une collision s’est produi te, samedi, entre l’auto pilotée par M. Plancke, de Courtrai, et la camionnette, conduite par M. Clau- waert, de Wervicq, débouchant la rue de l’Eau. L'auto fut prise en écharpe et projetée contre un arbre. Une jeune femme, assise dans la voiture, a été projetée dans un fossé, bordant la route. Elle fut transpor téc, ainsi que son fiancé, M..Plan- ckc fils, à l’hôpital civil de Courtrai. La jeune fille est atteinte de blessures sur tout le corps et le jeu ne homme porte de nombreuses con tusions et une fracture de jambe. D.(C.) LILLOIS. — Jambe broyée par un tracteur. Sur la route d’Ophain à Isaac, le petit Christian Mignolet, 7 ans, domicilié chez ses parents, rue Rame- lot,_ a glissé sous une des remorques tirées par un tracteur appartenant au fermier Joseph Gillot. Relevé une jambe broyée, l’enfant a été transporté à l’hôpital civil de Nivelles, où l’amputation du membre blessé a été pratiquée. D.(N.). WEILLEN. — Une main arrachée. M. Joseph Ma2y, célibataire, vingt- deux ans, fermier à Weillen, tra vaillant à la ferme paternelle, ma nœuvrait une machine agricole lorsqu’il eut la main droite happée par une roue dentée. La main de M. Mazy fut littéralement arrachée. Perdant du sang en abondance, le malheureux a été hospitalisé à la clinique Ste-Anne, de Dinant, où L’amputation a été effectuée. ERNAGE. — Motocycliste renversé.  M. Joseph Somville, cantonnier communal, domicilié à Ernage, roulait à motorette. En débouchant d’un sentier communal, il fut renversé par une voiture. Atteint d’une dou ble fracture de la jambe gauche et de blessures ipultiples sur le 'corps, il a été hospitalisé à Gembloux. FLEMALLE-HAUTE. — Issue fatale.  Le 12 août dernier, au cours de son travail dans une usine, M. Maurice Jacques, 25 ans, rue des Prés, 25, à Waremme, avait fait une chute de 10 mètres. Il est décédé des suites de ses blessures. F.(L.) BRESSOUX. — Renversée par une auto. Samedi soir, place du Cardinal Mercier, Mme Marie Plainevaux, épouse Garot, 61 ans, rue des Eglan- tines, 6, à Robermont, a été renver sée par la voiture de M. Georges Joris, rue du Bureau 704, à Retinne. Mme Garot est grièvement blessée à la tête. F.(L.) MARCINELLE. — Bureaux cambriolés.  Après avoir brisé une vitre, des malfaiteurs se sont introduits dans les bureaux d’une brasserie rue de 1- Villette, 27, à Marcinelle. Iis ont emporté une somme de 3 à 4.000 fr et pour 17.000 fr. de timbres fiscaux D.(C.) Deux accidents sur la Petite Ceinture Un tué - Plusieurs blessés Deux accidents se sont produits dimanche, peu après 10 heures, sur la » Petite Ceinture » de Bruxelles. Le premier est survenu dans le tunnel compris entre la place Madou et le boulevard du Botanique. Par suite d'un dérapage, une petite voiture de marque allemande a fait un tonneau dans la courbe de l’ouvrage d’art. Du véhicule, fortement endommagé, on a dégagé trois personnes gravement blessées. L’une d’elles est décédée lors de son transfert à l'hôpital. Le second accident est survenu sur le viaduc à proximité de l'héliport, où deux voitures sont entrées en collision. Plusieurs passagers ont été blessés et dirigés vers l’hôpital Brugmann, où ils sont restés en traitement. Le premier échevin d’Asch-lez-Genck meurt subitement Vendredi soir, pendant une cérémonie de mariage à la Maison communale d’Asch-lez-Genck, le premier échevin Joseph Geurts, âgé de 51 ans, père de quatre enfants, habitant rue du Moulin, s’affaissa soudain des suites d'une crise cardiaque P. (G.) Trois tués dans des mines du Nord de la France (De notre correspondant) Lille, 20 août. A Verquin (P.-de-C.), au triage de la fosse n° 8 des Houillères du Nord et du Pas-de-Culais, deux jeunes ouvriers, Francis Capolle, 15 ans, et Michel Dubout, 16 uns, qui nettoyaient la salle de triage se sont approchés d'un puits où circulait la cage d'un monte-charge protégé par une grille de 2 mètres de haut. Sans doute ont-ils voulu appeler quelqu'un se trouvant à un niveau inférieur ou regarder dans la cage, toujours est-il que tous deux se trouvaion* penchés au-dessus de la grille lorsque lo contre-poids descendit et leur broya les vertèbres cérébrales. On n'u retrouvé que deux cadavres. Un accident analogue était surve nu, quelques heures auparavant, aù fond do ta fosse Delloyo, a Auber- chlcourt (Nord). Lo mineur Alphonse Kosluwsaki, 36 ans, qui s’ô lait penché pour voir arriver la ca go, a été broyé. (D.) HUY. — Tiélon renverse. Dimanche après midi, place Saint Denis, à Huy, un piéton, M, Victor Modave, de Huy, a été renversé nar une auto que pilotait M. Franeni. Joslet, de Huy. M. Modave a i blessé. D,(H MOUSCRON. — Chute mortelle A la suite d’une chute clans l'es calier do sa maison, M. Alphonse Borgonjon, 63 ans, domicilié 27, m, du Marquis d’Ennetières, est décidé des suites d’une fracture du crâne. BEAURAING. — Dérapage mortel Dimanche, vers 4 heures du ma' tin, M. Maurice Dawance, 23 ans" célibataire, garçon boucher, habitant Anseremme, se rendait à son travail à moto, chez son patron, à Dinant Il a dérapé dans la descente ven Anseremme sur la route de Beau, ralng à Dînant. Projeté contre un parapet de la route, le motocycliste est décédé quelques minutes après sa chute. R.m i OSTENDE. — Voleur arrête. Medarti Jonckheere qui, en état d’ivresse, a commis un vol avecef. fraction au cours duquel il s’empara de pigeons et d’une radio, a été écroué à la prison de Bruges. MANAGE. — Un cycliste sc noie Sur la berge du canal du Centre près du pont Marie-Ghislain, deux cyclistes sont entrés en collision L’un d’eux, M. Victor Debray, âgé de 50 ans, de Seneffe, est tombé à l’eau. On le repêcha tout de suite mais il avait été frappé de conges! tion. L.(LL) HAL. — Auto contre tram. Vendredi, vers 22 h. 30, l’auto conduite par M. Julien Goemaere, de nationalité française, âgé de 30 ans' et domicilié à Lesquin (France) s’est jetée, chaussée de Mons, contré le ‘tram vicinal venant de la diree. tion de Bruxelles. Le choc fut très violent et la voiture fut démolie, Le chauffeur, transporté par l’ambulance de la Croix-Rouge à la clinl- que locale Sainte-Marie, est décédé dès son arrivée. T.(H.) GINGELOM. — Un disparu rentre chez lui. On était sans nouvelles depuis le vendredi 5 août de M. Léon Frede- rickx-Vrancken, 24 ans, père d’un petit garçon et demeurant rue du Ruisseau. Il avait encore travaillé le même jour dans une fabrique à Liège. Depuis lors on avait perdu sa trace. Toutes les recherches étaient restées sans succès. On craignait le pire lorsque le disparu lut découvert à Amay où il travaillait ' chez un fermier. Frederickx a réintégré son logis. G.(St.) GEMBLOUX. — Jeune voleur pris en citasse. Le garde champêtre de Bossière, M. Poncin, repérait, vendredi soir, une camionnette abandonnée dans la carrière désaffectée de Golzinnes- Bossière. Il s’agissait du véhicule appartenant à M. Henri Piret, de Jambes, qui avait été volé deux jours plus tôt. La police judiciaire de Namur fut alertée, mais à l’arrivée des inspecteurs, la camionnette avait disparu. Des renforts de gendarmes furent envoyés de Gembloux et des battues entreprises. Le voleur se rendit compte que son repaire était connu et qu'il fallait fuir au plus tôt. Il déboucha d’un bois au volant de la camionnette et fut pris en chasse par la jeep de la gendarmerie. Ce fut une poursuite mouvementée sur une quinzaine de kilomètres à travers les chemins tortueux de Mazy, Onoz, puis Vichenet où le fugitif ayant réussi à distancer les gendarmes, s’enfonça dans un chemin forestier. Sans perdre de temps, il enfourcha sa motorette qu’il transportait avec lui, pour atteindre Gembloux. A l’entrée de la ville, il abandonna la machine sur' la route pour gagner la gare. Deux inspecteurs veillant le ceinturèrent 1 et l’emmenèrent à la gendarmerie où il fut identifié comme étant André Boniface, 18 ans, demeurant chaussée de Namur à Beuzet. Il a été arrêté et écroué à la prison de Namur.  VIVEGNIS. — Automobiliste appréhendé.  Samedi soir, rue des Ecoles, Mlle Georgette Roeour, rue En Voie, 58, a été renversée par la voiture de M. Petrus Viepoel, rue du Moulin, 42, à Queue-du-Bois. Mlle Roeour est atteinte à la colonne vertébrale. Viepoel a été placé sous mandat d’arrêt pour ivresse. F.(L-) TAMINES. — Collision de motos. Une collision s’est produite au carrefour de la Basse-Sambre, à Ta- mines, entre deux motos pilotées respectivement par M. André Piette, de Velaine-sur-Sambre, et M. Lam- brechts, de Pironchamps. Les deux motocyclistes et M , " , Larnbrechts. furent projetés violemment au soL Ils ont dû être transportés à l’hôpital d’Auvelais. TRONCHIENNES. — Collision d’autos. Une collision s’est produite, samedi après midi, chaussée de Tron- chiennes, entre la voiture conduite par M. Regnald, habitant Ruby (Angleterre) et celle pilotée par Mme J. De Loore. de Kesel. Par suite ce la violence de la collision, Mme De Loore de Kesel, qui était accompagnée de ses trois enfants, fut projetée sur les pavés et grièvement blessée. Elle fut transportée à l'hôpital civil de Gand. Les occupants de la voiture britannique et les trois enfants de Mme De Loore sortirent indemnes de l’accident. B. (G.) MONS. — Une corrida. Pour la seconde fois depuis i le début du mois, un bovidé ses! échappé de l’abattoir municipal et a créé un début de panique en ville- C’est une génisse appartenant a M. Charles Lichtcrlens, de Mont}- gnies-lez-Lens, qui a, cette fois, pris la fuite. L’animal a été pris immédiatement en chasse et a été abattu à coups de revolver par un agent de police dans la rue Notre-Dame, apres qu’elle eut endommage une camionnette appartenant à M. Sca), demeurant rue des Capucins, MENIN. — Agression. . Alors qu’il passait à pied rue «, Lille, à hauteur de la Pince AstrW. Gustave Boxoen, demeurant quai « l'Est à Menin, a été victime dune agression de la part do deux Algériens qui lui dérobèrent son porte- feuille et prirent la fuite. La police meninoise enquêta et a amené deux Algériens soupçonnés des N IM Y. — Collision grave. Jeudi, vers 21 h. 45. chaussée « Bruxelles au lieu dit Violette une violente collision s’est produite entre deux voitures conduites respe j tivement par M. Jean-Jacques ocri“ de Cappelen et Georges Somma» de Turin, M. Schul séricusemen blessé a été transporté à lhppm Saint-Georges à Mons. , ' JEMAl'PES. — Auto contre un tram. ,, j, Venuredi, vers 7 h, 10, route . Mons au lieu dit Lainière, u»e ' , ture conduite par M. Jeun Huloi Lambre-lez-Douai (France) a w-jr ché un tram et a été rejetée con uno moto à l’arrêt pilotée pat M- A . gustln Demnroz. M. Demarez M"* Eliane Hulot qui se ‘rouv»» aux côtés do son père ont ét mo^jj - NOUVEAU SUCCES SCIENTIFIQUE- ,, ln(or . Suivant des sources bien uuo niées, il paraîtrait que les |, réussis des fusées balistiques, nmé» caines seraient dus à I al JJ*S impeccable produit par le brt«“j| » Consul PEHHUUUE prùt-a-portei N°uv coiffure Dame, Hom., gro* 24 rue Hirondelles Bruxelles