_. !___.- _-l__l--__ OLLlllUO- «.«*. gens et de la convention internationale de La Hnye, je n'avais élevé la voix en leur nom pour obtenir de leurs hauts protecteurs qu'ils daignent venir è leur secours pour des raisons impérieuses d'humanité. C'en était assez. L'Allemagne avait peur d'un pareil jouteur, Ello voulut priver la population rie la présence de celui qui .outenait si puissamment sa foi patriotique.  Sans jugement, Hoyois fut envoyé «n exil cn Allemagne. Déià affaibli par les privations et les fatigues de la guerre, il pressentait que celt» déportation lui serait fatale. Mais il so surmonta courageusement, et, le 10 octobre 1917, il quitta la Belgique, < fier de son sort », dirait-il. « car il allait souffrir pour l'ouvrier qu'il avait défendu, pour le pauvre qu'il avait servi ». Sublimes sentiments. Arrivé à Holzmindcn, Hovois prit touto de suito l'attitude d'un chef. Connaissant la langue flamande, il t'associa à la résistuuce contre la nro- pagandc activiste organisée dans le camp à l'instigation des Allemands. Ceux-ci. furieux de cette nouvelle manifestation de patriotisme, refusèrent la grâce du prisonnier, demandée par le Pape. • • * L'hiver 1917-1918 fut rude. Aon'- quelques mois de captivité, Hoyois contracta une affection qui, au printemps de 1918, le iri mai, le mena au tombeau. Il avait f>6 ans. Son attitude devant la mort fut calme, digue, chrétienne. 11 édifia profondément ses compagnons de souffrance. Tous les Belges auront, dimanche, un pieux souvenir pour ce héros, bien digne de voir lc souvenir de ses œuvres perpétué par la pierre ct le bronze Léon MALLIÉ. La naissance de la princesse Joséphine-Charlotte TEL-CITATIONS HOLLANDAISES. Le Jonkhcer van Vredenburch, ministre des Pays-Bas à Bruxelles, s'est rcudu ce matin au ministère des Affaires étrangères pour adresser au gouvernement belge les félicitations du gouvernement néerlandais à l'occasion de la naissance do la princesse Joséphine-Charlotte. Le torl les Ji importai, allocution devant ai Sociélé ies chemins (le 1er. Les délégations de la Chambre et du Sénat sont allées jeudi matin, féliciter la famille rovale. La délégation de la Chambre était conduite par M. Brunet; elle était composée dc JIM. Tibbaut, Pirmez, Hailet, Lemonnier, Buyl, de Kcrckove d'Exaerde, Bamaeckers, Heyman et dc M. Pauwels, greffier ; celle du Sénat, de MM. f Kint de Boodenbeke, du Bost, baron d'Huart, Descamps-David, etc.- Les membres du Sénat étaient cn uni- lorme : ceux de la Chambre eu habit et cravatte planche. Le Roi, entouré du prince Léopold et des dignitaires do sa maison, reçut les délégations dans le salon rouge. M. Brunet prit la parole pour féliciter le Hoi et la famille royale de l'heureuse naissance d'une princesse royale. Il eut les mots les plus aimables pour dire l'affection du pays pour la dynastie. Le Roi remercia les députés et les sénateurs de leurs souhaits. Puis, il parla des travaux parlementaires et des questions à l'ordre du iour du pays, notamment le problème militaire : Voici, du reste, le texte du discours royal : Messieurs, La Reine, mon fils el moi nous sommes très sensibles aux ■félicitations que votre éminent prési dent nous adresse au nom de la Cham bre des Députés. Je remercie M. Brunet des paroles chaleureuses par lesquelles il a traduit les sentiments de sympathie des Représentants de la Nation, senli- vicnts auxquels j'attache un grand pris. Je me suis réjoui de lul entendre 'dire que le Pays s'associe sincèrement aux événements qui louchent la Dynastie. C'est là, pour celle- ci une précieuse marque de confiance. Dc mon côté, ce dont ie puis vous apurer, c'est gue tous nous sommes profondément de cœur et d'dme dé- ■C'xués à la Belgigue et que, depuis près de cent ans gue le Congrès national a falt appel d ma famille, notre ambition, notre seule ambition, a été de concourir avec toute noire bonne rolonlé ct dc toutes nos forces à la ■çrandeur ct d la prospérité de la Patrie.  Voilà, mon cher président, ce gue je -xous demande de répéter à vos col lignes dont vous possédez, à un si liaut degré, la confiance cn v ajoutant l'expression de votre vice gratitude pour la part gui'ls prennent à la joie que nous cause la naissance de ma pi'tilefille. Bientôt les travaux parlementaires tont reprendre. La Chambre et le Sévit seront appelés d se prononcer sur de erai-i-s problèmes. Je suis persuadé que, guidés par leur patriotisme, ''inspirant de. intérêts supérieurs du pays, vos législateurs auront à cœur de doter la Belgigue d'une organisation défensive gui assure définitivement celte sécurité, celle intégrité de notre territoire an maintien de laquelle, en tetfu de la Constitution, le Chef d'Eat irile un serment solennel. Le Roi s'entretient ensuite avec les iitputés et sénateurs, insistant tou Jours sur la question de la Défense tiaior.alc. Près de M. Heyman, démocrate-chrétien, il marqua particulière- ment l'importance du problème dc la sécurité nationale. M. Pauwels fut présenté au Roi par Sl. Brunet. — Le meilleur des greffiers, Sire 1 — Avec lc meilleur des présidents, rétorque spirituellement M. Pauwels. -- Vous voyez, observa le Roi à M. Brnn.t, qu'on vous réclame partout à la présidence. Le duc de Brabant a dit toute sa Jcic d'être père et a donné les meilleures nouvelles de la santé ,1e la duchesse de Brabant et de la princesse José pliin. -Charlotte. LES BATELIERS S'AGITENT. Il v a de quoi. Nous avons montré que la politique nouvelle de tarifs dc faveur adoptée par la Société des chemins de fer pouvait léser gravement leurs intérêts. Do quoi s'agit-il t Les hemins de fer viennent de décider le diminuer leurs tarifs de transport les marchandises de 20 a ïô oour cent là où une voie d'eau est concurrence avec lc chemin de fer. Nous avons protesté contre cette politique, véritable dumping, qui est susceptible à la fois de porter un tort considérable a la batellerie fluviale et de favoriser injustement certaines industries. Nous n'avons aucune hostilité contre lc système des tarifs réduits, au contraire, à la ron- ît ion qu'il soit d'application générale moyennant certaines conditions de tonnage, dc longueur du parcours. etc., mais ce que nous n'admettons pas, c'est que la clientèle du railwav .soit livrée à l'arbitraire d'une tarification variable suivant le lieu. Voici que, s'il faut en croire lc cM. tin>, d" Anvers, les bateliers entreprennent un mouvement dc protestation. Notre confrère écrit : Ln vif mouvement de protestation commence _ se dessiner contre M. Anseele, dnns le monde des _a.cliers._e ministre des Chemins de for semble, en et- fet, oublier, qu'il est également ministre de la «Marine. Depuis quo les chemins de fer constituent une société natiouale, ils semblent tout mettre en œuvre pour concurrencer dangereusement les outr'-s entreprises de transport et plus particulièrement la batellerie. Nous n'indiquerons pas ici c.mblen une pareille politique peut être dangereuse. Nous rappelerons simplement à ce pro IKis que certains ports, particulièrement des ports d'Altemagne, comme Man n- heim — pour ne citer qu'un exemple, — ont été fortement dépréciés, pour ne pas dire ruinés, par la création do tords de faveur aux chemins de fer. il serait utile que le ministre des Chemins de ter — qui est, répétons-le, ministre de la manne — vint fairo à Anvers, à ce sujet, une enquête approton- die. Il croit peut-être obtenir l'approbation «lu commerce anversois tout entier en édictant les mesures quo l'on hait Dans ce cas, il se trompe et lourdei rn-_nt Sans doute certains usagers du port ne s'opposent pas h, ces mesures, qui préparent la ruine de noUre navigation intérieure. Mais dans la plupart des milieux commerciaux et maritimes de notre port, en les déplore amèrement, et on s'y oppose.  D'ailleurs, des manifestations résolu** ne tarderont pas à se produire. On annonce dès maintenant un grand mouvement de protestation parmi les bateliers. Les mesures prises par M. Anseele nï concordait d' ailleurs pas avec la politique générale du gouvernement qui s'est déclaré, à diffère— tes reprises, partisan du canal Anvers-Liège. partisan du Moer- dyck. Or. en favorisant envers et contre lont les cnemius de fer, en leur taisant taire à la batellerie une concurrence déloyale, c'est mottre tout en œuvre pour ruiner la batellerie et discréditer le projet re canal Anvers-Liège. On sait que l'administration des chemins de fer s'est prononcée, au sein de la commission des grands travaux. eontre la création du canal Anvers-Liège, donnant comme motif de son opposition oue les chemins de fer suffiraient aux transports et effectueraient ceux-ci dans des conditions aussi favorables que celles de la voie d'eau. Nous n'entendons pas discuter cette opinion en ce moment, mais i! sera permis de se demander si les chemins de fer ne sont en état de concurrencer la batellerie que par des tarifs dc faveur dont les autres usagers du railway doivent combler l'insuffisance. La politique actuellement adoptée tendrait _ prouver alors, contre la thèse des chemins de fer même, que ceux-ci ne sont pas aptes à faire une concurrence nornia- leà la batellerie. LA JOURNEE Le gouvernement et la question militaire. M. de Broqueville, ministre dc la défense nationale, nc tardera pas a présenter à ses collègues son projet de loi sur la réorganisation dc la défense nationale. La situation gouvernementale apparaîtra alors plus nette. Ln tous cas, la question sera à l'ordre du jour dc la Chambre, à la rentrée du parlement, au début dc novembre, quand le projet de loi fixant lc contingent, sera déposé. A ce moment, M. dc Broqueville fera connaître son sentiment à l'endroit dc la proposition socialiste sur les six mois. Réduction du personnel au ministère des Colonies. Le ministère des Colonies est lc seul où le nombre des fonctionnaires soit inférieur au chiffre de 1911. De 230 avant la guerre, il a été ramené h 1SU en 19-7. M. Jaspar, donnant le bon exemple, vient de décider la suppression de trois des neuf directions générales du département, des *«i_ inspections générales et dc plusieurs emplois dc di recteurs et de sous-directeurs. Les situations acquises seront cependant respectées dans le regroupement des senices. Ambassades et Légations. S. Exc. Mgr Micara, nonce apostolique, parti pour Rome, rentrera dc con- gé vers lc 15 novembre. — S. Exc. M. b'iorctti, le nouvel auditeur de la nonciature, qui remplit cn ce moment les fonctions de chargé d'affaires, a fait ses études dc théologie à Rome. Puis il passa l'examen diplomatique au Vatican. U fut chargé d'affaire du «Saint-Siège i. Haïti pendant six ans. U occupa ensuite la fonction d'auditeur dc la nonciature à Budapcsth d'où il est venu à Hruxelles. Mgr Piorcttt est commandeur dc l'ordre du Mérite de Hongrie. — _. I-r.xc. M. R-Ilcvian, ministre de Bolivie à Bruxelles, vient d'être accrédité également auprès de S. A. R. la Grande Duchesse dc Luxcmliourg. — S. Exc. le Ministre du Mexique à La Haye ct Mme Rafaël dc Cabrera, ont quitté Bruxelles pour rejoindre leur nouveau poste. — S. Exc. M. Henri Catargi, ministre de Roumanie, est rentré de congé et a repris ses fonctions. — M. Nicolau, consul chancelier dc la légation de Roumanie, qui s'était brisé la rotule, par une chute malencontreuse, est a peu près remis et a repris ses fonctions. Encore une nouvelle planète découverte par un savant belge. Voir en . ixième page : la « Chroni que agricole » et I' c Aviculture » M. E. Delporte, astronome k l'Observatoire royal d'Uccl* ? qui, l'an dernier, no découvrit pas moins de quinze petites planètes, rient encore de eo distinguer par la découverte d'un nouvel astéroïde de l*2e grandeur. Alors qu'en 1891 on ne connaissait encore qu'environ 320 petitee planètes ou astéroïdes, aujourd'hui, grâce k la photographie, 1,007 de cea corps célestes ont été catalogués. I_a nouvelle plonète découverte par M. Delporte a reçu la désignation provisoire 19_7 S. D. Toutes cea terres dn ciel sont très pe tites, les plus importantes ont quelques centaines de kilomètres de diamètre, les plus petites quelques kilomètres seulement.  Leur nombre total serait, d'après les calculs de M. Stroobant, l'illustre savant belge, membre de l'Académie rovale de Belgique, directeur do l'Observatoire royal d'Ucclo, probablement compris entre cinquante mille ct cent mille, et leur masse totale ne dépasserait pas lo dix-huit centième do celie de la Terre. i-curs magnitudes «n grandeurs vont de 6 à _N>, elles sont donc presque toutes photographiques. La petito planète découverte par M. Deporto lo 27 février de cette année était do 14e grandeur, celle qu'il vient do découvrir est, comme nous l'avons dit, do l'.'o grandeur. Ces petits astres ne doivent guoro avoir plu.- do '£) kilomèti-cs do diamètre. On no s'imagine pas lo trarnil que représente la découverte d'un do ces astéroïdes, d'autant plus qne notro ob..erva- toîre ne dispose pas do l'outillage perfectionné que demandent do telle* recherches.  Kt, lorsqu'on se rend compte de l'intérêt de l'étude des petites planètes au point de vue de l'astronomio mathématique, de la mécanique céleste, do la physique céleste et de la cosmogonie, on n*™ peut s'empêcher de s'étonner de ce que l'Ktat hésite à donner à nos astronomes, dont l'inlpssable énergie conquiert à la .cience belge une place d'honneur dan<- le monde, les facilités qui leur sont nécessaires pour l'accomplissement de leur tâche. Signalons que c'est encore un astronome dTccle, M. G. Van Biesbroek, actuellement pro fe-*-. «eur k l'Université de Chicago, qui, à l'Observatoire d'YerUe où il est attaché, vient de retrouver lu comète périodique de St-iaumasse. FID. D. Places manier fe renseipemen. C.AOEt (Halmui) - lictiourtre. rethy (Amant. _ Unit Imtltutenra. *.-_ tes -cm. aui a-a). communales. Le mystère dn raid Bruxelles-Congo. Les onranisateurs du raid Bruxel- ies-Conco ont tenu la Belgique en haleine pendant six mois : ils en sont à leur 75e communique A la presse : l'expédition est remise à l'an prochain, c'est certain. Il v a un mois, nous avons dit les raisons sur lesquelles nous nous basions pour déclarer que cette épreuve nc peut avoir lieu dans les circonstances actuelles, avec l'appareil tel qu'il est. Ceux qui ont organisé cet essai le savaient tout aussi bien que nous ; pourquoi ne l'avoir pas annoncé franchement ? Le dimanche 10 octobre, toutes les conditions pour un bon départ étaient réunies : temps clair, vent favorable. On est accouru de partout cn auto, en bicyclette, cn moto, cn voiture et même _ pied. Le lundi 11 octobre, même conditions idéales vu la saison. Nous sommes arrivés à Evere, ce iour-là, un peu après _ h. 1/2 et des automobilistes qui rentraient en ville nous crièrent: « On ne part pas 1 > Nous avons cru à une plaisanterie mais, arrivés au champ d'aviation, nous avons appris qu'en effet on ne partirait pas. Comment le savait-on déjà avant le lever du iour? Pourquoi, précisément pour ce jour si favorable, avait-on fait savoir, la veille au soir, au premier ministre qu'on ne s'envolerait pas î Pourquoi l'a-t-on dérantré les lours de brouillard ? Pourquoi toute cette mise en scène* On a fait pour les aviateurs une belle piste sur laquelle personne nc peut mettre les pneus, dans la plus grande loneueur du champ d'aviation mais, pour pouvoir s'envoler, il faut, paratt-il, que le vent souffle juste le ïone de cette piste. S'il s'avise de la prendre de biais, on ne peut partir. Le public belge, qui a pavé lusqu'ici 700,000 francs, aurait, tout de même, droit à des explications franches et nettes. Certains affirment que le « Reine- Elisabeth > ne peut «'enlever de terre avec le plein d'essence et d'huile. C'est possible, après tout, mais il n'y aurait aucune honte à l'avouer, et ce serait, en tous cas, plus crûne que de se < désoler » au ner des ministres et des écris qu'on a invités. Répétons-le, nous ne demandons _ personne de risquer sa vie h la 1 eère, mais, pour l'amour de la vérité, qu'on s'explique franchement. Ponr le développement de la recherche sclentiliqne. Le récent appel du Roi, à Ceraing, au sujet dc la nécessité du développement dc la recherche scientifique, a été entendu. On en a déj«. différentes preuves. Et voici que les fondations Hoover, pour le développement des universités do Bruxelles et de Louvain, organisent, lc 23 courant, à 2 h 3/1, au Palais des Académies, une séance académique solennelle sous le haut patronase du Roi, qui assistera _ cette manifestation. Au cours de celle-ci, d'éminentes personnalités universitaires traiteront de la question dc renseignement supérieur.de la haute recherche scientifique, ct de l'avenir du pays. M. le conseiller Ugeux a fait en (in justice dc la légende répandue par des propagandistes libéraux et selon laquelle les taxes votées par les administrateurs actuels serviraient i couvrir un déficit laissé par leurs prédécesseurs. II a montré que les nouvelles taxes communales étaient exagérées ct que le collège échevinal n'avait pas étudié suffisamment sou budget. Pour terminer, M. l'avocat Cools félicite les porte-parole dc la droite au conseil communal de leur vaillante leur excellente attitude. Il adresse un appel aux assistants cn faveur du recrutement dc nouveaux membres. Lc cas dn citoyen Fraiture. Suite à la note que nous avons reproduite hier, une seconde note du même confrère : Complétons le petit <cbo que nous arons publié, hier, au sujet (ies intentions hl généreuses du ministre des t'tio- mins de 1er envers AL le sénateur "rai- ture. Aujourd'hui, nous apprenons de snur. ce absolument sûre, ur.e non content ai- rouloir lui faire acco%ier une pension i laquelle M. Kraituro n'a droit ni légalement ni réglementairement, son ami, - camarade iiiini.tre des Chemine de ter et P. T. T. lait préparer l'ordonnancement du pavement d«*s appointements avec effet rétroactif jusqu'au moment où M. V'raituro a quitté l'administration Oe* Chemins dn fer de l'Ktat en donnant vn lontairi.-nicnt et «ans n-serves sa démission i>our devenir sénateur. Pour justifier cette opération, l'administration actuelle des Chemins de 1er cherc-herait R invoquer la clause do 'a suppression d'emploi et consulte à cet effet, tontes les autorités administratives oômpétentea. Espérons que les autorités administratives auront l'énergie ct la conscience dc ne pas so faire complices dc pareil abus. » La gratitude, c'est comme les reconnaissances du Mont dc Piété. On n'attend qu'une occasion pour la rendre a son bienfaiteur. C'est lu philosophie r__i«_lée qu'enseigne la maison philaiithroni que Dcstroope. s. ariTOO Nouveaux services d'r.utobus. Des atrêtés royaux parus au « Moniteur » dc jeudi, autorisent la Société Nationale des chemins de ter vicinaux i créer des services de transport automobiles sur route entre; Malines et Hevst-op -den Rerg, Graide (Etat) ct ISoiian, Wacrcgliein et Courtrai, Gand et Huysse, Manhay et Trois-Ponls, Genval et Ixelles ; place Sainte-Croix) et entre Hoeylaert ct Boitsfort. Le tarif des transport de voyageurs est fixé à 25 centimes par kilomètre. C'est préparer la bonne santé de la journée que de prendre, au réveil, un peu d'ENO'S «t Fruit Sait > qui facilite les fonctions digestives. nettoie doucement l'intestin, purifie le sang. a6_2M Les Importations de bois français en Belgique. La Fédération nationale des exploitants forestiers ct industriels du bois de Belgique a adressé le télégramme suivant à l'ambassadeur dc Belgique à Paris: i Fédération Nationale Exploitants forestiers et industriels du bois de Belgique, réunie eu assemblée générale, demande énergiqucuient pas perdre de vue intérêt .bois français pour Belgique et insiste pour que contingentement 1924 adopté par fédération française le 15 mars dernier, conformément au a modus vivendi i, soit admis par négociateurs français. La TII ms semaine sociale La Madone dn Rosaire film, passera au Cinéma Cath. des Familles, 26, rue Rog. v. d. Woyden (anc. rue du Miroir), dim. 10 oct., à 3, 5 1/2 et 8 h. Sur dem. représ, pour instituts, jour à convenir. 6063 A l'Association catholique communale d'Uccle. L'Association catholique communale d'L'ccle a tenu le lundi 10 octobre son assemblée générale annuelle. Après une manifestation de sympathie en l'honneur de son président, M. Georges Ugcux, que S. S. le Pape Pie XI vient dc créer chevalier de Saint Grégoire le Grand, lc secrétaire a fait rapport sur l'activité de l'association ct montré comment celle-ci avait mené campagne contre la majorité libéralo-socialiste qui administre actuellement la commune d'Uccle contre le gré dc la majorité des électeurs.  M. le conseiller communal Herinckx a fait cnsutMc lc procès dc cette majorité, passant en revue d'une façon humoristique les séances du conseil communal consacrées surtout à la présentation ct à la discussion dc vreux qui sout loiu d'iuléicsscr la commune. L'exposition de Liège en 1930. M. Jaspar, premier ministre, a reçu récemment une délégation de personnalités dc Liège composé de MM. Neujean, bourgmestre, Depresseux et Dolhain, échevins; Pellebrims ct De- bruyn, ingénieurs dc la ville, ct de MM. Moressée et Pholicn. Ces délégués de la ville de Liège ont insisté près du premier ministre pour que la plaine des Manœuvres fut libre sans aucun retard, de façon à pouvoir commencer les travaux. Quant aux ponts des Arches et Maghin, il est urgent de les mettre en adjudication; il a été également question de l'accès de Rivage-en-Pot, qui constitue une entrée dérisoire dans Liège par Kinkempois.  La délégation a insisté pour que fut mis enfin en œuvre la construction des Instituts Universitaires du Val-Benoit, pour lesquels des crédits ont été votés il y a 2 ou 3 ans déjà, mais dont on a dû retarder l'exécution à cause des rues de 1024-1925 ct des inondations dc 1935-1926. Fu vue dc la création du Port dc Liège, la délégation a demandé que les terrains nécessaires pour le dit port soient réservés. Enfin, la délégation a prié M. le premier ministre dc songer au Planétaire, dont l'Exposition dc Liège a escompté, depuis lc prime début, l'obtention. M. Jaspar a assuré les délégués liégeois de sou dévouement aux intérêts de la ville et de sou Exposition. A part quelques réserves dc forme sur certains des points, envisagés, il leur a promis pleine ct entière satisfaction. ■»•»•: JOURNAL OFFICIEL Sn 13 octotr» 1027 -_a_WXST-_E.X DES SdEITCKS HT DXS ARTS. — Ordre* natlonfttLz. — M. Tlittten Adnlpli©, Inspecteur gén_ral des blbllo- thfrfjuos pub.Iqu .s en _i_pon_bl._t_ est nomma commanacur de l'Ordre d© Léopold.  MZNTSTZ&X TXB X.A D___.___.S__ HA. *no_7AX_C. — Armés. — Cadres de Ttaer. ma. — promotioni, — Les nom! nation a -.ulvant-s ont lieu dans les cadres de réserve de l'armée : Dans l'état-major général de l'armé* : l.eutenant-sént-ral de réserve, le irénôral- mujor de réserve Lekeu V. Hans l'artillerie : le lieutenant-colonel <TK.-M. de réserve Lemolne F.; lieutenant- colonel It. r. B. le major Thomas F. V. A DÎNANT. — Fédération rmitu.îi.te chrétienne. — De notre corrc.nont.lant : I/assemblé-e Rt : n_ra)e, pour larron.!..- sèment <!e Dinant, aura lieu, lo «rliniRn- che 23 octobre, à 2 heures, chez les Frères . I-A JOURNÉE DE MERCREDI- LEÇON DU P. FALL0N. I-f» soir, les congressistes ae retrouvent pour ontendre le Père Kallon, S. J.,. Il a choisi comme sujet : « Les assuiaucts sociales et les allocations famili-tles ». D'où viennent les assurances sociales? Déjà autrefois, alors quo le travailleur touchait un salaire do nii.ère, c'était -iirtout dans les moments d© crise^ — maladie, accident, travail — qua l'ouvrier souffrait. L'ouvrier a un budget ordinaire «t un budget extraordinaire. I'our couvrir son budget extraordinaire, lo salaire no peut suffir, c-.tr par principe, il ne peut-et ne doit que suffir au.. besoïns vitaux. L'es charges ne sont cependant qu'ex- '•e;.tionuelU.-. et il pourrait sembler simple de porter ces ri. ques sur l'rnsem- î>lc do la masse, c'est le svstèn.e des com- pri^uics d'assurances. De là la création du > secours mutuel », idée exîrtmcinent nn.iemio qu'on trouve déjà à Athènes «•t à Rome. Mnis pratiquement, il peut «Hro complexe de répartir sur la mn.sp des i-itcre*.,s les risques auxquels chacun d'eut s'expose. lhi secours mutuel, on est arriva à l'assurance en calculant mieux le risque d'un chacun. Les assurances sociales se recommandent par des motifs d'ordre privé cl d'ordro public. I/obligation légale est Tiécx'.s._nire pour aboutir à des résultats fermes et durables. L'Etat collabora dès l'apparition de l'assurance par un appui financier. I/intcrvenlion dc l'Ktat est nécessaire car en Belgique, au point do vue assurance maladie, par exemple, il y a pour plu*, de '2 millions, do salaries h peu près 500.000 affiliés au -Secours- Maladie. A côté do la question do l'obligation légale, it y a la grosse question des frais; à qui ineombeiit-ils? Kn principe, c'est à l'assuré, mais il est vrai que lorsque l'individu n fait ce qu'il pouvait, il est désirablo qu'il trouve une aide ct c'est la justification de d'intervention de l'Ktat. D'autre part, un écueïl à éviter est que les individus peu susceptibles de maladie et risques ne se groupent de fa«;on à n'avoir à payer que des polices minimes et à toucher des prîmes importantes, co au détriment des individus plus e:.po- sé.s aux risques. Aussi toute mutuelle est rattachée pour uue partie do ses charges hux antres mutuelles dans une sorte do fédération. 1! faut que le principe de la répartition du risque sur la masse soit sauvegardée sans cependant fairo disparaître la liberté de l'individu. Depuis la première loi de lSôl, l'assurance sociale s'est développée dans tous les domaines en Belgique. Le législateur s'est acharné sur l'assurance vieillesse, c'est la dernière loi de -Ï._M — obligation d'assurance pour tous les salariés, pension au vieillard, à la veuve, et aux enfants de la veuve. — L'assurance vieillesse oblige en principe tous les intéressés. Les autres assurances non encore obligatoires — maladie, invalidité, etc — no sont encore qu'assez peu développées, r/assurance accident a été mise à charge de l'employeur par la réparation forfaitaire de la moitié du dommage. L'assurance chômage est en partie réglée par les caisses de chômage avec participation do l'Ktat. WjQ principe de cette assurance est indiscutable, mais les modalités peuvent être changées. L'orateur signale quelques abus de notre législation. Limitation des bénéficiaires de la pension de vieillesse en restreignant l'application de Ja loi aux individus jouissant d'un revenu délimité et supportant certaines charges le l'ère Failon penso que les chitlres n'ont pas été bien établis. Kn matiôre d'assurance famihalo, le sens d'assu.ance n'a plus exactement le sens premier du mot, il faut de notre organisation assurer au père de famillo qu'il pourra élever sa famille car le père de famille est extrêmement utile à la société. C'est la première assurance sociale.  Il faut arriver a une généralisation des assurances sociales dans tous les domaines cependant il faut dans ce domain© un plan et un choix. On peut dire qu© dans cet ordre c r est l'assurance ia- nuliale qui so place au premier plau. NOTRE CAPITAL NATIONAL C'est le sujet de la leçon donnée par M. Bauduuin. Celui-ci rappelle tout _T_- bord qu'avant la guerre on évaluait la fortune belge à une cinquantaine de milliards, lo revonu à 6 1/2 milliards et l'épargne à 1.100 millions. Le pay s avait des finances trè3 saines, encore que l'on put leur adresser des critiques de détail.  La guerre m fait perdre à la Belgique, tout compris, le cinquième de sa fortune. Mais vers la fin de 19*24 on peut dire quo tout avait été reconstitué; l'actif était revenu à son niveau de 1913. Le budget était équilibré et la balance des comptes probablement sans déficit. La tourmente do 1926 noua infligea des pertes de l'ordre de 2 milliards de francs papier. Mais actuellement, nous avons remis de l'ordre dans nos affaires qui sont dans uu état satisfaisant. La fortune nationale, toujours en mouvement, paraît pouvoir être éToluee à 27Ô milliards, pendaut que I© revenu atteindrait 42 milliards. Quant à l'épargne, en comptant les amortissements <*_ la dette publique, elle no serait pas inférieure à * milliards. Notr© balance de? comptes, de son côté, est actuellement créditrice; le budget do l'Ktat est en € super équilibre ». A qui faut-i! imputer la cris© de 192b et les pertes qu'elle nous a infligées? Au retrait des capitaux qui a suivi les élections d'avril 1920; Jes chiltres ne laissent aucun douta à cet égard. Qu:int au reste, il n'v a pas eu conjuration des détenteurs de capitaux, comme on voudrait lo faire croire. Ces *r_éten- ieurs, étrangers pour la plupart, ont simplement voulu soustraire les fonds dont ils avaient la garde, aux effets d'uno politique socialisante. 11 n'v a pas eu davantage de complot contre 1© .ans do 107 M. Baudhuin conclut maintenant que nous sommes rétablis, il faut aTant tout éviter les aventures. On rendra ainsi le pays prospère, pour .• plus grand protit de toutes les classes do la société. LA TROISIEME JOURNEE A 9 heures, M. 1© député E. Van Dievoet, professeur à l'Université d© Louvain, fait une conférence sur ■ Le Capital et l'Agriculture ». Le cultivateur, dit-il, a tout intérêt à ce que la terro soit la moins chèro possible.  Comment l'agriculture se procure-t-elle le capital dont elle a besoin? Il y a deux sources : l'héritage et le crédit. M. Van Dievoet parle du crédit agricole jadis hypothèque ou bail à cheptel. Aujourd'hui, les caisses lîaiffeisen, ha- sh.s sur la coopération, n organisé le crédit agricole. A l'heur© actuelle il ▼ a 1.363 de ces caisses, affiliées à une caisse centrale : 970 de ces caisses sont affiliées au Boerenbond. Depuis 1S92 les cultivateurs ont pu ainsi emprunter 360 millions de francs, sans hypothèque. T/e crédit foncier du Boerenbond depuis lfK>4 n'a eu à prêter qu'une éomnie de 10 millions. L© capital peut être constitué par l'épargne.  M. Van Dievoet expo*© les dispositions du projet de loi sur le bail à ferme,puis. passant k la question du taux des fermages, signale que l'établissement d'un taux légal serait iuHpirant. Il critique le! système consistant à établir 1© taux suivant la valeur des produits. Fuis lo conférencier ■'occupe des impôts qui grèvent l'agriculture. Ces impôts s'élèvent à 31 p.c. du revenu cadastral.  I/o capital d'exploitation est taxé k 6 pour cent. I_e droit succcs-soral, ©n ligne directe, est a. .07. réduit, mais n'a cependant dans la petite agriculture aucun© raison d'être.  Kn conclusion, l'orateur remarque qu'il ne faut pas que le propriétaire foncier puisse dire qu'il fait de sea biens c© qu'il veut. 11 a des devoirs et doit les observer.  A 11 heure*, c'est M. le professeur 1/1- gard Janssens qui parle de la Bourse dont il rappello l'orieine et expose le mécanisme. Pui*». s© plaçant ou point de vue moral, îl s'efforce de juger les opérations d© bourse sous le rapport de la iustice commutative, do la justice générale ct de la charité. font '.rr- prochabl'"». I*. s Tfntc«-a. hats au compta» t ou k ieune de valeur» -.il s'agit «l'or-, rations r^cll-^s cl connner- talcs, iroi**.- rat:on.< de placement ©fl l'on Infère tiii..- airni >*.-. capiiau-ç dans le rir>retMis de I*. pro._i_ct.--n. S-*nt ha_i.tt--U>- nient c'nilain- nab>** les ©p-Araijon. pr-J-^nrnni le -r.ra-.-e r*. d'actes d- |_«. Ronl li»;ies aus^t. l*»-. spéculations îi la txmr.c des iiiar-handi'-fs en lant qu'elles tenictii k rcrcurlr contre les uscliladons des cours, ntin de satisfaire _ dea b-solns prnfcsslonnc!». Toutes cm opérations sont ni-'ral-iii-'i.l llcl-e., au sur- ptus, du inomciii où cl>s n* s'a-comp.i- gnenl point do _oi ou île fr.v.ni*. sl ©lies ii* lisent point des lier» ou ?1 e:ie< constituent dos partlc.patlons à des entreprises lir-niii-M. -. 1» apr-Z-s ces prlnrij-es. U faut • ondamner en premier Heu r..j:iol..;;*. la spéculation k dé r ou v.rt, lorsqu'on >alt qu'on nc pourra point tenir- «es obli^allons; la spéculation avec jes fends d'autrui; avec son propre a.£.nt. lorsqu'on ._ n.et par li dans lfrn- p05->lbUU4 de payer «es créancier?; la spéculation où lon expose «u h..«ard les Men.: de sa femme ou de .-e- enfants. r/.ial'Uuiie dc la spéculation en bourse entraîne des ron.équenees morales pernl- clcu_es qui obligent le [dus souvent k la condamner. Enfin, H faut déclarer habituellement 11- Ifritc l'opération lr. ur.lt. re n._nie Isolée. au comptant ou _ terme, du moment oit elle e.t un acte de pur Jeu. Par l'opération de bourse constituant un <.mple Jeu, celui t»u1 s'y livre s'expose â perdre une parti© de sa fortune; r"e_«l un ■i c r,ce Illégitime ,] e un bien, contraire k la notion chrétitnnc de la proprl* *. l>c plus, k Jeu de Itourse e.t contraire a la saine notion du capital qui, de sa nature, e*t un bien économique mis en réserve peur la production. L'opération de buuise purement a.éa'.olrc au comptant ou k ternie e.t souvent con- traire au bien commun ct par suit© k la Justice générale. A 14 h. 30, les cemainiers ont visité la cité-jardin du Kappelleveld, à Stocke!.  Conseils provinciaux ANVERS P-- notre c.rre--pondant. le 1?.: 1_ji s-'-nne. b'cm uu.c.-lo par un d.l'-t au .-.UJ-.1 du .ledit de 70..')'* lr:_n*.. ;» ©f- fect.r il la lune antlc_ncéreu_ . Certatua nicuibret*. notamment il. Dupont, Hi-clal. - t'.. cont-Sie l'tx*_ellence a-r-*. métliod-a ■■■ - luellt-ment cmpii-jos pour coinbrtttre cctl© maladie <*_- r si*- très uiyst.rlcu . !■■ ■- tr*._. dont M. (*Ia-5. cathol I<jue, signalent au eon tral.-c dea caa d'efficacité : m ■ ■ - o,uaMu d'--» r- m-ides. Kt (iiialctnetlt. *i u». forte majorité. Ic crédit c-si inujuri. tt : ri-' \ 1-0,000 francs. l'uia on adop... des créait» de 25. - f '. fran-. h pour l'érection d* s colonies b">- lairea : .•"."■■i. fr. p->ur !"s o. livres du v- t.ni-nt; .5,000 p.ur lea bourses d.; travail U'AuvcrH, Mi.linrs tt autres localit'.i. I-j- aubv.ntlon da DIS.'-'.") francs r<-' j r le Fonds national oe crise -t le fonda oa chômage d'Anvers, d'...L li députation propose !■- renvoi *'i la coramlaali n -J- j i- i- vr :-■ sociale* ausvfte dY-u- rsl_.u- n discours d- MM. i'1-.ess..ns it Wolt'i.H, (<•■»- ela'l-tcs). défeiiuntit ces Institutions; <v ut orateurs propcti-nl m.me'de majorer ■ ■> '6 ,\ 1 f rnn. s 1-s allocations hux d'ômeurs *n -T-ïraiii une c*< » -- ^ . provinciale d*. réa.-— siiran<-e dana laquelle la prwviuco t._r__- rait i_".i*»-i f m m-s. M. Laroche (•*■'. u:é perm aorial.stf ). oltj* . ie que : . ÏK-*-irablc3 '_ue b-dvi-t les • !■'■;.. n- — ■ d'orar- •■-"• I » !, déjA tréa nom* br< u.rs d.iii_) I'. budget provir.ciul, * lu - i serait déséquilibré -M l'on admettait la proposition d- s préopinants. M. Dupont (aocla liste) — Il est regret- tald.. que noua su] --nr-, i oui bnn us p._r un camarade fie notre parti, mais nous via.- n-ns P- différend • n un autre endroit! il. N *.* tin.kx *>.>.*.>. r< pru-he au: à la d-~-pu.at.on Urli-artiU) d. : vuuluir Balio- t-r Us subsides a us eh-iin-ura cn proposant de r nvoyer P: créait pour le Fonda do er;_. à la cumin...;. lou d.s u-U'.r'b _-- claies. M. lluy*hens <eath ). _rru>. !» r*:nvo. k la commission, ce qui est adopté k I'uiih- nimité. .\pr»s que M. J-aroche a encoi s essi.y*. d-- l'air. •■*■ t-iidr. r» i:._n à sea ar.i.s dYxtrên.e-gttUen'-. tics montéa contre lu*. Quelques artlcba du budget sent encore ao'opii's, notamm-i m t..""-i .r_*n<-s puur la km-.- contre 1 alcoolisme; 5.000 fr. pour l'hôpital lAiui.s--M.-iri>- (la droite en tf.t désiré 19,000). 7.".i-.i» ,-ij fr. pour l'O N. de l'Knfance. 20,000 francs pour les é-ol-s FOelalca de la provlli'-e, 500.000 fr. pour primes supplémentaires en vue de l.i couf- t met ion et l'achat de m.Iï-ons k \**>n nmr-lié.l ",' "0 lr;ni*s pour Ks h-<m*s pour jeunes filli>*. SO.000 francs puur l'ainéli.-- r-i_,..n de l'outillage dea petits iudustri- ls, .".■■nu rrancs p.ur fiais ue -.rrvi.e d- s -_• u\ P-S so'i:il*'s. l'n î-uPsid*. ay_ïi- * ! •. sollicité peur le nouv «-au hume d-_-__ n*>ï: s rn voi. de constitution, 1. eonseïl d_r_r:-* att-ndre d'aburd ks résulta. s ti« cet _t- ganisme. Ont _té ensuite aaopt.s Fauf une couple de peims ré>eiv--s. les d.vt-rs arti'l*"! du ehapitre de l'agriculture, dont le io'._l E"cl_\e à 1.321,000 f.an.3 CHRONIQUE UNIVERSITAIRE Université catholique de Louvain. — Iïé-Ultats d'examens : faculté des sciences. — Grade de c&a- ùiclat ca sc-.nc.i naturelle! préparatoire an doctorat eu sdeneca naturel-es, à îa pharmacie ou ft la médecine vét-trlnal-s. — D'une manière satisfaisante : Itour- __-.iel._i Paul, de Vclaines; Dccant Charles dc Mol .n.balx; De W ulf Urbain, de Bourg-Léopold; Duchcne Antoine, de Ll- b:n; Herlvoct Maurice, u'Anderlecht; >Iau- t-.er Hubert, de l-u'-tre; Jacques Lydie. d'Anthée; l'atar Joseph, d» Vit lance; Van Me.ekebt-ke Fernand, d'Anvers; Verelst Walthcr, de Torchies-la-Marche; Wllli- quet, Joseph, de I-igny; UocUa.rt Wal the-r, d'Oc-aelcm; Coppens Maurice, de Houthem-St-Liévin; De Laet Joseph, de ■.-'aerloos; lïell-.buyck Joseph, de Menin; Klcykens Joseph, de H-ndriekens; Xcvcn François, de r.umpst; Van Meerbeeck Joseph. d'A-rscliot; Vossen Maurice, de Ste- voort; Vroye Sylvain, do Wecla'e, C-l-raâe de docteur ea droit. — _« --preuve; a> Sous -Eprouve. — Avec la plu: grande distinction : Deblon A-bart, de Heu s y. Avec grande alstlnction : De I_obbeI Henri, de Kemmel; Baland Léopold, de Tournai. Avec distinction : Roelandts Marcel.de Wnlermael; Rubbena Edmoua, de Zèle ; l'otvin Joseph, de Soignies; Itoose .Pierre, de Bruxelles; Iv-eins d'i-ccklioutie MÀ-iric-, d'Ypres. D'une manière satisfaisante : Llscin Alfred, de 'Wasseiges; de Cock de Ra- meyen lï'ogtr, a'o Si-Nicolas; Van IIoo rlck Joseph, dc Louvain; d'Aspremont- Lynden ..eofîroy. dc Eruxell-S. faculté de droit. — X>octenr en droit. — 3e Epreuve. — Se Sous -Epreuve. — Avec grande distinction : van Tottelsbershe Charles, de Lennlck-St-Qucntin. Avec distinction ; Libotte Albert, de Gilly; TVHber_ Joseph, de St-Gilles; d- Crombrugghe Michel, de Bruc.s; Dlscart Joseph. d'Aerschot; Brusselmans Jean, de Malines. D'une manière satisfaisante : Verstey len Henri, de Turnhout; Galimart l'aul dc BogaerôVn; Druart Marcel, de Levai Baeckelmans Edgard. de Thissclt; Reyn tens Oscar, d'Alost; Moulinasse Paul, de Bruxelles. I1C0L2 _TOF-_-_-_BU_-E DB PUDiG-O Q-U_. — Dimanche prochain 16 octobre, à 11 heures, sous la présidence de M.Théo- pblle Gollier, ancien membre de la Cham bre oos Représentants, se fera rue Terre- Neuve, lii., à Bruxelles, l'ouverture solennelle des coura de l'Ecole supérieure do pédagogie. Après la inesse du St-Esprlt, qui sera chantée à 10 heures, la legon d'ouverture sera fait* par M. Edgard Janssens, pro fesseur à l'Université de I_iége, qui trai tera de l'influence des passions et de la vuluntô sur les facultés cognltivcs. Rappelons à. c- tte occasion que l'Ecole .lUpëricure de pédagogie, fondée sous le haut paironago du cardinal .Mercier, va entrer dan* sa troisième année. Destin*. ;\ donner aux instituteurs, régents et pro fesscurs, un complément de culture générale et de préparation professionnelle, ello enseigne les doctrines fondamentales sur quoi reposent les méthodes de l'instruc tlon ct de l'éducation. Œuvre de haute culture philosophique, elle est devenue un foyer de progrès, un centre rayonnant d'enseignement catholique. Les inscriptions so prennent tous Ks Jours, rue Teri-e-Neuve, 158, pour les cours qui mènent k la licence tt au doctorat en sciences pédagogiques. ECOLE S-JP-_-__-EXT____ DE rŒDAQO- GÏX, ruo Terre-Neuve, 198, ft Brux «lies.— Uû-uitats des exE-uens : Seconds épreuve tle la licence. — M, Van Eesbeccît Servals, d'Ixelles, avec ln Plus sninde dis!ln<Uon; MM. Vandcrkr- len Joseph de Jumet, Lust Jules de Eeghein. Jouroaln Pierre de Salnt-Jo.sc fn-N'oode.Van do Berg Jean de R ru _: cl les Xnuwcla.rts Romain de Berlaer, avec grande distinction; MM. Van Haclen François de Ruysbroeck, Maes Lou.s de Malines. Paternostcr Félix d'Anà'erlecht. De Vriendt Louis de St-Josse-ttn-N'ondc, R.bin Joseph de Ne*then. avec distinction; KM. B»rckx Lfopold de Dlest. Du- foing Jean de Bure. Déloge Jean de Com- hlian-au-Pont.' Charels Florimond de St. enokke.7.eel. Ronselacr Maurice de î'Ifc- ùekerke. Raison lUnri de Malines, d'une mani. re satisfaisante. FTexoléra épreuve de la licence. — su Vnnd.rroost Georges. 6> Hérlnncs. avec distinction; M. Vaganéo J-un.. de Wesem- bceli-Ophcm. d'une manière satisfaisante. PETITES NOUVELLES MILITAIRES LI MAR1AQI DES MILITAIRE! L'autorisation .pour les militaire., de contracter marla?e jio sera plus -Ub-ordonnce. désormais de la part d-- autorités militaire, a la conduite et A la mantîr. de servir du requérant. Tout*»f*''i5 un conjé de longue durée ne sera a-*-ordA .1 un mll-Hatre 4 l'oc- raMon de ?on niarlape. -•» pour autant que sa «rondult*- et sa manière de servir ■.oient très saU-faliantcs, EN PROVINCE A VILLERS • LE - BOUIIXET. — L'Insusuration de la nouvelle école catholique. — De notro cuiri.-1-ji.ûaut de Huy : Un sait t|U_ les s_ctai.es de J admin _- tration eouuiii.nale da \ 1 1 1 e r *---_- 1 tou: l:e 6 ayant fait cnlerer lo cruc;nx e_c_ -.u.-a communale*-*, Ses caii_olique 3 rebondirent â ce ge_te iuipto en d-Ct_U_nt <ie construire une écoîe libre. Celle-ci fut bàt:e en quelques mo:.s et. des bepteu-UiG elt.ru. er elle reoeva.t plus e_e s-n-Naïue entants. Iît'sultat merveilleux dans cette commune, fiel du sccialisnie. JJ.ni anche avait lieu l'inauguration. Mjrr ri-vëque, reçu à l'entr*-.- de J ëgt!r.*3 paroiïia.e, chanta le salut, puis le cortège se forma i-our _o rendre à l'école. l*ius de quatre mille i>er_ouces ; piireuC part. IV.rmi lea notabilités on notait MM. Goujon, commissaire d'arrondi -_e;ne:it, les notaires Jouet, de Villers et Lemaire, de Verlaine, Jadoul, com-eilicr cattwii- que de Huy, etc. Sur tout ie parcours, la plus proîon.e vénération se inrinilesta à 1 adresse du chef du diocèse à qui les mères apportaient leurs bébés pour qu'il Ie_ bénit. Arrivée à l'école, vaste bâtiment construit selon toutes les régies de l'art et de l'hy^ieue. la foule se mas^a _.a__s la cour et chanta à pleins poumons « Nous vouions Dieu i et le cantique des belseî à Jxmrdes pendant que M;;r Kerckhots bénissait les classes et plaçait ie Ciirist à la place d'honueur. Lorsque cette cérémonie eut pris fin. le vénéré curé de Villers prit la parc-é pour remercier les assistants et glorifier le Christ. l'uis M Hanquet, président du comite scoiaire de la province, prononça un superbe discours, exaltant I enseignement libre et rappelant ses succès. L'ne ovation accueillit fa péroraison. Mgr Kerckhots étant monté à la tribune, fut i 'objet d T i:; termina h|e_ vivat*. II adressa une vibrante allocution pui3 bénit la foule. Une t Brabançonne > vibrante termina cette belle manifestation. A ANVERS. — A la Chambre de commerce. — De notre correspon dant : Au cours de sa dernière séance, le comité central de la Chambre de Commerce d'Anvers consulté sur l'opportunité de la création d'un port franc ou du moins d"une zone franche au port d'Anvers qui entre semble-t-il dans les intentions do l'administration communale, a décitlé de ma int .nir l'opinion négative déjà émise en 1004 et VM7. Le commerce de la place n'a d'aiJlcurs jamais formuler de demande de l'espèce. Le comité central est d'avis quo la pénurie dcui- placen.ents au port ne permet pas d en enlever encore au commerce régulier pour les attribuer à- des destinations spéciales dont la nécessité uigente ne s'était pas fait sentir. Sur proposition du bureau, le Comité a décidé également d'adre.-_cr une requête au Sénat pour le prier do ne pas ratifier le vote émis lo 2 mar.. par la Cbambre concernant l'abandon des t ravaude la jonction Nord-Midi. Une requête I motivée sera adressée incessamment e" so sens à la Haute Assemblée. Enfin, -* présîdeut, .M. Cnsteieyn. a mis au poitit ■ certaines affirmations répandues dans 'a presso ces derniers temps au sujet de la rentrée des Allemands en Belgique. A ANVERS. — Une mission turqu.. — Do notre correspondant, le 13: Une mission économique turque, ea tournée d'étude dans les grands ports eontinentau^, est arrivée jeudi matin a Auver.-.. Klle se compose de MM. Ku-ni» député de l.ougoklan, et Ali Na.tar, directeur de la section maritime de la chambre de commerce de Stamboul. I^' visiteurs out été reçus par Al M. 1s_n_l H.ikkt. consul do Turquie à Anvers et Faik Courdo*_.lcu. chef de la elélëgai.on commerciale turque, établie élans la métropole, lïs rc-ideront plusieurs jours » Anvers et visiteront les installations maritimes eu détail. Veneîredi ils confer*?- ront avec 1e Jichîdj Hey, ministro del travnux publics de Turquie, tvttetulti également à Anvers. A LIEGE. — Congrès interprovincial agricole. — La Ligue Agricole de ia pN- vinco de Liège organise lo 6 novembr*, à Liège, dans les locaux de la Concord * et !» Salle des .Métiers et Négoces, boulevard de la Sauvenière, un congrès a._f 1 - co'o interprovtnciat, placé sous le iatr°* naj:o do la fédération Nationale des (-*!»• tivnteurs catholiques. Tous les cultivateurs sont spéciale me ot invités à cette grande matniestntjon *i* confiance et de force, lx» matin : section d'étude. Sujet général : • L_ P 1 """ duction auricole étudiée du point de v«« du cultivateur ». . 1er rapport : exposé B_n.r«l par •"' l'avocat Delvaux, de la fédération 4â r r