} • ! I f VERS L'AVENIR — 15 OCTOBRE La rubrique du jour CHRONIQUE SCIENTIFIQUE L'aspect extérieur de Vénus De mênje que pour Mercure, nous pouvons voir un cycle complet de phases de Vénus, mais avec beaucoup pius de facilité par suite de fortes proportions que peut atteindre son diamètre apparent. De bonnes jumelles suffisent pour distinguer son croissant quand elle se trouve à sa plus faible distance de nous. La modeste lunette employée par Galilée en 1610 lui permit d'observer les phases de Vénus et apporta ainsi la consécration que l'observation directe pouvait seule apporter au système de Copernic. En raison des dimensions des orbites de Vénus et de la Terre autour du Soleil, la distance entre les deux planètes varie beaucoup. Quand Vénus est entre le Soleil et la Terre, son diamètre apparent atteint 65" tandis qu'il n'est plus que de 10" quand notre voisine se trouve au delà du Soleil. Malheureusement, O en est de Vénus comme de Mercure : quand elle se montre sous un grand diamètre, il nous est bien difficile d'examiner sa surface. C'est que, nous venons de le voir, elle atteint sa plus grande dimension apparente quand elle s'interpose entre le Soleil et nous, et alors, nous ne pouvons apercevoir qu'un disque noir, perdu dans le rayonnement de l'astre du jour. Quand Vénus laisse voir, sous forme de croissant, une partie de son hémisphère éclairé, son diamètre apparent est déjà plus faible et atteint approximativement 25" quand on découvre Vénus à demi éclairée, sous forme d'un quartier. Quand la moitié illuminée est presqu'entièrement tournée vers nous, ses proportions deviennent encore plus modestes. On conçoit que l'éclat de Vénus soit variable en raison des variations de distance et de phase apparente. C'est quand le diamètre apparent est de 40" que l'éclat de l'astre atteint son maximum : à ce moment il se présente sous l'aspect d'un croissant large de 10". Cet éclat maximum est atteint environ 69 jours avant et après la conjonction de l'astre avec le Soleil. Son éclat est tel à ces époques, que, pendant le jour, on peut encore le distinguer dans le ciel illuminé; à tout le moins, on voit Vénus longtemps avant le coucher du Soleil. Quand la nuit est venue, elle répand une clarté suffisante pour qu'il soit permis de parler du clair de Vénus comme on parle du clair de Lune. Ce clair de Vénus est suffisant pour que des nuages passant devant la planète se dessinent en silhouettes noires, parfois frangées de beaux effets lumineux; on peut même enregistrer photographiquement cette clarté diffuse. Des objets terrestres interposés devant une feuille de papier ou un mur blanc convenablement orienté, y projettent des ombres assez nettes. Si une plaque sensible est disposée au fond d'une chambre noire sans objectif, et dont l'ouverture est dirigée sur Vénus, et si des objets quelconques sont placés devant cette ouverture, il suffit de quelques minutes ' pour que la plaque sensible soit impressionnée et que les silhouettes des objets s'y dessinent sous forme d'ombres chinoises.  Ce grand éclat de Vénus ne nous laisse qu'à grand-peine découvrir des apparences de la surface, capables de nous renseigner sur sa nature ou ses particularités.  L'éloignement ne constitue pas le même obstacle que pour Mercure à l'observation superficielle, pas plus d'ailleurs que les dimensions de l'image planétaire. 11 n'est pas question non plus de vouloir reconnaître des détails minimes décelables seulement par des instruments plus puissants que les nôtres. On constate que, dans les meilleures conditions de transparence et de calme atmosphérique et avec amplification élevée de l'image, celle-ci n'est pas plus riche en apparences variées que quand elle est vue sous des dimensions plus faibles. D faut donc convenir que cette difficulté de découvrir des particularités à la surface dépend des conditions physiques propres à la planète elle-même. La clarté de la surface qui parait d'abord blanche est en réalité légèrement jaunâtre ou crème. On n'y distingue pas de détails nettement délimités mais, par-ci par-là de vagues grisal'les. Les contours de ces estampages sont si Incertains que des astronomes ont cru à des illusions provenant de la fatigue de l'œil cherchant à voir quelque chose là où il semble que rien ne puisse être distingué avec certitude. L'appréciation peut, de fait, être faussée par cet effet physiologique, mais la réalité des taches sur Vénus ne peut toutefois être mise- en doute. Cette absence de netteté des détails a amené des divergences, parfois énormes, entre les diverses représentations quf ont été données de la surface de Vénus. Cassini, qui fit des observations à Bologne, en 1666 et 1667 décrit des taches sombres, allongées, pirlformes, et d'autres brillantes. De leur déplacement apparent, il déduisit la durée de rotation de la planète. En 1726-1728, Bianchlnl observe des réglons foncées, sous forme de taches arrondies, reliées par des étranglements. H établit même une carte géographique de la planète, assimilant les taches à des étendues maritimes, auxquelles 11 donne des noms d'hommes illustres. Les dessins de Schroter nous montrent des tramées grises sensiblement parallèles au termlnateur de la phase. Ceux du Père de VICo se rapprochent de ceux de Bianchlnl, mais 11 en déduit une période de rotation de moins de 24 heures au lieu de 25 jours donnés par Bianchlnl. Shlaparelli donne de grandes surfaces en demi-teintes, à peine accusées et immobiles en apparence, et dont il déduisit la période de rotation lente de 225 Jours. D r Pol YGONE. Les photos publiées dans nos colonnes avec la mention « Photo de VERS L'AVENIR » sont toujours en vente en tous formats dans nos bureaux. Elles seront, sur commande, livrées en quantité dans un temps minimum.  PETITE CHRONIQUE Le roi Albert ou Albert 1er ? De son vivant, le premier roi des Bolées s'appelait Léopold. Ce n'est qu'après l'accession au trône de Léopold. deuxième du nom, que le souverain de 1830 fut apnelé Léopold 1er. Il est logique et conforme à la tradition que le roi actuel, attendu Qu'il porte un nom déjà employé, fasse suivre celui- ci de son chiffre chronologique. Par contre, c'est une erreur, c'est même une hérésie vis-à-vis du Gotha de désigner le roi Albert par le nom d'Albert 1er. puisau'il est le seul de la dynastie. On peut s'étonner oue les Français, si bien au courant des usages, aient pu laisser passer « Albert 1er » sur le monument, au'ils viennent d'inaugurer ? On aura remarqué, en tout cas, nue le roi Léopold III. dans son di"cours de re- mercîment. disait « le roi Albert »... et pas une seule fois « Albert 1er ». ♦ ♦* N'allez jamais en Belgique ! Un jour, Albert 1er revenait d'une ascension. Son guide, était parti en avant pour reconnaître un passade. Survint « une cordée » de touristes eux sans n-uide allant d'où le Roi venait. Ils s'informèrent aunrès de lui du chemin à prendre. Voyant au'il avait affaire à des novices, il leur conseilla de revenir ur leur^ pas. en leur donnant, à l'aonui de ce conseil, toutes informations qu'il avait recueilleis de lui- même l'heure d'avant. Il fut convaincant. Ils furer/ convaincus. Reconnaissant, le plus âgé d'entre eux dit alors à cet homme si obligeant : — Service pour service, monsieur. Je vais à mon tour vous donner un conseil. N'allez jamais en Belgique, vous auriez toutes sortes d'ennuis tellement vous ressembler au Roi des Belges. — Grand merci, ie ne ouitterai pas In Suisse, répondit s — >• ^--"-cher Albert 1er. ♦ ♦♦ Le général B'ebuyck Grand-Croix de la Légion d'honneur A la fin d'île déjeuner offert à l'E'vsée. M. Albert Lebrun, président de la République franchise, a remis, en présence On ma^é^nl Péta«'»i et de M Barceton. ambassadeur de "France à Bruxelles, l'insigne d» O-xnd-Crnix de la T -""ion d'Honneur au l'entenant gépér? 1 Riebuyck. aide de pamn hoTiore're du Roi. On sait nue le lieuteuap 1 e^nér» 1 ' "ie- bnvV est l'unique survivait des officiers généraux comr>-><*ndant nerd'l* la guerre, créés Grands P.orAm« de l'Ordre de Léo- no'd par le roi AU,«~t. ♦ ♦♦ Une question par jour Réponse à la question d'hier : Les académiciens français prononcent un discours de réception depuis la réception du célèbre avocat Patru. I! prononça un discours tellement applaudi que l'assemblée décida qu'à l'avenir tout récipiendaire devrait en orononcer un. 184. Qui fut l'inventeur du cadran solaire ? L'Angleterre et la Belgique Mgr Van Roev. Archevêque de Malines. Primat de Belgique. MM. Moyersoen, Président de la Chambre des Représentants, P.-H. Spaak. Premier ministre, ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. Merlot. ministre de l'Intérieur et de la Santé publique. Marck, ministre des Transports, .des P. T. T. et de l'I. N. R.. ont bien voulu accorder leur Haut Patronage au Comité Œuvres Anglo-Belges.  Rappelons nue ce Comité a pour but de récolter des fonds destinés à la « Fondation de Lits Anglo-Belges » dans les hôpitaux et au « Fonds d'Assistance aux Marins Btlges ». Les noms des généreux souscripteurs seront inscrits dans un Livre d'Or. Tous les Belges voudront souscrire à cette ini- tie.'ive et peuvent envoyer leurs dons, si minimes soient-ils, au Compte Chèques Postaux du Comité, 34352, Œuvres Anglo- BeVes. ,. , Les plus hautes personnalités belges ent consenti à faire partie du Comité d'Honneur. ♦ ♦♦ Ambassades et légations S. Exe. M. Davies. ambassadeur des F.*ats-Unis d'Amérique, est partipour un sel'"'"- d'une quinzaine de jours à Baden- Baden. ♦ ♦♦ A la Société d'Archéologie de Bruxelles La Société Royale d'Archéologie de Bruxelles, vient de tenir sa séance de rentrée, sous la présidence de M. Pierre Bautier. Le comte J. de Borchgrave d'Al- tena. secrétaire général, rendit compte à la très nombreuse assistance de la grande activité de la société pendant les derniers mois où des voyages d'études ont été organisés, dans le pays et à l'étranger, notamment en Hollande et en Italie. L'ordre du jour de l'assemblée comportait un débat au sujet du site et des serres du Jardin Botanique. On y entendit tout d'abord M. Hulin de Loo. qui s'éleva avec éloquence contre les projets de destruction des serres qui avec les jardins, forment un ensemble unique, un des rares joyaux architecturaux conservés dans notre capitale, déjà trop mutilée. M. Hulin de Loo. aux applaudissements répétés de l'auditoire, protesta contre la façon d'agir, sans scrupules, des pouvoirs publics, dans cette affaire. M. Marcel Schmitz fit pour finir le procès de l'urbanisme, tel qu'on le comprend malheureusement chez nous et dont nous avons à déplorer, tous les jours, de regrettables manifestations. M. P. Bautier ayant félicité les orateurs, précisa le point de vue de la Société Royale d'Archéologie et des Amis des Musées dans les questions par eux débattues. La séance se termina par l'adoption, à l'unanimité, de la résolution suivante : « Ayant assumé depuis plus de cinquante ans la défense des monuments et des sites de la capitale, la Société Royale d'Archéologie de Bruxelles, en son assemblée de rentrée a entendu MM. Hulin de Loo, Knauer et Schmitz, renouvelle ses protestations au sujet de la destruction des serres du Jardin Botanique. » ♦ ♦♦ Un peu de tact, s. v. p. ! M. Spaak, Premier ministre, socialiste, a rendu à plusieurs reprises, un juste hommage à ses collaborateurs. Au lendemain de l'alerte, il n'a pas hésité à déclarer loyalement que toutes les mesures prises l'avaient été à l'unanimité. Il en est de même pour ses autres actes gouvernementaux.  Cela n'empêche pas les journaux et les propagandistes socialistes de s'accaparer de toute l'action ministérielle, en vue des élections communales, comme si les socialistes seuls l'avaient réalisée. Même ils s'approprient la « Bibliothèque Alberti- ne » et sous prétexte qu'un de leurs ministres l'a « imposée » au Jardin Botanique, ils s'en vantent comme si l'initiative tt l'argent étaient venus de chez eux. Un peu de tact conviendrait aux socialistes, remarque le « XXe Siècle ». Ils agissent un peu comme le geai qui se par des plumes du paon. Il n'v a que sur le terrain financier qu'ils ne s'aventurent pas. Ils le laissent à leur ancien ministre, M. De Man. ♦ ♦♦ • -Le XVe Salon de l'Alimentation s'ouvrira samedi L'ouverture du XVe Salon de l'Alimentation aura lieu samedi prochain. Le public sera admis à partir do 14 heures. L'inauguration officielle se fera à 17 heures sous la présidence du bourgmestre Max. Le salon demeurera ouvert jusqu'au 31 octobre tous les jours de 10 à 19 heures. Ainsi qu'à l'occasion de chaque grande manifestation, des services spéciaux d'autobus et de tramways relieront tous les oo'u^' de l'agglomération bruxelloise aux Palais du Centenaire. Durant cette quinzaine, le Cinéma Documentaire des Grands Palais, t Cinédoc » présentera un programme de films oui commentera, en images instructives et divertissantes, le programme du Salon de l'Alimentation. ♦ ♦ ♦ Un nouvel organe nationaliste espagnol à Bruxelles Sous le titre « La Nation Espagnole, irgane de l'Hispanité » vient de parai t."*- à Bruxelles un nouvel organe dont le président du comité de rédaction est le vicomte Ch. Terlinden. >Son siège est rue Royale, 192. Les premiers articles sont : « Le sens de l'Hispanité » par Ramiro de Maeztu; < Franco, la Phalange et les autres », par Fred. de Urrutia; « Le cauchemar de la médiation ». On note encore une grande chronique du marquis de Luca de Tena. directeur de 1' c A. B. C. ». exposant l'origine et 'a raison d'être du mouvement national espagnol.  Une page de ce journal est rédigée en flamand. Pour les électeurs aveugles Des électeurs aveugles se sont adressés au département de l'Intérieur et de la Santé publique pour demander à être autorisés à se faire accompagner d'un guide, lors des prochaines élections, sans devoir produire un certificat médical. Il convient de remarquer que la loi électorale communale n'exige pas nécessairement la production de pareil ^certificat et que c'est le Président du Bureau et. s'il v a contestation, le Bureau lui-même qui doivent apprécier dans chaque cas. Certes, en cas de doute sur la réalité ou l'importance de l'infirmité invoquée/, le Président et le Bureau ont le devoir d'exiger une preuve, mais celle-ci ne doit pas nécessairement résulter d'un certificat médical car les aveugles possèdent généralement des documents délivrés par des administrations publiques et plus spécialement par la Société nationale des Chemins de fer belges oui établissent suffisamment ^existence de 1er" :r,fî ~niité ♦ ♦♦ La meilleure épargne est l'assurance sur la vie, A l'âge de 30 ans, on peut, moyennant une prime annuelle de (r. 2.165, se constituer en 20 ans, un capital de francs 50.000. Renseignements au PHENIX BELGE. 21821 ♦ ♦♦ La liquidation des réquisitions Le ministère de la Défense nationale communique : « Le service de liquidation des réquisitions est installé rue Joseph II. 79, à Bruxelles.  > Il est rappelé oue tous les documents de réquisition, toutes les demandes d'indemnisation pour dommaees subis à la suit» d'une réquisition, doivent parvenir au dit service par l'intermédiaire des administrations communales. » Celles-ci doivent se conformer aux article* 112 et suivants du règlement sur les réquisitions milita : res ». ♦'♦.'• La statistique du chômage L'Office National du Placement et du Chômage communique qu'au cours de la semaine du 3 au 8 octobre, la moyenne iournalière du nombre des chômeurs contrôlés a été de 170.117 contre 162.000 pour la semaine précédente, soit une augmentation de 8.117 unités ou 5 p. c. Les moyennes iournalières pour les semaines correspondantes de 1935, 193G et 1937 étaient respectivement de 161.500, 124.57G et 108.380. ♦ ♦♦ Les chiens policiers en Palestine Un raid d'Arabes contre les pipe-lincs. amenant l'essence jusqu'à Haïfa, ayant causé de lourdes pertes matérielles aux compagnies exploitantes, celles-ci firent venir des chiens policiers qui, très rapidement, permirent l'identification des coupables.  Vingt-cinq dangereux terroristes purent être ainsi cueillis au nid. alors qu'ils espéraient bien échapper à la justice britannique.  Reoue id Pfc&tte Réalisations socialistes M. Arthur Gobbe, parlant, dans le Pays Wallon, de la propagande et de la politique socialiste, note : Dans leur propagande, ils font état de leurs réalisations sociales et scolaires d'une allure vraiment somptueuse. Ils n'ont cependant pas de quoi se vanter, car ces réalisations, si elles sont plus coûteu- s«s, ne rendent pas plus de services que nos institutions catholiques, bien plus nombreuses encore. Ce que les socialistes cachent soigneusement, c'est que, dans toutes les communes soumises à leur administration, la caisse est normalement vide. Les fournisseurs sont obligés souvent d'attendre des années pour être payés, à moins qu'ils n'aient la chance d'être pistonnés par une personnalité du P. O. B. Dans ces communes socialistes, on remarque encore que les travaux, mal dirigés, coûtent plus cher qu'ailleurs, que les services communaux fonctionnent avec une fantaisie sans nom. La classe ouvrière aurait tort de croire d'ailleurs que tous les gaspillages des administrateurs communaux sclalistes se font sur le dos des capitalistes et des industries, car les impôts exagérés doivent finalement être incorporés dans le prix de revient et font monter le coût de la vie, dont souffrent surtout les ménages ouvriers.  Votez catholique Après avoir examiné les tendances des différents partis, M. Gobbe conclut : Des administrateurs, on en trouvera sans aucun doute sur nos listes catholiques, sur toutes nos listes. Des hommes, qui ont fait la démonstration de leurs capacités qui ont participé pendant longtemps à l'administration des communes. Ces hommes aussi ont l'avantage d'être dirigés par des principes solides manquant à tous les autres partis, dont la doctrine varie avec les circonstances ou suivant le caprice d'un homme. Les catholiques ont le mérita aussi d'être les seuls qu'on ne puisse pas accuser de sectarisme. Prenons en exemple le domaine scolaire. Qui pourrait citer ce qu'ont fait pour l'enseignement catholique, les libéraux et les socialistes ? Personne. Au contraire, chacun a dans la mémoire le souvenir de tous les actes de sectarisme anticlérical commis par nos adversaires. Par contre, il serait impossible de citer une commune, où les catholiques participent à l'administration et où l'enseignement officiel ait périclité: Ne cherchez pas d'exemples très loin. Regardez ce qui se passe dans votre propre commune. Comparez ensuite le poids des impôts dans les communes où les catholiques sont dans la mai'orité e.t celles où ils ont été rejetés da"« l'opposition. Où pn'on iette le re»ard. quel que soit le point administratif examiné, on est obligé de convenir nue les meilleurs administrateurs, les plo* soucieux du bien gê""Rl sont des catholiques. Alors, la conclusion s'impose : il faut voter catholique. Ami dangereux De la Gazette : C'est M. Vandervelde en personne — on lui devait bien cela — oui a été chargé d'exposer aux auditeurs belees et étrangers la position du parti socialiste devant le problème communal. Le personnage a prononcé un discours dirieé tout entier contre les rexistes; c'est affaire qui le regarde et c'est affaire sa"- «mod* inrport»nc«, surtout que la paroi- du < Patron » a cessé depuis longtemps d'être prise comme parole d'Evangile, même parmi ceux dont il persiste à se croire le chef et le conducteur. Mais, au cours de sa pâle harangue où. chose curieuse qui atteste l'embarras et l'impuissance, il est resté dans de prudentes généralités, M. Vandervelde s'est écrié : — Demain, j'en ai le ferme espoir, puisque nous voyons notre ami Merlot être à la fois le ministre de l'Intérieur et le ministre de la Santé publique, les administrations communales réformatrices seront en droit d'espérer que, comme ministre de l'Intérieur, il ne mettra point obstacle à leurs initiatives, et que. comme ministre de la Santé publique, il les aidera et les encouragera. Ainsi M. Vandervelde avoue-t-il compter sur le diligent concoure du citoyen-ministre pour aider, encourager, favoriser les entreprises socialistes c*ans le domaine communal. Tant pis ! aura gémi M. Merlot, lequel se^ soucie peu, sans doute, d'être compromis, fût-ce par le président officiel et quasi honoraire du P. O. B. ! La pause M. W. Ugeux consacre un article, dans le Vingtième Siècle, à la question budgétaire.  Le Bloc Catholique s'est attaché, au début de l'année, rappelle-t-il, à défendre une politique financière sévère. * Nous n'accepterons d'impôts nouveaux, déclara-t-il, qu'à trois conditions : que toutes les possibilités d'économies aient été exploitées à fond, que le Gouvernement renonce à la désastreuse politique des crédits supplémentaires, que les charges qui resteront indispensables, après cela, soient réparties sur tous les citoyens ». Cette position nuancée, bien dans la tradition d'un grand parti de gouvernement, était difficile à tenir. De part et d'autre, des pressions s'exercèrent sur le Bloc, pressions oui aboutirent à la honteuse nuit dans la confusion de laquelle le cabinet Jansqn mourut d'une intenable victoire.  Pour l'extrême droite, plus soucieuse de politicaille que de l'intérêt national, tout le problème était de renverser M. Janson qui présidait à l'en croire au glissement à gauche déjà reproché à M. Van Zee- land et qui. soit dit en passant, n'est plus déploré depuis le jour où ses dénonciations ont réussi à remplacer par un socialiste le Premier ministre libéral aue leur campagne avait déjà substitué à un Premier ministre catholique, c Pas un sou d'impôt » s'en furent crier à Out-si-plou et à Cinev les mêmes parlementaires qui réclamèrent, en faveur de leur clientèle, d'urgentes et onéreuses interventions de l'Etat. Pour la gauche, toute oolit'oue d'économie devenait de la déflation. Et une propagande habile a réussi à faire de ce mot un éoouventail pour Politiciens ! Etes-vous nour ou contre la déflation ? Ainsi prétendait-on nous ouvrir un dilemme. Les deux tiers des budgets, et en tous cas, toute la charge administrative de l'Etat, devaient être tenus pour incompressibles. Mettre ce_ dogme en doute, c'était s'inscrire parmi les fascistes, 'es destructeurs des lois sociales, le» dévnluateurs sournois. Contre l'extrême droite et contre la gauche, le Bloc a maintenu ses exigences, précises, fermes, eonstructives. Le Gouvernement a eu la sagesse de les accepter. Et. nous le disons avec d'autant ulus de plaisir, que nous avons plus d'une fol* exposé nos inquiétudes auant à la -.olitique de M. Max-Léo Gérard, le ministre des Finances s'est attaché à trouver un équilibre de « pause » qui ne soit pas la mortelle immobilité des mares stagnantes.  Le budget de 1939 est en équilibre. Le déficit de 1938 pourrait n'être qu'un hiatus dans urne nouvelle série de budgets équilibrés. Il ajoute cependant : La réduction du budget extraordinaire est respectable. De 2.573 le voici ramené à 1.610 millions. On est partagé entre l'admiration pour cette économie d'un milliard et l'inquiétude devant ses répercussions. Il est estimé généralement qu'un franc consacré aux grands travaux crée de l'activité, offre du travail, occupe de la main-d'œuvre pour près de quatre francs. On peut se demander si. en retirant ce milliard, en arrêtant les grands travaux, en rétrécissant tant d'activités, le programme financier ne va pas faire perdre à l'économie nationale une somme h'^n plus grande. Ne devra-t-on pas enre lustrer, par la fermeture des chantiers, l'arrêt des usines, le chômaee des travailleurs, des ingénieurs et des bureaux une charge sociale bien plus lourde ? _ Saps doute le Gouvernement a-t-il envisagé ce côté de ces décisions ? Suffrage familial Nous lisons, dans le bulletin de la Ligue des Familles nombreuses : La question de suffrage familial continue de préoccuper vivement bon nombre de membres de la Ligue. Il nous paraît indéniable que, pour l'avenir du pays, une influence marquante devrait être assurée aux citoyens qui assument la charge de « continuer la Belgique » en élevant ceux qui doivent remplacer la génération actuelle. Dans le domaine communal, par exemple, il est choquant que des pères, des mores de famille nombreuse n'aient pas plus d'influence que des célibataires ou des hommes et des femmes n'ayant qu'un enfant ou n'en avant pas du tout I Cette question alimente de temps à autre les polémiques de la presse. Depuis quelques semaines, toute une série d'articles à paru sur ce sujet. Dans la « Revue Générale » (N. du 15 août). M. du Bus de. Warnaffe avait cité l'instauration du suffrage familial comme l'un des éléments importants d'une réforme de l'Etat et d'une consolidation de nos institutions parlementaires. La « Libre Belgique » a repris l'idée en la développant. Par contre. * Le Journal de Charleroi » et « L'Indépendance »_se demandent « en quoi le suffrage familial pourrait améliorer la situation »; ils paraissent redouter que la prépondérance des éléments familiaux n'entraîne un regain « des influences modératrices et conservatrices » dans le sens d'une régression des proerès sociaux. «• La Gazette » réplique avec beaucoup d'humour (N. du 15 septembre) : « Si on devient nécessairement modéré et conservateur dès qu'on est chef de famille, quelle condamnation accablante de toute politioue « avancée ». car il est bien évident qu'on ip_ peut concevoir d'approuver nn régime oui serajt en contradiction déclarée avec les intérêts et la protection de la famille. *u surplus, s'il n'v avait plus oue des eé- liba'aires pour assurer le progrès social. la question serait résolue au bout d'une génération t » J.'ohîection tirée du progrès social paraît fort extraordinaire Pr, vérité, oui f> intérêt plus que les familles nombreuses au progrès social lenuel tend à améliorer le<* condition* générales de vie pour les travailleurs ? N'est-ce pas dans les classés populaires nu'on trouve le plus grand nombre d'enfants ? Que les électeurs ayant des enfants soient de mentalité plus conservatrice, c'est possible: mais l'instinct de la propriété n'est-il pas un précieux stimulant d'énergie ? N'est-ce pas lui aussi qui incite les famille à se fixer dans une résidence stable, à meubler leur demeure et à l'orruîr de leur mieux, à la garnir des mille compléments de confort, d'art ou de luxe oui différencient les civilisations évoluées d'avec les civilisations rudimentaires ? Et n'est-ce pas les parents de familles nombreuses qui auront le plus à cœur de voir se maintenir la prospérité de l'Etat, afin que les économies qu'ils ont faites et les biens qu'ils ont acquis ne soient pas détruits ou taxés de moitié mais puissent être transmis à leurs enfants ? C'est pourquoi des hommes et des femmes unissant la maturité de l'âge au sens des responsabilités que donne la paternité ou la maternité peuvent à bon droit êtrs présumées (à égalité de culture) avoir un sens plus net que ne l'ont les sans enfants, de ce oue requiert le bien actuel et futur de la commune, de la province ou du pays. Le. discours du Roi Commentant le discours de Léopold III. à Paris, le Matin d'Anvers écrit : C'est une admirable nage d'éloquence dont l'écho, on peut du moins l'espérer, ne sera pas perdu. Car. à côté de l'éloge de la France, dont « la lumière éclaire le monde », à côté d'une magnifique définition de la mission attribuée à la Belgique, toute de paix et de médiation, et qui a pour corollaire « une indépendance complète et respectée », le discours royal s'est élevé à de plus hauts sommets encore. Reprenant une idée qui lui est chère, le Roi a insisté sur la nécessité urgente pour les peuples qui veulent la paix, de remédier enfin au désordre économique dans lequel se débat l'humanité, désordre qui « développe les égoïsmes et provoqua à toutes les haines ». Dans un effort résolument construct'f. Léopold ID a engagé les Européens à s'élever d'un élan généreux au-dessus des convoitises et des antagonismes: à servir, non une idéoloeie abstraite et stérile, mais la solution pratique des problèmes com- Vexes oui entravent l'effort du monde e' son développement harmonieux. Le vrai moyen de conquérir la paix et de la féconder, a-t-il dit. est de marcher résolument à la recherche de la vérité économique que l'on n'atteindra, après en avoir eu la vision, concrète et universelle, oue par la confiance réciproque des peuples et leur collaboration active et persévérante.  Car. dans la société des nations comme dans les collectivités humaines, se rapprocher de cette vérité économique est le seul moyen de faire régner une plus grande iustiçe < en attribuant à chacun la nart qu'il mérite dans la répartition des biens oueson travail contribue a créer ». Cette vérité vaut pour les roupies comme pour les individus. Et s'il est temns ou 0 les ooliMou»s s'en inspirent. On se rappellera que. dans u*>e lettre à_M. Van Zeeland. le Roi avait déià suggéré la création d'un organisme international oui étudierait ce problème fonds- mental. Son d'seours de Paris constitue une nouvelle démarche dans ee sens. Quand ee noble appel sera-t-il enfin étendu ? Sur le roêm» sin'et M. P. H Q nen écrit, dans la Flandre Libérale : Ces paroles ont trouvé ton 1 : de <<nite le chemin du cœur des milliers de Français présents; elles auront un profond reten- LA VIE CATHOLIQUE A ROME Le Chapitre Général des Missionnaires Oblats de Marie Immaculée Il vient de se tenir à Rome, sous la Présidence du T. R. P. Labouré. Supérieur Général. Il comptait 70 membres, représentant 19 Provinces, 11 Vicariats, 2 Diocèses. 1 Préfecture Apostolique et 3 Districts.  Ils ont été reçus par Sa Sainteté le Pane Pie XI, qui a daigné leur adresser l'allocution suivante, dont nous sommes heureux de donner la primeur aux lecteurs de « Vers l'Avenir ». < Vous venez à Nous sous la bannière de Marie Immaculée, notre Mère commune. Vous venez de tant de parties du monde, et pal les plus rapprochées, mais des plus éloignées et des moins accessibles bien souvent. Vous venez à Nous avec tout votre cœur, avec les traces de votre grand et méritoire travail pour la foi, pour le Royaume de Notre Seigneur, pour le salut des âmes. Vous venez à Nous sous la con<tite de tant d'Evêques. de Pères, de Prélats ! Quels sentiments s'emparent de Notre cœur devant une si grande Famille ! Aussi n'est-ce pas une audience ordinaire, celle-ci, mais une audience comme seulement la mérite votre Famille Religieuse devant laquelle il Nous suffit de rappeler ce que votre Supérieur général Nous a écrit en Nous annonçant votre visite, non pour vous recommander, et combien de belles choses il Nous a dites sur vos travaux missionnaires, combien de belles et grandes constatations ! Il Nous suffira de dire que Nous sommes profondément attentif à vos grands travaux quand Nous avons la joie de voir un des vôtres. Nous avons toujours dit et pensé, non parce que la phrase est heureuse, non qu'elle ne soit Nôtre, mais elle est selon la vérité et Nous le disons toujours : c Les Oblats. voilà les spécialistes des missions difficiles ! » C'est bien là. vous qui êtes Nos fils, c'est bien là votre honneur, votre gloire, c'est bien plus encore votre grande et plus profonde consolation, votre surnaturelle et continuelle récompense sur cette terre, belle et précieuse récompense pour tous ceux oui souffrent dans vus missions. Vous travaillez et vous priez dans ces missions qui sont les vôtres, d'une façon particulière, dans ces missions difficiles en vérité, des régions polaires aux iardins de l'Equateur. C'est votre honneur à vous oui travaillez tous et faites de belles choses partout, eue tout le monde ne fait pas. que tout le monde ne peut pas faire, mais oue vous pouvez faire et que vous faites pour le grand Roi ! Aussi est-ce vous dire avec quels sentiments de complaisance et de tendresse vraiment paternelles. Nous vous voyons et en vous Nous voyons tous ceux au nom desquels vous êtes ici, votre grande Famille, grande après les dernières bénédictions en vocations oue le bon Dieu vous a départies et dont Nous Nous réjouissons profondément, mais grande surtout quand Nous voyons que vous n'avez pas seulement accroissement numérique de vocations, quand Nous pensons que vous avez non seulement la quantité, mais la qualité. Car le nombre est heureux quand il multi- >lie des unités comme les Oblats, le nom- u-e est heureux alors. Nous disons toujours : « Peu. mais bons ». Il faut dire ici : « Bons et beaucoup ! » parce oue le besoin est immense, parce qu'on fait ainsi le bien dans l'œuvre du bon Dieu pour la dilatation du Royaume de Notre Seigneur. Vous le savez si bien, vous connaissez bien rimoertance du travail- nui consiste à former des ouvriers de premier oi, Ire prêts à tout, pour l'honneur et l'amour du service de Dieu. Et c'est là votre grande consolation et votre récompense de savoir oue vous servez bien Notre-Seigneur Jésus Christ et c'est aussi Notre consolation de. savoir que vous servez bien ce grand Jîoi. Nous vous remercions dor»e. chers fils. avec congratulation et sincèrement, parce oue vous fiifiej, tant pour l'Eglise à notre époque si difficile. Ft Nous pouvons ajouter qu'anrès Notre-Seign»ur Jésus-Christ, c'est à Nous nue vous faites ce présent de vos sacrifices. A vous. Pères Capitulants. Nos remer- ciem OT >t-s "w le bien fait dons l'Efrl'se. avec la plus grande confiance les consolations de l'avenir, à vous souhaiter de continuer par ces chemins si beaux, si fructueux tout ce oue vous faites et comme vous le faites, et le Bon Dieu sera content de vous. n est vrai aussi oue le but du travail d'un Chapitre Général est important, comme est importante la famille religieuse et comme sont importants ses travaux. Il faut ajouter deux mots que Nous adressons aux chapitres généraux qui seront le souvenir de cette audience capitîlaire elle aussi, de cette audience nombreuse parce que c'est le nombre que vous représentez. Nous recommandons aux chapitres deux points : le premier est que le chapitre général est pour tous un point d'arrivée, et le deuxième qu'il est un point de départ. il est un point d'arrivée parce qu'il renseigne sur les progrès oui l'ont précédé^ depuis les dispositions du dernier chapitre, selon la loyauté avec laquelle on s'y est mis. Un Chapitre est imeortsnt. il est pour tous ses membres un examen de conse!'-- ce. un moment de comptabilité concentrée, un retour sur le passé n^ur savoir si on a suivi le b<m chemin, si on â fait toit ce au'il a fallu faire, et c'est une sérieuse s t:ide. une bien spécialement sérieuse étude, surtout pour vous, oui êtes habitués aux grands desseins généreux. Il est un noint de départ, une comptabilité nréventive pour reprendre le chemin, que faire et comment faire : grande, mais confiante nensée pour l'influence de la gloire de Dieu. Chers fils, c'est vous dire en nuels sentiments Nous vous recevons et Nous vous voyons devant Nous, avec miellé satisfaction paternelle Nous vous donnons la bénédiction que vous êtes venus er-erc^er auprès du Père commun, le vieux Père !... C'est vous dire que Noos vous accompagnons dans une large bénédiction, pour vous tous et chacun de vous, vous tous ici. ceux ou» vous représentez auprès ^e Nous, vos Pères, vos aides dans vos travaux pour la gloire de Dieu, pour vos travaux si méritants, pour toutes les belles choses, pour I°s ch^-^s œuvres, les chères personnes, les rl'ères âmes que chacun porte en ce, moment dans le cœur et dans la pensée, et oue Nous vous donnons de tout Notre cœur ! » tissement. non seu'ement en France e! en Belgique, mais dans l'Europe entèn parce qu'elles interprètent la volonté d« nos compatriotes de demeurer fidèles à 1» relieion du souvenir. Cela dit. avec une netteté et une vigueur oui ne laissaient rien à souhaiter, et qui ne Permettent aucune énuivooue. lu Roi se sentit parfaitement a l'aise pour définir" la mission de la Beliriaue. la hautt portée — nationale, enronéenne et humaine — de sa nolîtloue evtérieure d'indé' nendance. son rô'e de médiation et de conciliation entre les peuples. Les Français ne. se sont d'ailleurs paù mépris sur la signification du langage roval : ils l'ont, à maintes reprises, ponctue d ovations.