V * y MERCREDI 20 SEPTEMBRE 1967 LE SOIR la décision américaine de construire un réseau de missiles antimissiles Le Times qualifie de « terrible bagatelle » les projets du secrétaire à la Défense « Frédéric le Grand conseilla un tour à ses généraux « de sacrifier U bagatelle pour ne chercher que l'essentiel ». M. McNamara. en se Incitant à la pression du Congrès a ignoré ce conseil. Le sys- SS de défense antifusées (A.B.M.) ‘-est pas essentiel, mais c'est une bagatelle aux terribles dimen- jugement sévère est formulé dans l’éditorial du Times de Londres qui s'attache à démontrer les contradictions de la position prise car le secrétaire américain à la Défense. Le journal indépendant déclare en substance à ce propos : 1) Pour M. McNamara, les Etats- Unis et l’Union soviétique sont déjà tous deux capables de résister à une attaque nucléaire lancée par surprise et d’infliger une riposte mortelle à l’agresseur. Les deux puissances sont, l’une par rapport à Vautre, de forces égales et ni l’une, ui l’autre n’acceptera que cct équilibre soit modifié. M. McNamara, dit le Times, démontre ainsi que la construction d’un système est sans valeur, du point de vue militaire, à l’égard de l’Union soviétique.  2) Ceci ne l’empêche pas de souligner l’avantage d’un système A.B.M. « léger » deetiné, spécifiquement, à protéger les Etats-Unis contre une agression chinoise, effectuée avec des moyens nucléaires qui, pour l’avenir prévisible, seront eux-mêmes « légers ». Mais si ces moyens * s’alourdissent », comme il faut s’y attendre? L’A.BM. suivra son exemple, pense le Times-, « jusqu'à un niveau où il deviendra difficile de distinguer entre un système destiné apparemment à défendre l’Amérique contre la Chine et un système qui pourrait remplir cette fonction d’une manière fort adéquate contre la Russie, elle aussi >. 3) Il est vrai que M. McNamara affirme qu’il résistera aux pressions qui s'exerceront pour faire de l’A.B.M. un système « anti-soviétique », mais le « Times » doute qu’il y réussisse, alors qu’il vient précisément de céder aux critiques du Congrès en prenant la décision cardinale de faire construire un système • anti-chinois ». Au surplus, il admet que l’A.B.M. permettra accessoirement aux Etats-Unis de renforcer ses sites de lancement Le séjour en Belgique du maréchal Spychalski Mardi matin, le inarcchat Spychalski, ministre de la Défense de Pologne, a visité le centre d'entraînement et d’instruction dos commandos et para-commandos de Marche-lcs-Datnes. Le maréchal et sa suite ont etc Goose. Après cette réunion informative, le maréchal Spychalski a visite le camp et assisté à des démonstrations et des exercices militaires. Un déjeuner a réuni tous les participants. Le maréchal, qui se déplaçait en et donc d’améliorer leur supériorité vis-à-vis dc6 Russes. 4) M. McNamara ne manifeste pas moins le souci de rechercher un accord avec Moscou pour limiter ou même réduire les énormes surplus nucléaires des deux « super-puissances », surplus résultant des « malentendus » qui caractérisaient antérieurement les rapports américano-soviétiques. « Pourtant, remarque le « Times », il semble aujourd’hui creuser les fondations de rien d’autre qu’un nouveau malentendu ». En conclusion, le journal londonien regrette que M. McNamara n'ait pas éduque davantage et plus tôt l’opinion « sur les mythes et les réalités de la sécurité nucléaire américaine ». ce qui lui éviterait aujourd’hui de battre en retraite devant la pression du Congrès — pression « mal informée et renforcée par la proximité de l’élection présidentielle » — au point de consentir cette nouvelle « extravagance ». Le fonctionnement du réseau défensif Washington, 18 septembre. (A. F. P. et Reuter.) C’est à l'aide d'explosions thermonucléaires à haute altitude que les Etats-Unis entendent protéger leurs installations balistiques contre une éventuelle attaque de fusées stratégiques chinoises. Les milieux officiels américains précisent qu’il s'agit là du système « Nike-X » en lequel le département de la Défense a déjà investi 4 milliards de dollars. Le dispositif * Nike-X » se compose essentiellement de deux pro- jecticle antimissiles, aussi perfectionnés que complexes, et de deux systèmes de radar : D'une part la fusée « Spartan » neutraliserait, en principe, l’I.C.B. M. chinois aussi loin que possible de sa cible par une intense émission de rayon-X. Le Pentagone refuse catégoriquement de fournir toute ’uécision sur la portée du « Spartan ». Mais, de bonne source, on juge celle-ci de l’ordre de 640 km au maximum. Pour les projecticles chinois qui risqueraient de franchir le bouclier protecteur que constitueront les explosions du missile « Spartan », le Pentagone a prévu la fusée «Sprint». des Nations Unies / (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dans les soixante-deux pages de l’introduction à son rapport annuel, on relève également les commentaires suivants : Guerre du Vietnam : Elle a pris, avec une sauvagerie croissante, d’immenses et effrayantes proportions. L'acceptation de conditions prioritaires, comme la cessation des bombardements américains, pourrait conduire à une table de conférence. Sinon, la guerre se poursuivra. Crise du Moyen-Orient : « La guerre de juin a provoqué un choc retentissant, mais non pas une surprise ». Au cours des vingt dernières années, l'O. N. U. a remporte des La délégation belge La délégation belge à la XXII' Assemblée générale de l'O. N. U. sera présidée par M. P. Harmel, ministre des Affaires étrangères. M. C. Sckuurmans, ambassadeur, représentant permanent de la Belgique auprès des Nations Unies, en sera le vice-président. La délégation comprend trois membres effectifs : MM. P.-1V. Seyers. ministre d'Etat, sénateur; P. Vermeylen, ministre d'Etat, sénateur, et G. Mundeleer, secrétaire de la Chambre, ainsi que sept membres suppléants, tous parlementaires : MM. A. De Keuleneir, .4. Saint-Remy. M. Dewulf, P. Herbiet. L. Marte ns, A. Dubois et E. Olivier. Plusieurs hauts fonctionnaires du département des Affaires étrangères feront également partie de la délégation à titre de conseillers. Au cours du dîner dans les salons du ministère dos Fmances, le maréchal Spychalski ayant à sa tfrouc, M. Van Açker, president de la Chambre ri à sa gauche. MM. Poswick. ministre de la Défense nationale; Wassilewski. ambassadeur de Pologne et De Clerc g, vice-premier ministre. accueillis par le major Cos.sc. commandant du centre. Puis le visiteur a passé on revue un détachement avant de se rendre dans un local du château d'Arcnberfl pour y entendre des exposes du colonel Roman, aide de camp du Roi. ot du major Un million d’heclares a irriguer Le roi Hassan II convie les Marocains à accomplir « un mircale économique » Tanger, 9 septembre (Reuter.) Le roi Hassan II a convié la population du Marc — 4 millions d'habitants — à accomplir un « mircale économique » en irriguant un million d'hectares de terres. Dans son discours prononcé lundi devant, un millier de chefs de communautés, et dont le texte a été public mardi, le Souverain a déclaré que le programme d'éducation du pays doit tenir compte des besoins de l'agriculture. Car < si nous devenions tous des intellectuels, nous n'aurions plus à manger que nos stylos », a-t-il dit. Avec 300.000 hectares de terres irriguées, donc cultivables, le Maroc pourrait nourrir une population de 20 millions d'âmes et exporter les produits des 700.000 autres hectares, a explique le Roi. Actuellement, 50.000 hectares environ seulement sont irrigués au Maroc, mais une douzaine de nouveaux barrages et de réseaux d'irrigation sont en cours de construction ou d'extension. hélicoptère, s'est rendu ensuite à Schaffen. Le maréchal Spychalski et le ministre Poswick y ont été accueillis par le major Despreclûns, commandant du contre d'entrainement de parachutisme. Les ministres ont visité successi veinent le ballon captif utilisé pour l ccolage des parachutistes, la section de séchage, de pliage et de réparation des parachutes, ainsi que les hangars où se fait l’entrainement au sol. Peu après 16 h. le ministre Poswick et le général parachutiste polonais Roz.lubirski ont endossé leur parachute et ont pris place à bord d'un hélicoptère de la Force aé ricnne. Us ont effectué alors un saut en chute libre à environ 2.000 métros d'altitude, malgré des conditions atmosphériques peu favorables.  Après une courte réception au mess des officiers du centre de Schaffen. les ministres ont regagné Bruxelles. Le soir, un diner a été offert au maréchal dans les salons du ministère des Finances. On y remarquait notamment MM. Wassilewski. am bassadeur de Pologne : Van Àcker, président de la Chembre ; De Olercq, vice-Premier ministre, ot Poswick, ministre de la Défense nationale. Tout cela, pour ses stratèges, est d'une extrême importance. En 1962, de l’avis de certains milieux officiels, si M. Nikita Khrouchtchev a cède dans l’affaire des füsées installées à Cuba, c’est parce qu’il savait pertinemment que son pays était plus faible que l’Amérique. Mais bientôt les fusées intercontinentales pourront transporter non une seule charge, mais plusieurs à la fois, pouvant de la sorte atteindre plusieurs villes ou objectifs militaires dispersés. Cette innovation risque de tout remettre en cause. • D'après une étude des services de Le roi Hussein se rendra à Moscou au mois d’octobre Amman. 19 septembre. (A.F.P.) 1.0 roi Hussein de Jordanie se rendra en visite officielle à Moscou, le 5 octobre prochain, annoncc-t-on de source officielle. Le séjour du Souverain jordanien dans la capitale soviétique durera huit jours, préefse-t-on de même source. Les cérémonies commémoratives au cinquantième anniversaire de la révolution bolchévique Le Kremlin c invité les dirigeants chinois Moscou, 19 septembre. (A.P.) Le Kremlin a invité le P. C. et le gouvernement chinois à envoyer des représentants aux cérémonies commémoratives du cinquantième anniversaire de la révolution bolchévique. le 7 novembre prochain, apprend-on de source bien informée. L'invitation, signée par MM. Pod- gorny, Brejnev et Kossygulne. aurait été remise à l'ambassade de Chine à Moscou. Les destinataires ne seraient pas désignes nommément.  Les observateurs s’attendent cependant à ce qu'elle soit rejetée en termes méprisants, les Chinois ne voulant avoir aucun contact avec les « renégats » du marxisme - léninisme.  La Chine part en guerre contre... la mini-jupe Hong-kong, 19 septembre. (A.F.P.) La Chine part en guerre contre... la mini-jupe : elle accuse les soviétiques de « colporter » les modes • décadentes » de l’Occident et de montrer au peuple les maillots de bain, vêtements du soir et autres mini-jupes venus des Etats-Unis, de France et de Grande-Bretagne. Soulignant qu'à Moscou les films exaltant la mode et la vie nocturne parisiennes alternent avec les présentations de la mode occidentale l'agence Chine nouvelle, captée Hong-kong, déclare : « Ce qu'il a de plus écœurant daii6 ces présentations de mode, c'est qu’elles ont lieu pour la plupart au palais des sports du stade Lénine et que des * filles dans le vent » venues des Etats-Unis, de France, de Cran de-Bretagne et d'Union soviétique s'adonnent sur scène, au son d’une musique de jazz, triviale, à des agissements du dernier grotesque. Le dirigeant du Front de libération du Jura libéré à Madrid Madrid, 19 septembre '(A.P.) M. Marcel Boillat, dirigeant du Front de libération du Jura, a été libéré mardi de la prison madrilène de Carabanchol, où il était détenu depuis plus de trois mois par les autorités espagnoles. M. Boillat avait été arrêté le 9 juin à l’aéroport de Madrid à la demande d’Interpol. Récemment le gouvernement espagnol a repoussé une demande d'extradition formulée par la Suisse, en s’appuyant sur le fait que le cas de M. BoLllat était de nature politique. M. Boillat avait trouvé refuge en Espagne après s'élre échappé d’une prison suisse. succès en arrêtant des combats et en mettant fin à des situations explosives, mais n’a jamais pu traiter réellement le fond des problèmes. C’est là une des causes de la guerre qui a éclaté en juin dernier, « bien que la responsabilité incombe au premier chef et inéluctablement aux parties elles-mêmes ». Si l’on ne cherche pas à éliminer les causes profondes du conflit, il se produira inévitablement un nouvel affrontement militaire. Les Nations Unies ne peuvent transiger sur le principe de la non- reconnaissance des gains territoriaux dus à la conquête militaire, mais la question du retrait des forces israéliennes est beaucoup plus contro- Des fusées à multiples charges atomiques (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) D’une altitude de 18.000 km va Apolio IV photographier la Terre Pour la première fois, les savants doivent récupérer les négatifs des clichés Washington, 19 septembre (A.P.) Une caméra de 18 kilos a été pla- ré» à bord du vaisseau spatial Apol- lo IV qui doit être lancé à la mi- octobre de cap Kennedy pour effectuer un vol expérimental sans astronaute.  Cotte caméra doit prendre des photos en couleurs de la Terre d’une altitude de 18.500 kilomètres avant de retomber dans le Pacifique à un millier de kilomètres au nord- ouest de Honolulu, à l’issue d’une mission de huit heures trois quarts. Si l’expérience réussit, ce sera la première fois que de véritables négatifs photographiques obtenus à une aussi longue distance seront récupérés.  Las clichés de la Lune et de la Terre pris dans le passé par Lunar Orbiter et Surveyor étaient transmis par radio-télémétrie. procédé qui n’a pas la clarté du négatif. La caméra de 70 mm d’A polio IV doit prendre des photos du globe tout entier, alors que les clichés de Gemini XI ne montraient qu’une partie de la Terre. renseignements, TU.R.8.8. est sur le point de mettre au point cette nouvelle arme : sa fusée à charges multiples serait prête dans cinq ou sept ans. Une telle arme, en cas de guerre, pourrait servir à bombarder simultanément Boston. New York, Philadelphie, Pittsburgh, Baltimore et Washington. On sait que les Américains, de leur côté, ne restent pas inactifs, ils auraient même de l’avance dans ce domaine sur les Soviétiques : dans deux ans, les stratèges américains auront à leur disposition une version améliorée de la fusée Minüteman, le Minuteman-3, c’est-à-dire une fusée charges multiples. Et, dans trois ans, la fusée Poséidon, lancée à partir des sous-marins Polaris aura les mêmes caractéristiques techniques. Les experts militaires américains parlent d'installer des caméras de télévision à bord de la fusée en question pour la guider vers son (ou ses) objectifs. Et Ton apprend, de source officieuse, à Washington, que les dirigeants américains s'attendent à conserver leur avance dans ce domaine sur les Soviétiques au cours des dix années à venir. 1967, « New York Tintes Neios Service » and « Le Soir ». Confirmation au Vatican Synode épiscopal le 29 septembre Cité du Vatican, 19 septembre (A. F. P.L Le synode épiscopal s'ouvrira le 29 septembre prochain, comme pré vu, confirme-t-on de source auto risée, à la suite de la longue séance de travail que le Pape a eue mardi avec le cardinal Jean Villot, président délégué de cette assemblée. Ecriture et caractère I-e service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à tous. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. FOOTBALL Coupc d’Angleterre Rotherhnm U. — NorwlcH City ... 0—2 Bury — GiHin$by Town 2—0 Coupe des villes de foires MATCH ALLER Bologne — Oslo 2—0 Cimetière profané à Aix-la-Chapelle Aix-la-Chapelle, 19 septembre. (A. P.) Pour la troisième fois en un an, un cimetière d’Aix-la-Chapelle a clé profané mardi, par des vandales, qui ont renversé 91 pierres tombales, et une douzaine de pierres marquant les sépultures de Russes déportés en Allemagne au titre du travail obligatoire. Le procureur de la ville a précisé que les vandales ont peint sur les tombes le slogan « Satan est notre Dieu », ot qu’en certains endroits ils ont ajouté le nom d'Hitler, Il a rappelé que lors des 38 précé dents actes de vandalisme dans des cimetières de la région, et aussi dans des cimetières des Pays-Bas et de Belgique, les inscriptions par talent déjà de Satan. 11 semble, a-t-il estimé, que ce soit la même personne ou le même groupe de personnes qui soit à l'orl gine de ces actes. versée lorsqu’elle est considérée séparément et isolée d’autres questions essentielles, celle, en particulier, de la sécurité nationale. Rien ne permet de dire qu’Arabes et Israéliens puissent chercher eux- mêmes une solution aux problèmes qui les séparent, et c'est pourquoi une action concertée internationale s'impose pour éviter de nouveaux risques de conflit. M. Thant souhaite être autorisé à désigner un représentant spécial au Moyen-Orient qui pourrait jouer un rôle d’intermédiaire. Désarmement ; Le danger de la prolifération des armes nucléaires est réel et il s’accompagne du danger, très grave lut aussi, « de voir la course aux armements prendre des proportions imprévisibles, sous forme d’une nouvelle course aux missiles antimissiles et aux missiles anti-antimissiles »... La reprise d’une course aux armements nucléaires risquerait de détruire le fragile équilibre des forces entre superpuissances nucléaires... • L’ouverture de la session Nations Unies, 19 septembre (A.P.) La XXII* session ordinaire de l’Assemblée générale des Nations Unies s’est ouverte mardi, à 15 h 14 (20 h 14, heure belge). Nonante sujets sont à son ordre du jour. C’est certainement la question du Proche-Orient qui dominera cette session. Le problème vietnamien ne figure pas à l’agenda. C’est, pour la première fois, un communiste qui est président de l’Assemblée. En effet, M. Comeliu Manescu, ministre des Affaires étrangères de Roumanie, a été élu par 112 voix contre une pour succéder à M. Pazwak (Pakistan). Les débats commenceront jeudi, par une intervention de M. de Maga- Ihaes, ministre des Affaires étrangères du Brésil, qui sera suivi à la tribune par M. Goldberg, représentant des Etats-Unis. Cuba porte plainte contre la douane américaine New York. 19 septembre. (A.F.P.) Le représentant de Cuba a interrompu la séance inaugurale pour protester contre te fait que le chef de la délégation cubaine à l’Assemblée ait été retenu à Nassau (Bahamas) par les autorités d’immigration et la douane américaines qui ont a-t-il dit, exigé d’inspecter ses bagages « en violation de l’immunité diplomatique ». Le représentant de Cuba, Tjl. Ri- eardo Alarcon Quesada déclare, dans une note adressée au secrétaire général des Nations Unies et lue au cours de la séance, qu’il s’agit d’une provocation envers Cuba. Cela démontre. ajoute-t-il. que les conditions prévalant aux Etats-Unis. « ne permettent pas à TO.N.U. d’y demeurer ». Le délégué cubain a ensuite annoncé son refus de participer à la séance inaugurale de l’Assemblée.  L’explication de M. Goldberg M.' Arthur Goldberg (Etats-Unis) a déclaré que les dix membres de la .délégation cubaine avaient refusé à la douane américaine à Nassau de laisser ouvrir un certain nombre de caisses qui n’étaient pas inscrites comme bagages diplomatiques. M. Goldberg a ajouté qu’il était tout disposé à accepter une enquête du secrétaire général sur cette affaire. Non-prolifération : l'économique l'emporte sur le militaire (De notre correspondant particulier.) Genève, 19 septembre, A quelque quatre semaines de la suspension de la présente session de la conférence du désarmement, il reste de moins en moins d’espoir de voir au moins s'ébaucher un début de négociation sur le traité de non- prolifération des armes nucléaires. Du côté des pays non-engagés, les positions se durcissent à vue d’oeil et la tendance de la majorité s’oriente sans doute vers un rejet des projets de traité identiques, déposés par les Etats-Unis et l'Union soviétique. Le problème de la non-prolifera tion n'étant plus un secret d’Etat, et les opinions publiques en ayant été largement informées, il ne saurait plus être question maintenant de ratification à la sauvette ». Volon tairement ou involontairement, semble bien que l’aspect militaire de affaire soit très largement dépassé par son aspect économique. Les pays en voie de développement, et les au tics qui, tous, ne possèdent pas de forces nucléaires, ne veulent à au cun prix non seulement se voir pri vés d'une source d'enrichissement technologique et commercial, mais encore devenir dépendants pour les fournitures atomiques, des grandes puissances nucléaires. Il est significatif qu'au cours de la séance de mardi, M. Adrian Fis cher, remplaçant M. Foster, qui s’est rendu à Washington, a développé les déclarations de M. McNamara au sujet de l'installation d'un dispositif anti-missiles aux Etats-Unis. Les Américains, loin de chercher des ex cuses pour ce qui constitue fina letnenl une nouvelle mesure d’armement, ont tenu à préciser que leur pays, au regard des progrès chinois dans l'armement atomique et les fu sées balistiques, devait dès mainte nant organiser une défense efficace En plus du danger chinois, M. Fis cher a souligné la nécessité aussi de préparer la défense contre une me naco soviétique. Celle déclaration fait sensation chez les observateurs de la conférence, et la grande majo rlté de ceux-ci, loin de croire à un durcissement des Etats-Unis à Ven contre de l'U.R.S.S., l'interprète, au contraire, comme un service rendu à Moscou dans ses rapports avec Pé kin. Le chef par intérim de la délégation américaine, se tournant en souriant vers son collègue sovléti que, M. Roschtchlnc, a d'ailleurs pris soin de lui demander « de ne pas se fâcher ». Y. F. Eli ^t,d| s rf«8^itce antirévolutioimaire ■ v ’ ; \ ’ -hK«i i »! M — L'armée chinoise autorisée à tirer sur les opposants Pékin, 19 septembre (A.F.P.). Le Comité central du parti communiste chinois a autorise le 5 septembre dernier l’armée chinoise à répondre par le feu si « les organisations de masses anti-révolutionnaires ► résistaient et refusaient de faire amende honorable, apprend- on à Pékin. Cette instruction est contenue dans un avis du Comité central approuvé par Mao Tsé-toung en personne et qui a été adresse à toutes les unités militaires du pays et à tous les comités révolutionnaires ou préparatoires déjà formés. j^émbüey^^l 45, aux yaiiffis-Cftiéflima H Lacanonnière «lu Ÿàng-Tsé Le texte qui indique le processus | à suivre pour lutter contre les dés- R ordres causés par les « masses dupées », déclare : « L’armée doit d'abord employer la méthode de dissuasion. Si celle-ci se révèle inefficace, l’armée pourra tirer des coups do sommation. Si aucun résultat n’est obtenu Farinée peut considérer qu’il s’agit d'un groupement anti-révolutionnaire et procéder à l’arrestation des mauvais chefs qui le dirigent. Si ces chefs opposent une résistance quelconque et refusent de se rendre, l’armée peut contxe-attaquer poiar se protéger ». Un attentat à la bombe fait vingt-deux blessés à Hong-kong l , Steve Mac Queen, le célèbre leu ne premier américain, fait la .plus belle création de sa carrièie dans le lllm émotionnant et émouvant qu'a signé Robert Wlse. l’auteur de West Sida Sloty. L'on veria. de plus, sut scène, un brillant « non stop show » oifeit pa: CHEZ PAUL AU GA1TY, présenté pat Edouaid Caillou et accompagné par le grand orchestre de lanot Morales. | On peuI se procurer les dernières - places, de $ à 12 heures et de IS à 17 heures, à l’O. R. A, l. G., 22, rue î du Luxembourg, tél. : ll.lS.50 et cru I Vadélés-Clnêtama, de 14 it 19 heu* | res. * | Etant donné l'importance du speo- » tacle, le public est Instamment prié \ d ‘ 0CCU P er P laC68 4 19 h 45 bèi La danseuse orientale Leila que l’on ; précises, et non à 20 h. ainsi qu'U a vtt daM le iiIm Khartoum, prêtera - été Indiqué sur tes cartes d’entrée. son concours au gala. mttuumtttmmtutttttmttttuttmumttttmmmmumimm Hong-kong, 19 septembre (A.P.). Un terroriste communiste a jeté, mardi, du haut d'un toit une bombe de fabrication artisanale au milieu d’un carrefour très fréquenté de Hong-kong. Vingt-deux Chinois ont été blessés, dont un garçonnet de six ans, qui a reçu des fragments dans l’abdomen, et une fillette de 12 ans, qui a été atteinte à la poitrine. Tous les blessés ont été hospitalisés. Les deux enfants et trois autres personnes sont dans un état critique. La bombe a été jetée dans Nathan Road, principale artère de Kowloon. La police a découvert sur les lieux plusieurs paquets suspects. Tribunal correctionnel ANVERS Condamné pour vol, ivresse et rébellion Le tribunal correctionnel a condamné par défaut l’Allemand Uwe Hornuss à dix mois de prison et à une amende de 12.400 francs, pour avoir volé, en état d’ébriété, un camion-citerne d'une compagnie pétrolière et pour s’être rebellé et avoir blessé un policier. Hornuss doit, en outre, payer 51.680 francs de dommages-intérêts à la ville d’Anvers. Les mercenaires de Bukavu seront-ils rapatriés? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ne s’agissant ni de prisonniers de guerre, ni de blessés, une solution devra être trouvée pour la définition de la qualité de ces passagers. Un fait est certain, à première vue ils ne pourront pas voyager en uni- lorme et devront au préalable abandonner leurs armes. Le délai imposé par le général Mobutu pour le départ des mercenaires du Congo apparaît ici très court en raison surtout de la complexité et du nombre de problèmes à résoudre pour un tel transport. Mais, jusqu’à mardi soir, aucune décision n’avait été encore prise au C. I. C. R. à.Genève pour assurer cet éventuel rapatriement vraiment hors série. Le général Mobutu serait intervenu auprès de la Croix-Rouge, Kinshasa, 19 septembre. (A.F.) La Croix-Rouge internationale a été sollicitée pour évacuer du Congo Ecrasé par on tracteur à Vechmaai M. Camille F an ton, 39 ans, travaillait. mardi à 18 heures, dans son garage à Vechmaai, à des travaux de réparation sur un tracteur, lorsque l’engin versa, écrasant M. Fanton qui a été tué sur le coup. Le projet de réforme des pensions Le Premier ministre s'est entretenu avec M. De Paepe M. Vanden Boeynants. Premier ministre, s’est entretenu, mardi après midi, avec MM. De Clercq, vice-Premier ministre, et De Paepe, ministre de la Prévoyance sociale. L’entretien, qui a porté sur la réforme des pensions, fait suite aux contacts que le Premier ministre a eu les jours précédents. Une délégation du centre Paul Hymans, conduite par- son directeur, M. De Weert, participait aux conversations. M. De Paepe a demandé des explications parlementaires sur. le contre-projet du centre Paul Hymans. Le ministre a déclaré à l’issue de la réunion : « Nous avons examiner les chiffres des deux projets et faire encore des calculs. D’autres réunions seront encore nécessaires. » Les propositions des employés de la L.B.C, Le ministère de la Prévoyance sociale communique : M. De Paepe, ministre de la Prévoyance sociale, a reçu, mardi, une délégation de la Landelijke Be- dienden Centrale. La délégation a porté à la con- La Centrale liégeoises des métallurgistes lance un appel à l’union des forces vives de Wallonie les mercenaires qui s’y trouvent, déclarait-on, mardi, dans lés milieux diplomatiques de Kinshasa. Une demande dans ce sens, signée par le président Mobutu en tant que président de la conférence au sommet de l’O.U.A., aurait été remise à l’organisation internationale à Genève. Si la Croix-Rouge accepte de mener l’affaire, il faudra qu’elle obtienne l’accord de Jean Schramm* pour évacuer Bukavu. L’acceptation des mercenaires dépend probablement du sort qui sera réservé aux mille auxiliaires katangais passés à la rébellion. Dans les milieux bien informés, on laissa entendre que les gendarmes pourraient être autorisés à passer discrètement la frontière du Rwanda avant ou pendant l'évacuation des mercenaires. Reprise des négociations belgo - congolaises De source officielle, on apprend, mardi à Bruxelles, que les négociations belgo-congolaises, interrompues pendant la conférence de* chefs d’Etat africains, avaient repris à Kinshasa entre le ministre de* Affaires étrangères, M. Bomboko, et l’ambassadeur M. Bihin. BELGIQUE-CONGO (De nos services particuliers.) Liège, 19 septembre. La Centrale F.G.T.B. des métallurgistes de la province de -Liège avait tenu lundi soir, une réunion consacrée à la situation économique, sociale et politique et & l’occupation de l'usine Pinnock à Heretal, en cours depuis le 6 septembre. Les métallurgistes liégeois ont voté de longues résolutions constatant la dégradation de l’économie, caractérisée par la précipitation des menaces de fermetures - d’usines et le manque de reconversion en Wallonie. Ils protestent contre la carence des organismes financiers privés et du gouvernement qui, selon eux, défavorise la Wallonie. En conséquence, les métallurgistes . . affiliés à la F.G.T.B. lancent un ap- niques belges séjournant actuelle- pel à tous les Wallons en vue d’un ® n Belgique, Le sort des assistants techniques belges Une réunion d’information le tiendra le jeudi 21 septembre Le front commun syndical C.S.C.- F.G.T.B., secteur outre-mer, organisa, le jeudi 21 septembre, à 10 heures, une assemblée générale d'information à l’intention des assistants tech- Décè» suspect d’un professeur sud-coréen habitant en Italie Rome, 9 septembre (A.F.P.) Les journaux italiens font état de la mort * mystérieuse », mercredi dernier, à la suite d’un malaise, du D r Anthony I»ee, nom récent du Sud-Coréen Lee Hwan Sik, 36 ans, professeur d’économie à l’I.S.M.E.O. (Institut italien pour le Moyen et l'Extrême-Orient) et À l’Université de Milan. Selon les journaux, cette mort, qui vient après celle, survenue dans des circonstances analogues, d'un savant sud-coréen de l’Institut Pasteur, ami de Lee, « apparaît étroitement liée à la série des enlèvements d'étudiants sud-coréens qui ont eu lieu en Aile magne fédérale ». Le D r Lee, qui vivait à Milan depuis sept ans, était une personna lité de premier plan dons le monde de l’émigration sud-coréenne. naissance du ministre que le conseil des délégués de la L.B.C. a pris aote, lors de sa réunion du 17 septembre dernier,'des amende ments apportés par le ministre au projet initial d’harmonisation des pensions, à la suite des pourparlers engagés avec la L.B.C. les 29 avril, 9 mai, 26 juin, 29 août et 7 sep tembre 1967. La délégation L.B.C. a remis au ministre l’ordre du jour du conseil de la centrale, reprenant les conditions d’acceptation par la L.B.C., du projet gouvernemental. Celles-ci posent en ordre principal : Que l’augmentation de la cotisation ne prendrait cours qu'après la période d’adaptation du plafond de rémunération et soit étalée jusqu’en 1975; Que les rentes soient adaptées à l’indice des prix de détail; Qu’une représentation valable des employés leur soit garantie au sein du régime unique. Le ministre a pris connaissance avec grand intérêt de cette prise de position et a immédiatement chargé ses services d’examiner dans quelle mesure ces propositions pourraient être acceptées. La délégation de la L.B.C. a en outre attiré l'attention du ministre sur le désir exprimé par le conseil, tendant à examiner, à l'occasion du problème de l'harmonisation des pensions : la révision dos cotisations de sécurité sociale; l’adaptation aux nouveaux montants des pensions du minima exonéré pour les contributions; l'institution d’un régime uniforme de pensions pour tous les travailleurs, y compris les agents des services publics, basé sur le système le plus avantageux. regroupement au sein de l’action commune. Ils préconisent de larges rassemblements de toutes les forces vives (pouvoirs publics, partis et organisations syndicales) pour mettre au point un programme immédiat d’action capable de mobiliser les Wallons. Ils s’inquiètent aussi des réactions futures des travailleurs si, dans un délai valable, des perspectives de redressement n’apparaissent pas. Ils souhaitent enfin que, par leur vigueur, les organisations syndicales mettent fin à une politique gouvernementale néfaste, basée sur l’augmentation des taxes ou des impôts déguisés et la réduction du pouvoir d'achat. E. B. Outre les problèmes soulevés par le maintien au pays des techniciens qui sont occupés au Congo, est-il précisé, les organisations syndicales feront connaître leur point de vue au sujet de la politique de la coopération belge. La réunion se tiendra, à Bruxelles, en une salle située 24, chaussé» de Louvain. Le septante-troisième Un « Staïfigkter » de la Luftwaffe *'écra*e à Corfou Bonn. 19 septembre. (Reuter.) Un « Starlighter » de l’armée de l’air ouest-allemande s’est écrasé, mardi, en tentant un atterrissage de fortune sur l’ile de Corfou, annonce le ministère ouest-allemand de la Défense. Le pilote de l'appareil a été blessé. C’est le septante-troisième accl» dent de « Starlighter » enregistré depuis l'entrée en service do ce type d'appareil dans la Luftwaffe en 1961. Les modalités d’organisation du Congrès du P. S. B. à Verviers Le Comité permanent dés Fédérations socialistes wallonnes et la délégation des régions wallonnes de la F.G.T.B. se sont réunis conjointement, mardi, sous la présidence de M. Merlot. Il a arrêté les modalités d’organisation du Congrès de Verviers, qui so déroulera les 25 et 26 novembre, sous la. présidence de M. Jules Bary et M m * Copée. Le rapporteur général en sera M. Merlot. Les rapports sur les problèmes économiques, financiers et institutionnels seront présentés par MM. M.P. Mossoux et Freddy Ter- wagne. D’autre part, le comité a entendu un rapport de scs délégués sur la réorganisation du Conseil économique wallon. Le Comité a enfin approuvé une motion dans laquelle il salue les travailleurs de Pinnock, à Herstal, qui. depuis 14 jours, occupent leur entreprise. RECEPTION AU PALAIS ROYAL Le Roi el la Rofne ont ollert. mnidi apres midi, au Palais de Bruxelles, une réception aux membres du septième Congrès mondial do l'Association dos sciences politiques. Sur natte photo, les Souverains s'entretiennent avec M. Marcel Gregolto, président du congrès. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale du mardi 19 septembre : Une perturbation travers» notre pays et est suivie de courants maritimes instables. Temps à 7 heures ; Vents faibles & modérés du secteur sud. Très nuageux à couvert. 1 Quelques faibles pluie» é{ Brouillard dans la région de Bo- trange. Température comprise entre 7 et 12 degrés. Ephémérldes : Anvers t marée» hautes h 4 h. 4* et à 17 h. 02 (cotes 5,28-5,28); basses A 11 h. 59 (cote 0,31). Ostende : marées hautes 4 2 h. 00 et à 14 h. OS (cotes 48-48); basses A S h. 25 et 4 20 h. 55 (cotes 6-3). Soleil : lever à 6 h. 24; coucher à 18 h. 48. Lune : lever 4 19 h. 26; coucher A î h. 04. Observations : Pression atmosphérique : 754,4 mm, soit : 1.005,8 mb. Température : 13; maximum : 16,4; minimum : 8,4. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse ; 3 m/sec. Temps : nuageux. Humidité ; 87 pour cent, Eau recueillie : 1,1 mm. Températures : Alger, 24; Amsterdam, 14; Athènes, 23; Belgrade. 14; Berlin, 16; Berne, 14; Bruxelles, 13; Bucarest, 17: Budapest, 18: Copenhague, 16; Dublin, 12; Helsinki, 10; Lisbonne, 22; Londres, 13; Luxembourg, 13; Madrid, 25; Oslo, 13; Ostende, 15; Paris, 13; Prague, 15; Reykjavik, iO; Rome, 21; Saint-Hubert, 9; Sofia, 14; Stockholm, 14; Varsovie, 7; Vienne, 16: Virton, 12. PREVISIONS Vents modérés 4 assez forts du secteur ouest. Nébulosité variable avec éclaircie» devenant plu* large* et rares averse». Maximum de 14 4 19 degré*. Minimum de 3 i 8 degrés, MIDI DE LA FRANCE Température* relevée* à 16 heures : 9 au mont Ventoux, 10 au mont Aigoual, 18 A Nice, » A Séte, 2t 4 Montpellier, 22 4 Cannes, 22 A Toulon, Orange, Salon, Nîmes, Car* penlras, Menton, 24 4 St-Raphall, 25 à Carcassonne. (Communiqué par A.F.P.)