•^TaNNEE - N° 292 « JOURNAL quotidien 6 PAGES-lfr. 25 S b. Iran* - Suisse t 0 it. 35 suisse CHEQUES POSTAUX: oitilICITE : Corapt» n" 5875 do Ho*»ol 6 C" ^mtE ' Soir »t Soir Illustré 14686 Ro*iel 6 C u aux Œuvres du Soir: 14ÎS2 Rossel & C" ^ manuS crifs non inséré* no sont pas rendus LE OATD ANNONCES : AG. ROSSEL RUE ROYALE. 1*2 VENTE ET ARON. : PLACE DE LOUVAIN. 23 REDACTION : 31. PLACE DE LOUVAIN. 21 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES SUREAUX : PARIS. 10. rae de ta Boum». — — LONDRES : « U Soir • OWce. Quoon Victoria Strooc. 182a Londœ l. C. 4. — NEW-YORK. Parle Avenu». 347. - ZURICH : Huhlebachstrasae. 64. /**** Vrtnito * * * Deuxième LUNDI Vf ) * * Troisième „ Quatrième 20 GUI! ./••EdWoudeuuU \ • D«m. édit, de nuit Octobre 194? TELEPHONES « 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 lignes) • QUELLE QUE SOIT L'HEURE h LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE NOUVEAU FOLKLOREI RETOUR D’HOLLYWOOD EN DÉPIT DES CONFLITS SOCIAUX CHAMPS DE FOIRE i-année arrivant à son déclin et .« travaux des champs requérant “Tins d’activité, voici que reviennent es. général les grandes foires. Elles on», toujours une odeur de r»nilles mortes mêlée aux vapeurs îo leurs ■* croustillons » et des atmosphère» plus froiues qui sans Kubler le plaisir des badauds, ne Jvnt nas toujours fort réjouissan- On dit encore en Wallonie, «ur parler d’un temps chagrin ou SMaaréable. que « c’est-st-on timps d'fére à Lidge s (C’est un temps de foire à Liège). Celle-ci s’ouvrait jjdU- le 3 novembre et il n’y a pas Sus d’un demi-siècle qu’on l’a avance au p. niier dimanche d’octobre. Mais le même proverbe a cours à Nivelles, la fête des Aclots montant baraques le dimanche qui suit û saint Michel, c’est-à-dire le 29 septembre. A Mons également, on ai* que la foire ne vient, jamais jans * ein temps d’quié (Un temps de chien.) Il y avait parfois d’autres raisons pour fixer la date de ces fêtes tout à la fin d’l’année. Ainsi, la j: Fran- che-fête > qui se tenait à Huy-sur- Meuse, autour du couvent de Neuf- moutiérs, à partir de la saint Mathieu (le 21 septembre), fut reportée dè- l'an 1273, au mois d’octobre. Ceci, dit la disposition prise alors, pour * éviter les scandales de toutes sortes qu’elle amenait pré- c enunent v. Ainsi, les divertissements en plein air ne pouvaient plus se prolonger fort tard à cette époque de l’-nnée et c’était autant de gagné pour les bonnes mœurs. Ca. on se divertissait alors, à peu près comme aujourd'hui. Il y avait des beuverie., des godailles et des danses. Il y avait surtout affluence de musiciens, chanteurs, jongleurs, escamoteurs, bateleurs de toutes espèces. Mais les transformations nombreuses et considérables qui se sont opérées dans notre régime alimentaire h particulièrement dans les friandis-ne semblent pas avoir eu grande influence sur la nature des délices que les débitants des foires offre:. à notre gourmandise. Par exemple, si Ton trouve toujours le faux Turc qui vend du nougat dit < de Montélimar v et, parfois, la Zeelandaise silencieuse et réjouie qui nous tend ses «■ croustillons il n'y a pas d'étal où nos garçons puissent s'opprovisionner de leur friandise favorite, le -< chewing- gum .■ ou de « jus de fruits ou encore d'autres spécialités de conserves anglaises, américaines ou afrikanders uans lesquelles, à la cuisine familiale, les ménagères puisent couramment pour améliorer leurs desserts. Les machines électriques, la rationalisation des fourneaux permettraient sans doute toutes les fan- iais:'' - aux cuisines ambulantes des parade^ forain.s ? Et pourtant, disparues sont les loges où Ton allait se régaler d- « choux à la crème •>. de i gaufres chaudes s. ou simplement de. pommes de terre frites. 11 est à remarquer d’ailleurs que les trouvailles scientifiques de ces dernières années n’ont pas introduit dans la féerie du domaine forain beauc< up plus d’innovations que dans ses liesses alimentaires. Et néanmoins, la science élargit de plus en plus le champ du merveilleux et d" rare, qui sont les principaux fa leurs du prestige de la foire sur les grands et les petits. Prenons la photographie ! Elle n’aura pas fait long feu dans les baraques où Ton procédait encore sur des plaques de zinc, comme du temps de Nadar. Et on a tout juste terni té cet art avec un tir à la cible, qtt fait à noter, attire vers lui de no- breux amateurs. I.e ciné ma par contre, n’a jamais rien donné, ni la prodigieuse radio, ni même le phonographe. Les haut-parleurs hurlent bien à gueule-que-veux-tu sur le devant de toutes les loges, de tous les métiers, de tous les chapiteaux. et produisent même une cacophonie si abrutissante qu’elle gâche tout plaisir. Mais ce n’est là qu’un moyen de publicité que Von emploie pour attirer le badaud, non pour le divertir. De la télévision, du radar, du batyscaphe, on ne parlemente pas. C’est une pareille indifférence, pour ce qui touche aux armes modernes. Mitraillettes, grenades à main, canons même n’ont pu rien contre le traditionnel tir aux pipes ou le « ménage de Caroline » dans lequel on brise la vaisselle à coups de boules en bois. Le plus étonnant est o les loges-musées ne promènent pas une seule figuration ou représentation des extraordinaires scènes qui ont fait le tragique de la dernière guerre. On dira qu’il est peut-être encore trop tôt ! Cependant, on nous présente encore, ici ou là, la « femme à barbe s, le « nain s minuscule qui étonnaient ( ou leurs pareils) déjà nos grand’mères. Faut-il croire qu’il n’est plus possible de découvrir d’authentiques « phénomènes » ou un « animal inconnu s>, dans la jungle du Brésil, les déserts chinois ou à l’un des deux pôles, toutes ces terres qui jusqu’à présent avaient pu conserver leurs secrets ? On aurait la même surprise si Ton s'arrêtait aux sports. Sauf la loge des lutteurs et boxeurs, où Ton jette le gant au militaire, aucun nouveau jouteur ne pense à se faire admirer. Pourquoi, par exemple, ne pas installer un métier où Ton pourrait glisser sur une sorte de skis ? Ces skis qui dans le réel font rêver toute notre jeunesse ! Vainement on cherche un forain que le ski aurait inspiré, pas plus que la bicyclette, dont le dernier manège est mort depuis longtemps. Ce n’est pas comme la motocyclette. Celle-ci, bien introduite dans un jeu dit v la ronde infernale - fait les beaux soirs de plus d’un entrepreneur.  Autre succès, et très grand celui- là. est celui de l’automobile, qui dans sa combinaison de l’auto-sko- ter est en train de détrôner les ultimes <r carrousels ■>, galopants ou non. Les élections municipales françaises sont déroulées dans le calme se A Paris, malgré le manque de véhicules 80 % des inscrits ont voté l/actricc t*hylMs» Colvert, accompagné» à bord ctu v' Qacen Mary \>. Ole revient d'Hollywood où elle a tourné un film. POLITIQUE D’AUSTERITE La « Home Fleet » fait des économies Londres. 19 octobre (A. P.). Un porte-parole de l'amirauté a déclaré que la v Honte Fleet > sera temporairement, réduite à 5 navire», un croiseur et- quatre destroyers, tandis que les équipages seront, réorganisés conformément au plan de réduction du personnel de la marine. Le» autre» navires ne conserveront que de» équipage» restreints, mais les navires d’entrainement ne seront pas Immobilisés. Les exercices d'automne de la <Ho me Fleet >. ont été reportés à une date ultérieure Suivant le correspondant naval du v Sundav Tintes , à la suite de ces réductions. U n'y aurait plus un seul cuirassé britannique en ordre de marche dans aucune partie du monde et la défense maritime de l'Empire reposerait tout entière sur quatre petits porte-avions et onze croiseurs répartis entre cinq escadres très éloignées les unes des autre». Le correspondant rappelle qu'avant Home Fleet •> comptait Parts. 19 octobre, .dirigé par le général Charles de Gaul- Tandis que la grève des transportsjia est en tête avec 49 pour cent des parisiens se poursuivait dans le calme vôlx, devant les communistes (25 la journée électorale s'achevait sans incident à 18 heurts. A Paris, les différentes sections de vote ont cté ouverte» à 8 heures, par un temps ensoleillé mal» irais. Dès jn h. 15, M. Vincent Aurlol, president jdc la République, venait déposer son ' bulletin dans une petite école proche du Pala!» de l'Elysée. Le calme dominical de la capitale est encore accentué par l'absence des autobus en grève et des camions de remplacement, ces derniers, on le sait, ne circulant pa» aujourd’hui par décision du gouvernement. Le calme le plus complet régne également depuis hier soir aux abords des dépôts d’autobus des portes d’Orléans et de Vlncennes. Les gardes mobiles font les cent pas devant les portes pendant qu’aux environs, des groupes de grévistes attendent le» instructions de leur comité. On retnarqttc dovam les sections de vote un nombre inhabituel de bicyclettes qui restent, avec les taxis et les voiture» particulières, les seuls moyens de locomotion à la portée des Parisiens. On déclarait au milieu de i'aprés- nndi que, pour la région parisienne, le nombre des votants était de dix pour cent plu» élevé qu’aux élections municipale» de 1945. à la même heure. De Lyon, on signale également une- faible proportion d'abstentions. Ainsi semblent se confirmer le» pronostics de la plupart des observateurs quant à l’intérêt soulevé dans le public par ces élections municipales, dont le caractère politique n’a jamais été aussi accentué. Le président Rnmadies est entré à Part» dans la matinée apres avoir voté à Decazevtlle. petite ville du massif central, dont, il est le maire. c.), les socialiste» qui recueillent 11 pour cent des suffrage» et le M. H. P. 6 pour cent. Le communiqué du ministère de l'Intérieur souligne que ces pourcentages sont établis sur les tou» premier» résultats et. que la suite du dépouillement du scrutin peut le» modifier considérablement. En province, on signale à Bordeaux et à Toulouse une assez forte proportion d’abstentions. Quelques chiffres Suivant la radio française, à Paris, dans le 18* arrondissement, un bureau donne les résultats suivants : Communistes. 184: socialistes. 74; M.R.P., 53: B.P.F.. 539; divers, 82. Maisons-Alfort (un bureau : Communistes, 376; socialistes. 64: M R P., 84: R.P.F.. 440; divers. 36. JoinvlHe-le-Pont (un bureau): Communistes. 306; socialistes. 32: MB.P.. 49; R.P.F., 329. ' Huit candidats du Rassemblement du Peuple Français du général de Gaulle ont été élus à Gutry. à moins de 50 km. de Paris, où 502 sur 508 électeurs ont voté. Trois d’entre eux n’ont pas obtenu la majorité absolue et devront se présenter au second tour qui aura lieu dimanche prochain. Le conflit des transports parisiens nonce qu’un accord ne tarderait pas à intervenir. Un seul point demeure litigieux, le non-paiement des heures de grève, sur lequel le gouvernement maintient sa position. La décision de reprise du travail semble maintenant subordonnée à la réunion de l’assemblée générale du syndicat de la C. G. T., qui aura lieu demain matin. ATTENTAT CONTRE LE SIEGE DU PARTI COMMUNISTE A BRISTOL Le XIII e Congrès national des Œuvres de l’Enfanee La reine Elisabeth assiste à l'Assemblée générale Dimanche matin s'est tenu, au Palais des Académies, le XlIIe Congrès national des Œuvres de l’Enfance, sous la présidence de M. Theunts. ministre d’Etat. Avant l’assemblée générale, le congrès s’était réuni en sections française et flamande, présidées l’une par le Dr A. Van Cauwenberghe. président du Conseil médical supérieur des Œuvres de i’Enfaace, l’autre par M. Van Bladei. président du comité provincial d’Anvers. Dans ces sections siégeaient des médecins, des infirmières visiteuses. de» assistantes sociales et de nombreuse» personnalités s’occupant de la protection de l’enfance. Les sœux. la guerre la Par lui, on voit que la foire ne c i n q cuirassés, deux croiseurs de ba- s'anjîylose pas tout à fait. Mais elle taille, deux grands porte-avions et six va vers une mécanisation qui chan- croiseurs, ainsi que 28 contre-torpü- gera complètement son caractère. Comme e. l’auto-skoter v en effet, tournent victorieusement quantités d’autres mécaniques d'origine américaine (à moins qu’elles ne soient de Herstal) qui vous secouent, vous soulèvent; vous rejettent ou vous percutent, avec une telle vigueur que vous finissez par y perdre: tout contrôle de vos sens. Mais, puisque les genS d’aujour- u hui s’amusent précisément de cela ! FRENAY-CID. leurs, cinq sous-marin» et 19 autres navires. La Hotte d'avant-guerre comptait encore quatre cuirassés ainsi que de nombreux autres navires, dans d’autres parties du monde. Le correspondant ajoute que Tunique croiseur britannique moderne de 10.000 tonnes, le « Belfast v a été retiré sans préavis, de ‘ la~T!ôTfë ciù’ Pa - ciflquc et sera mis à la réserve. 11 n'y aura donc plus que deux ou trois vaisseaux dans la région dtt Pacifique. Aux Indes occidentale» il ne restera qu’un seul croiseur avec deux avisos. LA QUINZAINE DE LA SECURITE Le Centenaire de l'instauration des décorations industrielles M. Van Acker exalte les vertus de nos travailleurs MÉNAGÈRES ! OUVREZ L’ŒIL AVANT D’ACHETER A la suite d’une récolte de toma’c? particulièrement abondante-, Tapprovisiccinement du marché d’hiver est largement assuré, à des prix sensiblement inférieurs à ceux de Tan dernier. Les prix ont été établis comme suit, pour les produits indigène» qui sont de Ire qualité ; -- Extrait de tomates, 33 minimum de matières sèches, sel déduit, 100 gr. (poids brut) la boite Fr. 3.55 — Extrait de tomates, 33 Çc mi nimum de matières sèches, sel déduit. 200 gr. (poids brut) ia boite Fr. 7.10 — C'onccmtré de tomates, 22 % minimum de matières sèches, sel déduit, 200 gr. (poids brut) la boite Fr. 5J50 Compte tenu de l’amélioration de la qualité ces prix représentent une baisse de 40 % environ. MENAGERES PROFITEZ-EN ! N’ACHETEZ QU’A CES PRIX ! T Dimanche matin, à 9 h. 30. a eu lieu au Palais du Cinquantenaire, une imposante cérémonie à l’occasion du centenaire de l'instauration des décorations industrielles. Placée dans le cadre de la Quinzaine de la sécurité, de l'hygiène et de l'embellissement des lieux de travail, elle devait être présidée par M. Troclet, ministre du Travail et de la Prêvoyan- soclale. C’est M. Achille Van Acker, ministre des Communications, qui le remplacera et qui lira le discours qu'il avait préparé pout cette circonstance. L'immense hall du Cinquantenaire est archlbondé de la foule des travailleurs venus de tous les coir.s du pays pour recevoir la récompense officielle qui leur est décernée. Le discours de K. Van Acker M. Van Acker. entouré de son chef de. cabinet. M. Roch er. de M. Berttn, chef de cabinet adjoint, dtt ses profonds regrets de l'absence de M. Troclet à cette cérémonie à laquelle il se faisait une si grande Joie de pouvoir assister et. 11 se fait l’interprète de tous pour souhaiter au ministre du Travail un : prompt et complet rétablissement. : Cette déclaration est saluée d’una- • nimes applaudissements. ; M. Van Acker déclare alors qu’entre ; toutes les précieuses vertus qui coin- : posent le patrimoine spirituel d'un peuple, 11 en est deux surtout dont la noblesse et la fécondité ne seront Ja- ; mais assez soulignées. Ce sent l'atta- Ichement- aux traditions et à l’amour idu travail. 1 P;u de nation» les possèdent à un degré aussi élevé que la Belgique. ' .< Depuis un siècle, dit le ministre, à travers tou» les dangers de la guerre er. les péril» parfois plus grands encore de la paix, ce sont ces vertus qui : ont formé notre pays et qui Ton matn- ‘ tenu. Paris, 19 octobre. — Un communiqué du Syndicat autonome du Métropolitain confirme, ce soir, la décision de ce syndicat de reprendre le travail sous réserve de la ratification par scs adhérents convoqués en assemblée générale lundi prochain du chiffre de l'acompte provisionnel accorde par la Commission interministérielle. 1 Le communique, constatant que cet acompte v doit donner au personnel les apaisements souhaitables - et que » la grève n’a plus aucun but avouable v lance un appel à la compréhension de l’ensemble des organisations syndicales en faveur de la reprise du travail, appel qu’il termine en exprimant. l’espoir qu’un avenir prochain unisse au sein d’une C. G. T. renovee tous le» travailleurs qui ont fol en la liberté, l’indépendance, et la démocratie' syndicale D'autre part, une assemblée generale extraordinaire du Syndicat chrétien xtâ ;Métropolltaln, après avoir pris con- TEîssânee dè lif'détïlsiOirgOUVôrnelnWav taie attribuant un acompte sur le reclassement du personnel, a charge son bureau d’ètudler avec la direction de la Compagnie et l’ensemble des svn- dicats du métropolitain, la possibilité d’adopter une attitude commune permettant de trouver une solution au conflit. Paris. 19 octobre (A. F. P.l. A l’issue d’nue réunion tenue cet anrés-mtdi avec la particinatlon des représentants gouvernementaux de la direction du Métropolitain et des de Bristol. 19 octobre (Reuter). Le siège du parti communiste britannique à Bristol a été endommagé, aujourd’hui, par des explosifs. C’est de bonne ' eure, dimanche matin. qu’une explosion a ébranlé le siège du parti communiste britannique à Bristol, endommageant l’immeuble et pulvérisant les vitres dont les éclats furent projetés dans un rayon de plusieurs mètres. Les locataires de» maisons voisines, éveillés en sursaut, ont déclaré avoir entendu les auteurs de l’attentat s’enfuir à toutes Jambes, .immédiatement après l'explosion. La police croit qu’il s’agit d'une bombe fixée A. l'une de» fenêtres de l'immeuble. M. Harry Bourne, secrétaire de la section de Bristol du parti communiste, a déclaré que c’est le septième attentat perpétré en quelques semaines contre le local du parti. 11 en a imputé la responsabilité aux « fascistes v locaux. Abstention totale dans une commune- Paris, 19 octobre (A.F.P.). Le premier résultat connu des élections municipale» est un résultat absolument négatif : dans la petite commune tic Saint-Thurin, département de la Loire, sur 241 électeurs inscrits, aucun n’a voté. Mais 80 p. c. des inscrits ont voté à Paris A la clôture du scrutin, on évalue à Paris le pourcentage des votants à 80 p. c. des Inscrits. L’an dernier, aux élections générales. le pourcentage avait été dé 78 p. c. et lors du référendum sur là Constitution d'octobre 1943. p. c. à Toulouse. Le nombre des abstention» a été de 30 p. c. Les premiers résultats connus de la région parisienne sont en faveur du R. P. F. Paris, 19 octobre (AP) Selon les premiers résultat» des élections municipales pour Parts et les faubourgs, communiqués par le ministère de l’Intérieur, le R. P. F. (Rassemblement du Peuple Français) wues du Syndicat Césrétiste. on an-1 MODES AMERICAINES f Le» deux sections ont adopté des vœux visant à la généralisation de l’allaitement maternel dans le pays et à l’extension de l’enseignement de la puériculture à tous les degrés de l'instruction publique. Elles souhaitent notamment que la puériculture Individuelle et sociale trouve place à côté de la clinique pedlatrlque dans les Facultés de médecine. Une place de choix de la puériculture prénatale et néonatale doit être réservée dans les écoles d’infirmières et d’accoucheuses. Dans les écoles primaires et moyennes pour filles, les leçons élémentaires de puériculture devraient comporter un enseignement ayant trait à l’allaitement maternel. Les sections souhaitent un service spécial de soins aux nouveaux-nés, qui devrait être organisé dans toutes les maternités et les cliniques d’accouchement. On devrait généraliser et uniformiser l'octroi des primes d'allaitement par les caisses d’allocations à leurs affiliées. La section flamande a préconisé, en outre, des indemnités de repos d’accouchement non seulement pour les femmes salariées, mais aussi pour la mère restant au foyer et que les mesures nécessaires soient prises 'pour maintenir la femme mariée au foyer. L’assemblée générale. La reine Elisabeth rehaussait de sa présence l’assemblée générale qui a été ouverte, à. 11 heures, par M. Theunis. Au bureau avalent pris place MM. Verbist, ministre de la Santé publique let de la Famille, le Dr Spaey, son chef ‘de cabinet. Van Bladcl, Van Cauwenberghe, Velge, secrétaire général de l'O. N. E., professeur à l'Université de Louvain, Van ' Strnelen, procureur du roi honoraire, et Mme Fregerick-Ne- vejean. Dans la salle, on reconnaît M. Carton de Wiart, ministre d’Etat. Mme Spaak, sénateur, MM. Corntl, procureur général prés la Cour de Cassa- j tion, Vossen. secrétaire général du Mi- jnlstére de l’Intérieur, Gorlia. secrétaire général du Ministère des Colonies. Magain. chef de cabinet du ministre des Finances, Goossens et Messine, directeurs généraux au Ministère de la Dr» U>llc(trM de coiiturlrrr américain» ont etc imisrnlrt's n Paris, Voici une robe (lu soir et une rein: fi jupon rrÇers par la bautr couture (lo San Francisco PETITE GAZETTE -, C’est en 1847. au lendemain de ce qu’on a appelé la révolution Industriel le, que le roi Léopold 1er instituait les décoration» Industrielles. Au XVIIle siècle, l’activité Industrielle, toute manuelle, trouvait sa base et son centre à la campagne. » En moins de quarante ans, elle se mua en grande production mécanique » L’extraction de la houille, par exemple, passa, en Belgique, de 800.000 tonnes en 1795 à une production sept fois plus grande en 1847. v Aujourd’hui, proclame le ministre, un grand peupl? de travailleur» s’est constitué. -, A leur intention, une distinction fut Instituée le 7 novembre 1847 par arrêté royal. ' Chaque année, depuis un siècle, cette distinction est distribuée Et le ministre conclut : ■ Nous avons traversé ensemble une longue nuit, et après cinq an» d’une lutte sans merci, nous avons vaincu les ombres de la servitude et de l’oppression qui voulaient nous terrasser. , Hélas ! quelques-uns parmi les meilleurs d’entre-nous ne sont plus là. Ils ont succombé dans la lutte et ont du laisser tomber le flambeau qu’ils avalent si hautement porté. Mais, a u récent congrès dtt parti social vous l’avez recueilli dans leur» mains démocrate roumain à Bucarest, dans MAESTRICHT ET LIEGE M. Gruselin, bourgmestre de Liège, a procédé à Maestrieht à l'installation d'une commission préparatoire commune pour favoriser le rapprochement des villes de Maes- tricht et de Liè.ge. Le bourgmestre de Liège a été reçu à l’hôtel de ville de Maastricht en présence de MM. Renotte, échevin des Beaux-Arts de la ville de Liège, Ochs, directeur de l’Académie des Beaux-Arts de Liè,ge, Frankigncu! et Neuprez, respectivement président et secrétaire généra! du » Grand-Liège -, ainsi que de nombreuses personnalités des milieux culturels: de Maestrieht. Un lunch a ensuite réuni les invités, au cours duquel Plusieurs orateurs ont souligné les avantages d'une coopération entre les deux villes. A BUCAREST v La nremière préoccupation de la femme beige est de maintenir la naix, en luttant sans répit contre le» cause» de guerre », a déclaré Mme Isabelle Blume, déléguée belge PREMIER RECITAL M IU Margaret Truman, fille du président des Etats-Unis, a donné hier soir son premier grand récital de chant à Pittsburgh. Les 4.000 auditeurs de la jeune cantatrice ne lui ont pas ménagé leurs applaudissements, mais l’accueil des critiques a été beaucoup plus réservé. L’un d’eux a porté sur le récital de M lu Truman ce jugement lapidaire : v En un mot, enfantin ». Un autre reconnaît que sa voix est v douce et agréable », mais estime qu'elle manque •( de volume et de maturité ». » Des qualités vocales, confirme un troisième, mais utilisées d'une manière très défe-ctueu- se. v AU PARLEMENT SARROIS L'ORGANISATION « L 100 Dimanche matin, en la salle Louis Lumière du Lycée Français où se pressait une foule nombreuse, une manifestation du souvenir et de l'amitié franco-belge s'est déroulée Rouge de Belgique, Dutholt et Snoeck. professeurs à l’Université de Bruxelles. Schockaert. professeur à l’Uni-' verslté de Louvain, etc. Après avoir remercié la Reine des - marques de bienveillance qu'elle a données à l’O. N. B.. M. Theunis a insisté sur l’tmportance de l’action d’ensemble dont l'Œuvre a fourni l’exemple. Ayaut fait remarquer que la collaboration entre les pouvoirs pu- . biles et les œuvres privées avait eu pour résultat la diminution de 50 % de la mortalité Infantile en Belgique, le président a souhaité qu’une politique familiale améliore le sort du ; foyer et de l’enfant tout ensemble. M. Verbist rendit hommage aux efforts accomplis par l’O. N. E. et mit en évidence la tâche qui lui reste à réaliser dans le domaine de la protection de la famille afin que la Belgique ne soit plus, depuis la libération, le pays d’Europe occidentale où le taux des naissances est le plus faible. L’O. N. E. a un rôle éducatif, a poursuivi le ministre, qui estime que celul-cl avait été moins poussé en Belgique que dans les pays voisins. M. Verbist déclara qu’il espérait pouvoir déposer prochainement un projet de loi instituant les allocations pré- et pronatales. U faut, a-t-ll déclaré, donner au foyer, qui accepte l’enfant, un encouragement moral et un appui matériel. Ces allocations seront accordées aux futures mamans et aux mères qui fréquenteront les consultations prénatales ou de nourrissons.  M. Verbist énuméra également les mesures étudiées dans son département : Intensification de l'Inspection scolaire, tutelle sanitaire des adoles- ; cents et des adultes, réforme dans le sens du service social et réforme de l'assistance publique. Il déclar.v que les crédits à l'O. N. E. représentent- 40 c ’o du budget de la Santé publique. M. Velge développa les points principaux du rapport qu’il a élabore 'sur l’activité de l’O. N. E. au cours de l’exercice écoulé. A son tour, U souligna l'importance du problème dé Ta protection prénatale et insista pour qu'une action énergique soit entreprise en Belgique pour compléter l’éducation des familles du point de vue de l’hygiène sociale et pour leur donner. à cet égard, le statut atteint par la famille hollandaise, britannique ou Scandinave. U attira l'attention sur les difficultés que présente, depuis- 1945, le recrutement des Infirmières- visiteuses par suite de la situation matérielle qui leur était faite. Depuis lois, ro. N. E. a pu leur faire accorder un statut plus digne. Une école, d'infirmières d’hygiène sociale, spécialisée en puériculture, a été créée et donne d’heureux résultats. Enfin, le Dr Van Cauwenberghe souligna la mission Importante dévolue au Comité médical supérieur et cite, parmi les activités de l’O. N. E.. l’œuvre accomplie paroles lactariums de Bruxelles et de Liqge, qui sauvèrent, Santé publique et de la Famille, Ma- _ quet. directeur général honoraire de en 1946, la vie de 744 nourrissons. l’O. N. E., Martens, directeur générât de l’Enseignement moyen. Wtllems, di- rqcteur (le la Fondation- Universitaire. Dronsart. directeur général de la Croix M. Theunis leva la séance et la Reine quitta la salle, applaudie comme elle l’avait-.été.à l'arrivée. ’■ .■ . ’Hém 8. Au cours de son Assemblée générale Le Parti libéral s'élève contre une politique d'arbitraire, d'esprit de classe et de dirigisme 11 déclare quil est devenu impossible de collaborer avec les communistes Le Conseil national du parti libé- Dès le lendemain des élections contrai s’est réuni, à Bruxelles, dimanche* munales, continue M. Motz. il fut matin, en assemblée extraordinaire 1 évident qu’un mot d’ordre avait été sous la présidence de M. Richard I donné pour que, sur le terrain com- Motz, sénateur. Celui-ci était entouré, j munal. les socialistes et les sociaux- au bureau, de MM. Gillon. président chrétiens réalisent des alliances. Le .. . du Sénat, et Albert Devèze, ministre rejet des libéraux dans l'opposition en presence de diverse» personnali- D’Etat, ainsi que de MM. Dlerckx. | était préparé depuis longtemps par tés, parmi lesquelles le lieutenant- Sabbe. Heuse, Koninckx, Leuridau. I les socialistes avides de faire aboutir colonel t. h. Henri Javaux, chef de | Drèze, Coulonvaux. Van Glabbeke. Ll- ! des propositions démagogiques. Les l’organisation L 100 . pour la Bel- i lar, Jorls, Merchlers, Balbeur et Lion, j sociaux-chrétiens assoiffés de nomlna- gique, MM. Ollivier, attaché au con- j Au premier rang de l’assemblée, ex- tions et tremblant pour leurs subsl- sulat de France, Vandendaele. chef t rèmement. nombreuse, on remarquait ! des, ne demandaient qu’à rejoindre et vous continuerez à l’élever à leur place : Je sais que la flamme ne s’éteindra pas. > Travailleurs intellectuels et manuels, Industriels et agricole», lauréats et- vétérans du travail, réunis ensemble dan» cette salle, vous êtes la promesse et le gage de la renaissance et. de la prospérité de la nation. Elle c»t itère de vous. . Et la décoration qui vous est remise en ce Jour, n’est pas seulement le témoignage de cette gratitude. Elle un meetintr organisé en son honneur par la » Fédération démocrate des femmes de Roumanie » c. Le» peuple» veulent la paix, et cela doit être connu de tou» ceux qui espè.rent encore en une nouvelle guerre et de tous ceux qui veulent diviser l'Europe en deux ;. a poursuivi i'oratrice. Mme Lsahelle Blume a fait alors un bref exposé de la situation en RETOUR AU PORT D'ATTACHE est. bien plus que cela. Elle est le ! Belgique, du rôle joué par la femme symbole même de l’effort et de la;belge oendant la guerre et. 1 occvipa- persévérance Inlassable du peuple de»|tion et de sa contribution à l’oeu- travatlleurs. Et dans ce sens, on peut j V re de reconstruction, dire que c’est la plus b;lle de touteo' fôRTSMOtJTH A ACCUEILLI AVEC ENTHOUSIASME LL CROISEUR *■ BELFAST >. QUI, POUR LA PREMIERE FOIS DEPUIS HUIT ANS, EST REVENU TOUCHER SON PORT D’ATTACHE. AINSI QU'EN TEMOIGNE NOTRE PHOTO. LE PUBLIC A ETE à OMIS A BORD ET A LARGEMENT PROFITE DE CETTE AUTORISATION. les distinctions qui vous est accordée aujourd'hui. Tous ensemble, vous entrez dans la grande société que nous devrions appeler la légion d’honneur du travail. » Vous aurez à cœur de vous montrer de plus en plus dignes de la considération qui vous est accordé;- aujourd'hui. afin de pouvoir continuer à mettre au service de la communauté nationale les ressource» accrues de votre intelligence et de votre habileté, de votre courage et de vos talents. . Mîsdames, Messieurs, au nom du gouvernement. Je vous remercie •.. M. Van Acker annonce alors que pour la première fol» des travailleurs de la région Eupen-Malmédy participeront à. la distribution des distinctions Industrielle». < Le gouvernement, ajoute-t-il, a décidé que dorénavant les travailleurs, qui »e seront distingues d’une manière toute spéciale pour le développement, d» la production, trouveront place dans l'attribution des ordres nationaux ». C'est alors un Intermède musical au cours duquel se font entendre l’orchestre de l’I. N. R., sous la direction de Georges Béthune et la chorale de la radio flamande, sou» la direction de M. Van Bouwel. Un vif succès leur fut réservés. Et, c’est pour finir le long cortège d?s décorés qui s’achemine vers la tribune d’honneur pour recevoir leurs distinctions respectives. I Une cérémonie Inoubliable pour tous Iceux qui y participèrent. L. de N. DEBAT SUR L’F.UROPF Le secrétaire d’Etat Marshall participera au Forum annuel de politique étrangère organisé par le -Veic- Yorf: H f raid. TI y prendra la parole mercredi soir. Le thème de la discussion sera < La reconstruction de l'Europe ». Parmi les autre» personnalités qui prendront la parole au Forum on note : M. Jean Monnet, commissaire général au plan économique français qui porte son nom. M. Hector MacNeil, ministre d'Etat britannique, e.t M. Jaspar, secrétaire général de l'Union douanière belgo- hollando-luxembourgeoise. « WINNIK » ET LE TOREADOR M. Winston Churchill vient d’adresser une le,ttre de. condoléances à la veuve du célèbre toréador Manolete, tué dans l'arène de Lï- narès, en août dernier. Dans cette lettre, l’ancien Premier ministre britannique fait allusion à une tête de taureau dont Manolete lui fit don, tête remarquable par le « V » qu’elle portait naturellement, en poils blancs, sur ’ ; front. M. Niels Bohr, le célèbre savant danois, spécialiste des questions nu cléairee, considéré comme l’un des pères de la bombe atomique, vient d’être créé chevalier de l’Ordre de l’Eléphant, la plus haute dignité danoise.  du groupe à l’honneur. Demain, directeur générai de l'enseignement technique. C’est’ le lieutenant-colonel Helliot, attaché . militaire, qui procéda à la remise de vingt-six médailles commémorative» française» aux agents de la brigade . Schaerbeek » du v- Groupe-Charleroi -, de l’organisation -- L 100 ■- et à un certain nombre de personnes du groupe directe!! r. La cérémonie fut empreinte de grande simplicité. Seul, sur l'estrade. se déployait lu drapeau français à croix de Lorraine, cravaté aux couleurs belges et portant Inscrit dans ses plis les noms des onze groupements belges de l’organisation ■ L 100 •. DANS LA PLANETE MARS M. Kuiper, directeur de l’Obser- |vatoire de l’Université de Chicago, | a annoncé que les astronomes amé- i ricains avaient découvert, grâce à l'emploi du spectromètre infrarouge. que du bi-oxyde de carbone j existait à la surlace de la pla- [nète Mars en quantité équivalente ià celle qui existe sur ia terre. I M. Kuiper a également indiqué que certains gaz toxiques, qui empêcheraient la vie biologique, sont absents de Mars alors que d’autres planètes présentent des couches épaisses de vapeur de méthane et d’ammoniaque. Il a ajouté que Mars présentait des calottes polaires comme la terre, des couches de nuages, des zones de verdure et dos zones L'Association internationale de i désertiques. Il a précisé que les ca- sécurité sociale, qui existait déjà 1 lottes polaires seront étudiées au avant guerre mai» qui avait cessé j mois de février prochain quand la ses activités, vient d'être reconsti- j planète Mars se troxtvera à son tuée à Genève. Elle s'occupera de;point le plus rapproché de la terre, la coordination dans les différents MM. Hoite, Max-Léo Gérard, Kronac-jles socialistes. On partait donc pour ker, Lefébvre et Pierre Forthomme. anciens ministres, Charles Janssens et Rey. députés. M. Catteau et Mme Ciseler. sénateurs, etc. Communication du bureau Au nom du bureau, M. Motz parle de l'organisation du parti. Un comité central, dirigé par MAI. Lllar, Rey et Goldschmldt. est chargé d’étudier les textes de loi : il est divisé en sections composées de sept membres. A côté de lui. 11 y a un comité de presse et de propagande. Des munitions intellectuelles et politiques doivent être, en effet, fournies aux mandataires dans leur œuvre d'opposition au gouvernement, dit M. Motz. qui souligne que les œuvres libérales j j e gouvernement fait encore quelques volent le nombre de leurs adhérents i fausse» manœuvres, la Belgique perdra le fruit de ses efforts depuis la la réalisation de la grande idée du régne, qui devait préluder par un coup de chapeau à la civilisation chrétienne. - M. Motz, rappelle alors comment furent menées les négociations' qui conduisirent à la formation de l’actuel gouvernement. On crut, dlt-11, que l’on pouvait liquider le parti libéral en le rejetant dans l’opposition où il ferait preuve d’inertie. Mais le mécontentement grandit vite parmi les populations déçues par le vote de la loi sur les dommages de guerre et les mesures prises contre les classes moyennes. Le parti libéral, sans vouloir ainsi essayer de retirer un profit électoral, a décidé d’adopter une attitude d’opposition énergique. Car si augmenter sans cesse. Le président insiste notamment sur le développement des Mutualités, des Syndicats et des œuvres de jeunesse ; il en profite pour faire applaudir le nom de libération. L’assemblée applaudit longuement l’orateur quand H dit que son parti ne songe pas à accomplir certains ac- L* Î’aiitmi-.IU r-alT'C.i» vn'-ni (i: »è réunir pour examiner la situation politique créée par le vote de rattachement économique à la France. Notre photo montre le professeur Doutelot en conversation avec le regierungadirektor » Muller. SECURITE SOCIALE pays européens des progrès en ma tière de sécurité sociale. A la réunion qui s'est tenue à Genève assistaient des délégués de l’Autriche, de la Belgique, du Danemark, de la France, de la Grèce, de l’Irlande, de l’Italie, du Luxem- . J bourg, de la Norvège, de la Pales- de. :a mine quelle possédé a Dînas, fine,'des Pays-Bas. de la Pologne, .dans le district de Rhondda. de la Suisse et de la Tchccoslova- j L'autre jour, la famille Williams, quie. Le Portugal et la Suède y qui se compose du père et de ses MM. Sabbe. Van Glabbeke et Dréze. ; tes j u j rouvriraient les portes du ' gouvernement. Le président poursuit comme suit: Nous nous sommes solennellement engagés à défendre une cause — celle des libertés constitutionnelles, politiques et économiques des citoyens — et chacun peut être assuré que nous ne suivrons pas l’exemple du P.S.Ç. qui, ayant accepté une position compromettante et humiliante au sein du cabinet Spaak, feint d’oublier sa grande cause électorale, celle du Roi. La situation politique M. Motz rappelle que les élections communales marquèrent un retour au libéralisme; l’arrondissement rt’Audenaerde’ reste en tête : sur 60 commune». 29 ont un bourgmestre libéral. M. Motz en rend hommage à M. Amelot, doyen de la Chambre, dont la popularité n’est balancée que par celle du bourgmestre Vande Meu- lebroeck. TROIS GENERATIONS HISTOIRE DE CHARBON Un reporter du v Daily Mail ■> signale qu'une famille de mineurs du Pays de Galle» a reçu, du gouvernement britannique, l’autorisation (le continuer à extraire du charbon* avaient envoyé des observateurs. [trois fils, a e-xtrait 4 tonnes de La prochaine réunion de l'asso-.houille d'une veine d’un métré dation se tiendra l’année prochaine ! d’épaisseur qui s’étend aur plus de à Rome 2 1/2 de ,on K à l'interieur de la Bulletin météorologique Temps présumés pour le Inndl 20 octobre ; Vents faible» du secteur est, ciel serein e: peu nuageux, brume nocturne. temps doux i'après-midl. assez froid la nuit — Gelées nocturnes surtout e.n haute et moyenne Belgique. Température de la veille : maximum : 12*9: minima : 4“. Soleil, lev. 7 h. 12; couch. 17 h. 43. Lune. lev. 14 li. Il: coucli. 21 h. 13. montagne. Deptiis le mois de mai, le» Williams ont retiré plu» d'un wagon de charbon, chaque semaine. U» (estiment qu’il serait possible d'atteindre une moyenne de 190 tonnes par semaine avec plus de main- d’omvre et en utilisant un compresseur.  Les quatre mineurs ont construit eux-mémes deux bungalows près de leur chantier et ont installé leurs appareils de drainage et d’électricité.  ■ ss A *-4 AUX COTES DE SA MaMAN. E ilILL BAT ;: YORE-MIGLIETTA, LE PETIT JOHN DREW POSE SAGEMENT SUR LES GENOUX DE SA CRAND'MEBB ETHEl, BARRYMORE. TROIS GENERATIONS D’UN F. CELEBRE F A MX LUI DE GENS *E THEATRE SONT AINSI REUNIES SUR UNE MEME PHOTO.