! s du ’aris* »s do îcritei anté- r ES nchw 15 fr, pers. ne 2i nb. | noyer é sur aile A 80 fr. ÎS ET. > 45 f. ta an. tfanto ntort i men s pin on foy«i carpeut,] 43611 g.oueriM Voldtrsj ■es. U rd. 4Ul| IDE sesd'«-| ns. iml SiàcwJ ar. 13J rl.)H8f| RÉS ipeauxl e&utéi.| U, eoiel sa. 48111 'arfnO(f,| ,K,r.Veri] lOulwpfl 43861 (aile M întiWeiM e dépirt.r ui. nn| ! perltfij , horloftl use dép*.| les-14161 ecins le . întile. s pratiquai Are ville. [ iseMMjjl ►crbebar.l ine, deu| lonniers, ji.bronU credi, 78,1 £14S| .xml#' ni. 49. M ,644# I rde-rotal jr chéna I 4S3i| î~ï&l\ rent.»| ; dés. *P-f 43111 étaÜKl re 25 £1 ljîs»| ■sonn** I nsib!cs oui re cbaas'l nu. Mais*! rtidi, 1*>[ s r «, 4î11| )0 tl l. fr. 1.50*1 jvaUÇJJ lut. 3341 ion pis* 9 ] .'ad. - 1 *»] ^Jl6J roisé. 4**| mdre W‘ inujsgl neuf, 4i*l :as. rsff-C 42491 gd fûT®-» I .meub.f'l i décè;-M 1^1 Sl'l-XTAC.I.KS W S NO\KV;i:nr. jioiinaie.—Samedi Carmen. Dimanche, fille du Ké c iment, galeries 8 h. — L’Oiseleur. P3rc 8 h. 1/4. — l.a Toi tue. Vaudeville 8 ii. — t'n rival pour rire.l’aris quant mime. jLihambra, " h. 3/4. — ltamlei. >lcai»»‘(8 h.) — Bruxelles-Kermesse. jloli^reS U. — La Figurante. gcalagh.— Spectacle concert. Troupe nouvelle. — Un scandale au café, pantomime. Cirque royal, di i «“‘Schumann.A Sh. représentation équestre. Théâtre — Jane Sho.-c. G'-Café Universel.Cône.sympli.tMes soirs 7 h.à minuit. Soeiéid royale Belge des aquarellistes. Exposition au .Musée moderne,place du Musée,tous les jours de 10 à -i. Musées Hoyaux des arts décoratifs et industriels. Visibles tous les jours de 10 à 3 heures. AMOUR FURTIF u Le plus beau jour de ma vie? fit Maurice Fevveuse. Il y en a devis qui so profilent avec un charme égal sur l’écran vert des souvenirs. Ils n’ont rien de bien extraordinaire — ils no se rattaebont à aucun événement capital —et peut- être même, après tout, ne sont-ce pas les deux plus beaux jours de ma vie. Mais qu’y l'aire? ma mémoire les retrace avec opiniâtreté dans une lumière si pure, si vive et si délicieuse, que je ne puis m’élever contro elle. * ■* * ^ Le premier jour est de ma seizième annéo. On m'avait permis de pérôgrinor dans la Meuse, avec deux petits compagnons. Nous avions dormi à l’auberge et, le matin, nous nous trouvâmes devant une petite rivière et de pauvres pâturages. Il faisait une clarté extraordinaire. Une brise faible s’élevait sur des herbes odoriférantes, un troupeau passait le gué, semé de grandes pierres plates, et une petite fille sauvage, aux cheveux emmêlés sur une brune face de ligure, chassait un bœuf, rebelle, à coups de gaule. Un curé de campagne, soutane retroussée, chapeau marquis sur l’oreille, marchait à grands pas élastiques. C’était tout, ce fut l’infini. Je m’appuyai avec tendresse sur le bras d’un de mes petits compagnons ; il semblait- que l’harmonieuse môro nature ffit entière dans mon sein, que toute la félicité des Robinsons — qui n’est que l’antique atavisme de nos ancêtres des cavernes — planât sur ce joli paysage. A * ♦ : Le deuxième jour me transporte à trois ans plus tard. C'est à bord d'un steamer, entre le Havre et Southampton. Le soir approche, ou plutôt un interminable crépuscule. L’eau colossale, mère de tous le3 êtres, se lève sur l’horizon, pousse la plainte éternelle.Un peu d’écume roule jusqu’au pont ; le sillage de neige luit sur des nappes glauques. Notre grande maison flottant© bat do son cœur d’acier,expire une impure haleino. Et je sens que la terre n’est rien, que les mers sont la surface naturelle du globe. Je sens que je suis sur la vraie vie du globe, sur la palpitation de la planète nourricière — et cetto chose formidable et grondante m’est douce — elle m’emplit d’un sentiment familial — d’une tendresse abondante et timide. Tandis que je rêve, deux êtres féminins sont venus. L’une, grosse Anglaise aux yeux maternels; l’autre, souple et blonde fleur de jeunesse, aux gestes ruisselants comme les ondes. La frai- ' cheur, le tangage, m’ont fait un peu pâle, et l’on mo suppose malade. La môro m’interroge en son idiome, sans que je la puisse comprendre, et m’offre un petit flacon où je goûte une affreuse liqueur de pharmacie. Mais je souris, je fais signe que mon cœur est soulagé — je commence à mêler au charme de l’Océan celui de la jeune Saxonne. Alors, nous marchons tous trois, nous rêvons ensemble, appuyés au bastingage. La mère parle, s’agite ; 1a fille, avec un sourire où luit quelque malice ingénue, divinement coiffée d'un petit shall rouge, de ci de là jette un mot qui tombe en moi comme une semence d’amour. Nous demeurons ainsi, une heure peut-être, séparés par ce mur du langage, mais d’autant plus je sens une féerie, une légende de bonne humanité. Le crépuscule arrive. Un grand globe rouge s’ensevelit dans un cratère — un gémissement plus vaste s’élève — puis un autre globe rouge surgit sur le levant, et vers lequel semble couler un gulf-stream vermeil. Les phares se sont mis à vivre : ils clignotent sur l’étendue, ils disent que tout de même le pouvoir du petit animal humain n’est point négligeable. es. ■' 'j -jb FEUILLETON DU Soit DU 8 NOVEMBRE 1896 LES ORMES PAR HENRY GRÉVIJXE C’était un échec pour l’amie de tout le monde. En y regardant de plus près, elle fut persuadée qu’il n’en était rien; elle venait de charger une mine dont l’explosion pourrait se faire attendre plus ou moins longtemps, mais n’en était pas moins assurée. Ses protestations d'amitié désintéressée, de compassion, de tendre sollicitude s’entassèrent les unes sur les autres comme Ossa sur Pélion, et elle sortit enchantée au fond de sa savante manœuvre. En effet, n’avait-elle pas couru le risque, si Julie eût été d’une autre trempe, de se faire mettre à la porte sans cérémonie? Le temps Vivait marché ; Marcel était rentré, et la femme de chambre lui ayant fidèlement reporté le message dont elle était chargée, il avait déjeuné seul; cependant, après avoir attendu ensuite près d'une heure, il écrivit quelques lignes sur une carte pour demander à $a femme un entretien aussi indispensable à l’un qu’à l’autre. Assis dans le salon, il attendait depuis dix minutes, lorsque la porte de la chambre de Julie s’ouvrit. Involontairement, il Ht quelques pas à sa rencontre et se trouva sur le seuil du petit salon. L’endroit était mal choisi, carie même souvenir leur vint à tous deux en mémo temps, réveillant toutes leurs ai >iertumes et toutes leurs colères. Ils so saluèrent comme deux étrangers. — Eli bien, monsieur? dit Julie en relevant la tète d’un air hautain. Marcel l'invita du geste à s’asseoir; elle °l»èit, avec un dédain inexprimable, comme si tout ce qui venait de lui ne méritait même pas SUPPLEMENT AU SOIR DU 8 NOVEMBRE 1896 .ratiwKjryafnMTinura Cependant, la mère et la fille m’ont emmené sur un liane. Leur aimable fraternité s’empresse, — l'une me terni un foulard, — l’autre, la jeune, do ses mains légères met une couverture sur mes épaules. Quelque temps, la vieille dame continue son bavardage; elle progresse sensiblement dans l’art tle s’expliquer par gestes. La lune rouge devient jaune, puis d’une pâleur do nacre. A mesure elle se rapetisse, plus brillante et plus riche en lumière. Mille bêtes étincelantes semblent ramper de vague en vague — la mer est comme un pâturage do monstres. La vieille dame est sensible à ees beautés. Mlle les veut exprimer, elle s’anime, elle se lasse, elle s’endort. Et c’est le silence. De minute en minute, je me retourne vers la jeune fille, je cherche avee crainte et volupté son regard. Elle ne. le détourne pas. Son joli visage pâle me sourit avee la même maliee ingênue; le regard bleu so décore de mystère à la clarté nocturne; et les dents brillent avec une douceur argentine. Que fait-elle ici? Que pcnsc-t-elle? Pourquoi subit-elle si gentiment la présence do l’étranger? Je m’agite à ces questions, mais surtout j'éprouve un bonheur prodigieux. La jeune fille entre en moi comme un parfum. Elle exhale toute la divinité de la femme; olle ost comme la créaiio© du monde. Le froid se lève, un vent plus vif et âpre — je sens contre mon épaule se presser un peu la chère Anglo-Saxonne. Alors,tout révo est accompli. toute joie complète. La fine épaulo tiède me idonne plus que me donneront plus tard tous les baisers et toutes les caresses; unereconnaissancoprofondocomme le ciel attendrit mon cœur; et je reste là, immobile, dans une extase qu'aucun prodige n’aurait pu dépasser. *** Tels sont les plus beaux souvenirs do mon petit pèlerinage terrestre. H m’arrive parfois de croire qu’ils sont naïfs. Quand ils le seraient — ils n’en auraient pas moins de force — mais Us ne le sont point. L’exaltation d’une jeune âme devant un peu do nature et d’amour est le sûr principe de toute complexité. Que sont, après, tous nos misérables gestes — tous nos vains scepticismes ? Des balbutiements d’impuissance. Une émotion forte n’est jamais naïve ni simpliste : les animaux inférieurs n’ont que des émotions rudimentaires. Je m’honnore d’avoir si vivement senti l'épaule de la petite Anglaise et d’avoir mis l’univers dans ce gentil contact. J.-H. Rosny, ♦ Almanad-agento illustré DU * SOIR » Notre almanach-agenda illustré paraîtra bientôt. Tout en restant aussi populaire qu’à ses débuts, l’almanach est devenu le guide, le livre indispensable que tout le monde veut avoir à la portée de la main, pour le consulter en tout temps, sur toutes choses, et — lorsque comme celui du Soi?' il se double d’un agenda — pour y inscrire ses dépenses, ses courses, ses visites, ses notes. L’almanach-agenda illustré du Soir, dont le succès a été toujours croissant, contiendra cette année plus de 250 pages! Il sera tiré sur papier de luxe. Le texte en a • été particulièrement choisi. Voici un aperçu du sommaire : La maison : Economie domestique, fleurs d’ap- partemenl. volière, service de cuisine. Savoir vivre : I.a danse, le piano, les étronnes.etc. Médecine : Le médecin du foyer, pharmacie domestique, les champignons. Sport: Vélocipéciie, chasse, jeux de plein air. Hygiène et toilette : Hygiène de la jeune fille, l'éventail, l’ombrelle, le gant, le manchon, etc. Sciences occultes: Révélations par le serrement do mains, synthèse graphologique, influence des planètes sur l’homme. Récréations mathématiques: Deviner un nombre pensé, la semaine dans laquelle une personne est née. Le théâtre chez soi : Théâtre de paravent, ombres chinoises, kaléidoscope. Jeux de société, notions sur la prévision du temps, etc. A cela il faut ajouter des pages de vers choisies, des contes, des fantaisies signées t Richepin, Etincelle, Fabre, Coppée. etc. Enfin on trouvera dans notre almanach tous ymm»mtmmmw——w—i— d’être discuté ; il resta debout devant elle. — Vous avez réfléchi, je pense, dit-il avec douceur, bien que son âme fut irritée jusqu’en ses replis les plus obscurs ; je n’attacherai pas d’importance à des paroles prononcées hier sous une impression trop forte pour être durable. Reprenons les choses du plus loin, voulez- vous ? Elle écoutait, les yeux détournés de lui, et ne fit aucun mouvement; il continua : — Je vous ai dit que vous ne vivez pas comme le voudrait notre situation ; peut-être dois-je m’expliquer mieux, Je suis un travailleur, Julie, j’appartiens aux ouvriers de la pensée ; ni vous ni moi, par conséquent, ne devons vivre en oisifs. Je ne prétends pas vous imposer une vie austère et retirée, mais encore faut-il qu’en vous voyant, et en apprenant que vous êtes ma femme, on n’éprouve pas une surprise justifiée. Il y a des choses que ma situation intellectuelle ne peut admettre, même dans le cas où ma dignité d’époux n’en souffrirait pas... Par exemple, je ne puis pas faire courir des chevaux, je ne puis passer des nuits au jeu; ■— de même, vous ne devez pas mener une vie excentrique, ni faire parler de vous comme d'une femme à la mode... / . — C’est précisément la seule chose que je désire, répondit Julie d'un ton calme. — Et la seule que je ne puisse vous accorder, riposta Marcel. Ils restèrent un instant silencieux. Il reprit ensuite : — Vous avez senti vous-même, je pense, que vous auriez tort de continuer à recevoir comme vous le faites, ot de traiter avec cette familiarité le jeune homme que j’ai rencontré hier soir... — Je n’ai aucun tort, répliqua Julio en se levant. Je ne puis supporter d’être soupçonnée, alors que je ne fais pas de mal. Nos manières de comprendre la vie sont tellement différentes que je ne vois aucun moyen de sortir de celte les renseigne;:!»'!'.;:.; relatifs aux souverains, au miaule diplomatique, aux Chambres, au service postal, la hste complète des foires de Bol- giquo, etc. l.’almas'.aeh-agenda du Soi?' sera illustré cio plus de cent dessins vues de l’K- osition, Bruxelles-Kermesse, gravures rep ! - :Paats les saisons,caricatures, rte. De pi:. - .1. l’Vitz Sennewald, le sympathique chef de i llarmonie eommunalo, a bien voulu nous donner deux charmantes pages de musique qui deviendront bientôt populaires. Kn un mot V Almanach-Age?ul(t illustré du Suir renferme tout ce qu’une maîtresse de maison doit savoir. 11 contient en résumé, sous un format élégant, dans un texte attrayant, enrichi d’illustrations, toutes les connaissances utiles pour bien vivre et bien se porter. Malgré toutes ces améliorations, le prix reste fixé à 80 centimes, soit la moitié d’un agenda ordinaire. Pour la provinco 75 centimes. On est prié de joindre le montant en timbres- poste. Notre Almanach-Agenda sa trouvera donc dans toutes les mains. Les personnes qui désirent y voir figurer leurs annonces ou réclames sont priées de nous en aviser par une carte correspondance, nous leur* enverrons aussitôt notre représentant. , CHRONIQUE PARISIENNE LA JUSTICE INFAILLIBLE La Convention inculquait le génie militaire à ses généraux par la terreur. Elle décrétait d’accusation ceux qui n’étaient pas victorieux. Plus modérés et moins exigeants, les législateurs de la troisième République ne vont point, certes, jusqu’à do telles extrémités. Cependant, sans être taxés d’outrance, ne pourraient-ils inciter les magistrats à l’infaillibilité de la justice par l’obligation de la prudence? L’affaire Druaux vient de iomettre à l’ordre du jour la question des erreurs judiciaires. Affreuse la môpriso qui jeta en prison et l’y maintint durant six années, une malheureuse femme accusée d’empoisonnement et convaincue, par le tribunal, de ce crime, malgré ses persistantes et énergiques dénégations. Tout d’abord, et si l’on n’écoutait que la premier mouvement d’indignation, c’est avec une sévérité hautaine que l’on jugerait les juges, en ce cas. Barbey d’Aurevilly, le superbe et prestigieux écrivain, a laissé, parmi ses livres de critique, iine série d’études sous ce titre; Les juges jugés, où il rend la monnaie de leur pièce — et cette monnaie, combien elle cstsouventplus précieuse que la pièce même — aux Aristarques de son temps. , Quelle satire on écrirait sous ce même titro : « Les juges jugés », à propos de la magistrature ! Les mains ont tremblé qui tenaient leur journal coutumier en lisant le récit de cette tragiquo méprise. Songez ! Une innocente insultée de soupçons odieux, torturée de questions infamantes/ souffletée de sanglantes accusations. • Àu commencement, ce qu’elle dut éprouver, c’est de la stupeur. La croire capable de ce crime, idée horrible ! Mais olle n’aura, certes, qu’à parler, qu’à dire la vérité pour se disculper. Il n’est pas possible, n’est-ce pa3, que le regard, le ton, le goste de celui qui dit vrai, ne soient pas souverainement et inéluctablement persuasifs? Sincère,elle nepeutpasêtre trahie par cette sincérité même et l’indignation légitime de sa conscience outragée ne sera pas confondue avec la fourbe colère du coupable qui essaie de sauver sa tète. Tout de suite on va reconnaître l’erreur commise, la fausseté des accusations, l’inanité des preuves. Un premier interrogatoire a lieu. Elle s’y est prêtée pleine do confiance; elle en demeure atterrée. Est-il donc admissible que l’opinion du juge no soit pas déjà faite ? Elle a parlé, cependant, mettant dans sa parole toute la simplicité et toute l’émotion de son innocence. Ses regards sc sont fixés sur les yeux du magistrat, essayant de l’éclairer avec la sereine lueur qu’elle y sent briller. Eh bien ! non, l’accusation persiste. L’accusa* situation insoutenable, en dehors d’une séparation judiciaire. Profondément blessé de cette insistance," Marcel la regarda sévèrement. — Il faut des motifs pour une séparation, dit-il. Je pense quo vous avez trop souci de votre honneur pour me donner des raisons de la demander contre vous! ■— A l’amiable, alors. — Je ne vous laisserai point une liberté dont, avec les dispositions que vous montrez, vous ne sauriez assurément faire qu’un mauvais usage. — Alors, s’écria Julie blême do rage, c’est moi qui la demanderai contre vous ! — Contre moi ? répéta Marcel stupéfait. Grand Dieu ! que pourrez-vous alléguer contre moi? L’étre méchant, indomptable et pervers qui était au fond de Julie se réveilla soudain, et comme si elle se repentait d’avoir éprouvé tantôt un bon mouvement en défendant sa mère, elle éclata avec une violence inouïe : ■— Contre vous ? Oh ! c’est extrêmement simple. Alors que ma mère et vous n’avez jamais cessé d’être d’accord pour me persécuter, il faudrait être folle pour ne pas ouvrir les yeux, et reconnaître le véritable motif de votre entente ! — Julie ! fit Marcel, qui ne comprenait pas encore. — Oui, parfaitement ! Vous pouvez faire le bon apôtre, vous ne me tromperez plus.nielle,. ni vous ! C’est ma mère que vous aimez, et comme elle n’était pas veuve, vousm’avezsacri- fiée tous deux... Marcel avait saisi les mains de la jeune femme, prêt à la jeter à genoux à ses pieds; il la laissa aller, éperdu de douleur plus encore que d’indignation. — Vous ne le croyez pas ! dit-il, pouvant à peine parler dans son émotion* j li :il . qui. pou: - ci; c-.-i non snuo'nnnK njaituiu J>h\ niais encore ansnia!:'. i: n aat re inier rogaton-n. un auf r.', un sut;- et 1: a :nal hauivns .. Cvinnne! ici: alors a Uae.iii.e La confia ,nce qu elle avait en son inu( ireuco : suitii pins à la soutenir. Un désespoir indicible l'envahit. Quels mots trouver pour convaincre ? Hélas! elle ne sait que répéter avec une véhémence inutile : - Je n’ai pas commis le crime dont vous m’accusez. Je suis innocente! » Défense véritablement trop enfantine, répond le sourire incrédule des juges. Tous les criminels commencent par nier. C’est vrai. Elle doit patienter. On ne peut, en effet, la croire ainsi sur parole. Mais à force d’insister, de no pas so démentir un seul instant, on finira bien par la croire. Et puis, les preuves do son innocence viendrontau jour enfin.Voyons, il est inadmissible qu'on la condamne ainsi. Ce serait monstrueux. Les preuves s’accumulent; mais accablantes pour elle. OU! l’angoisse d'un être contro qui le sort s’acharne et qui, désarmé, ne. peut réfuter les réquisitoires ingénieux et logiques que de ce seul mot inefficace : « Vous vous trompez. » Eh bien ! c’est pourtant lo seul mot qui compte. Il devrait être pour les juges comme un garde- fou entro eux et l'erreur. Et lorsqu’un accusé sur lequel planent seulement des soupçons, cos soupçons fussent-ils des quasi-certitudes, le prononce, le juge, au dedans de lui-même, pénétré profondément dos responsabilités suprêmes qu’il assume, le juge devrait ajouter: « ...et je n’ai pas le droit de me tromper. » L’honneur, la- liberté, la vie d’un être humain dépendent de sa prudence. Il ne faut pas qu’il se trompe. J’entends. Il s’entoure, c’est certain, do mille garanties, ordonne des enquêtes, écoute des témoins; et la longueur des instructions judiciaires contre laquelle on s'éleva souvent, n’est due qu’à toutes ces précautions et à de semblables soins. Après cola, le texte de la loi sous les yeux, s’il se trompe, l’erreur ne lui est pas imputable. Pardon, entendons-nous. Lo mot,;ugre est pris ici dans une acception générale, et il n’est pas question précisément du magistrat qui prononcera la condamnation ou l'acquittement, plutôt quedol’avocat-généraldontFrançoisCoppéenous présente un type inoubliable dans son roman si dramatique et si touchant Le Coupable, que tous les pays de langue française liront demain. Celui-ci, celui-là, après un débat contradictoire, n’ont, encore une fois, qu’à consulter le code. Mais il s’agit surtout de celui qui instruit l’affaire, de tous les gens de justice qui interrogent et qui examinent. çEt ne sont-ils pas criminels s'ils ont laissé quoi que ce soit au hasard et ont écouté, sans éprouver une terreur profonde à l’idéo d’une erreur possible, la voix du prévenu répéter : « Je suis innocent » ? On connaît les détails du procès Druaux, et l’histoire du four à chaux dont on ignorait l'existence. Cette ignorance aggravée de f’iucurie d’un expert qui négligea d’examiner le sang des cadavres soumis à son scapel, a coûté la liberté, l’honneur, l’affection de son enfant pendant six années à celle que l'on soupçonnait d’être la meurtrière de son mari et do son frère. Pendant six années elle a vécu, si l’Ofi peut appeler cela vivre, au fond d'une prison muette et farouche et la raison s’effare (les tortures morales qu’elle a endurées. — Innocente ! — Puis, un jour, la porte s’est rouverte devant elle : « Allez l on s’est trompé. >• On s’est trompé. Et c’est tout. La réparation se borne à ces mots de banale excuse. Car on ajoute, on veut bien ajouter : « C’est regrettable. » Mais, au fait, pour tel dommage, pour telle offense, pour tel supplice quelle réparation serait convenable? Oui, oui, quelque argent; le moins possible — cela est-il suffisant? Non, allez, à tout prix il faut éviter do pareilles choses. La justice, par définition même, est implacable ; alors qu’elle soit infaillible ! Claude Couturier. tRept'oduction interdite.) Lês Plantes de fenêtres et balcons fleuHs. — Sous ce titre, Flbral, du Soir, vient de publier un joli volume des plus intéressant, que voudront posséder tous les amis des fleurs. — Il est en vente à l’Agence Rossel au prix de fr. 1.50. Envoi en province contre fr. 1.60 en mandat. Pour vos cartes de visite adressez-vous à la papeterie Rossel, coin rue Royale, Bruxelles. — Si, je le crois, puisque cela est ! répondit-elle en le regardant dans les yeux. Elle mentait, elle en avait la conscience absolue, mais il lui plaisait de mentir, et de pousser jusqu’à l’exaspération cet homme toujours maître de lui-même. — C’est infâme ! dit Marcel en la foudroyant du regard. Elle éclata de rire. Il eut l’envie de la tuer, mais ce ne fut qu’un éclair. — Je le dirai, reprit-elle ; on trouvera des preuves contre vous, et ce ne sera pas difficile, car vous ne prenez même pas les plus vulgaires précautions ; vous vous promenez en voiture ensemble... Marcel la regardait avec une sorte d’effroi, comme un animal innomé dont il ne connaissait ni les attaques ni la défense ; il était impuissant à lutter contre elle, sur ce terrain du mensonge et de la calomnie. Enfin il se retrouva. — Vous venez d’insulter votre mère, dit-il; vous lui en demanderez pardon. Quant à moi,’ je n’aurai garde de vous donner une liberté dont vous ne feriez que le plus mauvais usage. Aucun homme de loi ne vous prêtera son concours pour l’œuvre que vous méditez.Vous ête3 folle, Julie ; le temps et la réflexion vous calmeront. En attendant, je vais prendre des conseils moi-même, car en vérité il faut se défendre de vous ! Il la quitta, incapable de se contenir plus longtemps. Julie sonna, donna ordre d’atteler et fit une toilette de promenade. Elle avait besoin de prendre l’air, de se remuer, de faire quelque chose d’extraordinaire. Tout son être trop tendu lui semblait prêt à éclater. A quatre heures, elle sortit en effet et se rendit au Bois comme de coutume. Une vibration étrange la secouait; elle avait envie à la fois de rire et de pleurer, mais ni l’un ni l’autre n’auraient soulagé sa souffrance nerveuse. Ce UiKP.r.K Di k.-.m. — Encore fo timbre? Qui est-ce qui vient me déranger? I.e fumiste ou la concierge? Dzing! Encore! La lionne est donc sortie ? Eh ! on y va ! Il va ouvrit'.) Un monsieur inconnu. — Bonjour, mon vieux! Tu ne me connais pas? Leclerc! Henri Leclerc! Ton vieux camarade de pension. Pierre Duhem [à part). — Sa main ost ghuuite.il a une sale tête. {Avec un sourire bête.) Pardon! Leclerc? Ali! oui, en effet. Je ne vous... jü ne le... je no vous remettais pas. I.ecleec. — Ne t'effraie pas. je ne viens pas te demander un service. Je passais seulement dans le quartier, et devant ta porte... C’est Bu* zard qui m’a indiqué ton adresse. Tu sais bien, Buzard... Comment! tu ne te rappelles pas Bu- zard ? Tu as la mémoire courte envers tes vieux amis. Il m'a dit qu’il te voyait constamment. Ce n’est donc pas vrai? Duhem. — Buzard?... Ah! oui; il est architecte, n’est-co pas? Leclerc. — Comment! architecte:’ 11 est fabricant de produits chimiques. 11 fa vendu l’aa dernier des bains pour ton appareil de photographie. Voyons ! tu ne te rappelles donc l ien? Buhem. — Vaguement, vaguement. Leclerc. — Ali! tu n’es pas chaud, non, sapristi! Tu sais, si je te dérange?... Tu as peut- être des damos? Je redescends. Cinq étages, c’est moins long à dégringoler qu’à grimper. Duhem. — Non, entrez, entre donc! Leclerc. — Ah ça ! mon vieux, tu n'as pa* changé, tu es toujours le même, un peu déplumé. par exemple. Cela t’allonge le nez. Oh! ça te va bien, ça te va bien! Et alors, ea boulotte? Tu es content? Mâtin ! tu es bien logé ! Tu as toujours eu delà veine. Au collège tes parents venaient te voir en voiture, et tu te parfumais à l’eau do Cologne. Tu étais déjà un peu muscadin. C’est égal, tu m’aimais bien, dans ce temps-l Tu m’appelais Henri. Tu partageais tout avec moi, tes billes, tes gâteaux. Nous étions deux frères. Nos lits ôtaient voisins, nos assiettes se touchaient au réfectoire. Ah! mon Pierrot! Duhem. — C’est déjà loin. Leclerc. — Comment ! loin ? Mais, pour moi, c’est tout près Est-ce que le cœur vieillit ? Ma parole, quand j’ai su quo mon Pierro, mon vieil et cher ami Pierre Duhem habitait au cinquième de cette belle maison, oui, d’honneur, j'ai été attendri. « Je vais aller le voir! » me suis-je dit. Et je me régalais d’avance de ta surprise, de ton plaisir. Je sonnerai. On m’introduira. Il lèvera le noz en l’air en poussant un cri de joie, et nous tomberons clans les bras l’un de l’autre. Au lieu de ça... Duhem. — Eh bien ? Leclerc. — Au lieu de ça, tu as hésité à me reconnaître. Et, je iesens bien, ça ne fait plaisii qu’à moi do nous retrouver. Duhem. — Mais non, j’ai été un peu... pris au dépourvu... Je no m’attendais pas à votre, a ta visite. Leclerc, — Ah ! mon Pierrot ! mon vieux Pierrot! Il n’y a pas à dire, ça rajeunit de revoir ses amis d’enfance! Moi,ça méfait du bien. La vie ne m’a pas desséché. Donne-moi ta main, ta bonne main, que je la serre. Encore ! encore! Il me semble que j'ai des tas de choses à te dire. Par où commencer? Il y en a trop. Mais parle- moi de toi ! J'ai soif d’entrer dans ta vie ; je veu ! drais savoir tout ce qui t’est arrivé depuis que nous nous sommes séparés. Es-tu marié,- ai-tu des enfants ? Tes affaires vont bon train? Oui, ton mobilier en fait foi. J’allume un cigare, tu permets ? Duhem. — Môn histoire est simple. J'ai travaillé. Je suis veuf, avec une petite fille. Leclerc. —Ah ! tu me la montreras? J’adore les enfants. Ce portrait, c’est sans doute ta femme ? Très jolie personne, l’air extrêmement distingué. Je me disais bien aussi que tu avala dù te marier. Duhem. — Pourquoi ? Leclerc. — Une idée à moi. Tu étais un garçon tranquille, rangé, tu ne faisais la noce que médiocrement. Tu étais né pour faire un mari. Ta femme est morte depuis longtemps? Duiiem. — Depuis deux ans. Leclerc. — C’est vrai, tu ne portes plus le deuil. Et tu ne te remarieras pas ? J’ai idée que tu te remarieras. C’est ta vocation. Tu regardes ta montre. Tu as un rendez-vous? Ne te gône pas, je t’accompagnerai un bout de chemin. Duhem. — Ce n’est pas cela; c’est que j’attends quelqu’un. qui dominait en olle, c’était la haine, une haine folle, enragée, contro sa mère et son mari. Pour leur échapper, ello eût tout donné ; mais comment faire pour leur échopper? Elle sentait des frissons d’impatience lui parcourir le corps, pendant que sa Victoria faisait lentement le tour du lac. — Qu’a donc la petite madame Aveliin ? se demanda-t-on plus d’une fois dans les groupes d’hommes, pendant quelle passait les sourcils froncés, le sourire distrait, rendant à peine un salut sur deux. Au bout du lac, près du grand abri, elle aperçut de Liotais à cheval, qui l’attendait avec une inquiétude visiblement dissimulée. D’un geste elle l’appela, il vint respectueusement et se pencha vers elle. Bien des yeux les examinaient, mais elle n’y prenait pas garde, et d’ailleurs en ce moment-là peu lui importait. — Descendez, lui dit-elle. Nous allons faire un tour à pied. Il s’écarta et remit au groom son cheval impatient, puis rejoignit la calèche qui avait suivi la file. En l’apercevant, Julie fit arrêter, sauta sur le chemin sablonneux, et, prenant le bras du jeune homme, s’enfonça avec lui dans une allée qui gagnait les taillis. — Pas mal exécuté, dit quelqu'un derrière eux, de cette voix ni haute, ni basse, qui s’entend de si loin. Un rire d’approbation répondit. Liotais. voulait se retourner, mais Julie lu» parlait avec vivacité, il se pencha vers elle, i —■Je suis malheureuse, lui disait-elle ; vous avez vu hier soir? Ma situation est insoute* nable! Mon mari est jaloux de vous, ij me traite comme une esclave. : — Et moi, je vous adore! murmura Liotaii, C’était vrai! Il l’adorait; il avait vingt-deu* ans et se croyait le maître du monde. — Vous m'aimez? Bien sûr? dit-elle en 1# regardant. Les yeux du jeune homme étaient pleins d'ivresse, elle y perdit les siens. Tout