SAMEDI ï* 'AOUT 196$ «. « « fcESOIR r i J La tragédie de Champagnole a 1 manque un atout-maître M. Tshombe : une force Le voyage du Kwilu Et pourtant M. Tshombe entame samedi une brève tournée au tu»lu : visite de Kikwit, notam- ent. Une preuve de plus de sa germination de négocier malgré ut. Mais M. Tshombe pour l’instant a pas les moyens de cette politi- ie de conciliation. Il lui manque ie force dont il puisse faire étage, dont il puisse tirer argument ntre ses adversaires trop bien ins- llés dans le succès. Ce voyage s’inscrit donc dans un isemble qui, pour ne pas manquer panache, et même d'une force choc psychologique, nous l’avons ijà souligné ici précédemment, est guère susceptible d’enregistrer -s résultats concrets dans les constances présentes. Au Kwilu, le résultat apparaît i reste d’autant plus incertain que Gizenga, qui demeure un leader cette région et un leader impor- nt, ne souffle mot, se garde de la oindre déclaration en faveur d'un glement pacifique du conflit, fait mort, fort oublieux des déclamons lénifiantes qui avaient suivi sortie de prison. Des moyens d’une politique ics , :u. l'.W'NK: mt de istrie libre icial en n éeédé. tte, gi itice me ci] irions pou r ipéeni :é à pouv direct!] VI RTC eu le à l’ocd les coj dérouj iiiçaià, I Luxe! >assad<! es autj t bell :ons ai* ï1 * réj e. de son cc U K ELI la traej neilleii - Pils res. V YOf spositif ont l’o is rc nedi :1e Dni ■t Mos| de l'E Cliarlj de l’Etl 134 bâ| IRAIR de l’E: piusie l'âge exann toujou nce, . Ils le 1'; de t ' la p les av m pu tion les [ réalise! sénate i ta ire t de t soûl e pen Devant la liquéfaction des forces l’ordre, particulièrement sensible Nord-Katanga et, depuis quel- jours, au Maniéma et au Kasa'i, reste A M. Tshombe à décider pidement quelles mesures il s’agit prendre pour ne pas se retrouer le Premier ministre d’un tiers, nire d’un quart du Congo... On it que les techniciens militaires rangers, belges pour ne pas les animer, à pied d’œuvre au Congo, e sont nullement * opérationnels our des raisons évidentes, Bruxel- s ne tient pas à mêler nos miliaires A la pacification : nos com- alriotes éparpillés A l’intérieur du ongo, souvent isolés, serviraient -op aisément d’otages. Reste la solution des « mcrce- aires > de nationalités diverses, cjà utilisés au Katanga durant la icession. Il va sans dire que cette lution IA aussi n’est pas sans convénient. M. Tshombe devra eser le pour (le sauvetage du ongo A la dérive, livré à toutes t r tes de rébellions sans liens entre [lies que l’opposition à Léopoldville la hargne des populations envers l. N. C.) et le contre : l’impasse ns laquelle il s’engagerait alors tr le plan africain. Surtout, comme est probable, si les militaires rangers qui viendront prêter leurs ■rvices au Congo sont de nationa- té sud-africaine... Il y en a déjà uelques-uns ici. On en annonce autres. S’ils apportent une solu- on, ils pourraient être porteurs tssi de gros ennuis. Les plans d évacuation des Européens de Kamina | Elisabethville, 31 juillet (A.F.P.). M. Robert Guillot, vice-consul de Belgique, s’est rendu à Kamina, ■fin d’étudier sur place l’évacuation les Européens, apprend-on de sourie généralement bien informée. La lopnlation européenne, une centaine le civils, se serait repliée, en attem lant, sur la base aéromilitaire ac lucllemcnt occupée par une een- laine d’hommes de la force aérienne pelge. Les rebelles seraient aux portes de la ville. Le Pape fait part le son inquiétude à un groupe d’étudiants congolais -astelgandolfo, 31 juillet (Reuter). . , , . Le pape Paul VI a exprimé ven- communiste chinois ait ete |redi la grave inquiétude que lui pause la situation au Congo et a déclaré qu'il priait pour le rétablissement de la concorde dans ce pays. Le Souverain Pontife, qui avait pris la parole devant un groupe (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) d’étudiants du Congo Léopoldville, reçus en audience à sa résidence d’eté, a notamment déclaré : « Nous sommes heureux de profiter de votre présence ici pour vous ouvrir notre âme et vous exprimer l’inquiétude et la tristesse que nous cause la situation actuelle au Congo ainsi que notre sollicitude pour vos concitoyens qui connaissent la difficulté et la souffrance ». « Nous adressons d’incessantes et ferventes prières à Dieu pour qu’il daigne enfin donner au Congo la concorde à laquelle le pays aspire de toutes ses forces », a poursuivi le Saint Père. » Vous savez que sans l’union il ne peut y avoir de bien-être durable pour les citoyens, ni de possibilité de développer les grandes ressources matérielles, culturelles et religieuses d’un pays dont la place en Afrique et dans la grande famille des peuples est un fait acquis », a encore déclaré Paul VI. Sans tirer un coup de feu Les troupes congolaises ont repris Bolobo Léopoldville, 31 juillet (A.P.P.). La ville de Bolobo, à trois cent cinquante kilomètres au nord-est de Léopoldville, qui avait été investie par les forces terroristes, a été re prise jeudi matin par les troupes de l’armée nationale congolaise, an nonce-t-on officiellement à Léopoldville. Cette opération a été effectuée sans qu’aucun coup de feu n’ait été tiré. Le gouvernement de M. Tshombe a adressé ses félicitations aux troupes de l’A. N. C., qui ont participé a l’opération ainsi qu’aux populations locales * pour l’esprit de patriotisme dont elles ont fait preuve ». Le gouvernement a également réitéré sa ferme détermination de prendre ses responsabilités devant la dégradation de la situation. « Toutes les mesures nécessaires seront prises ». M. Soumialot dénonce « l’ingérence américaine » Bujumbura. 30 juillet (A. F. P.). M. Gaston Soumialot vient d’adresser au secrétaire général des Nations Unies, au secrétaire général de l’O. U. A., au président du Conseil national de libération, M. Ngbcnye, et à l’ambassadeur des Etats-Unis au Congo, une lettre de protestation contre l’intervention de militaires américains contre la révolution populaire au Congo. Copie de cette lettre a été remise à la presse. M. Soumialot fait état dans son message de bombardements effectués à Kabolo ayant détruit des installations de chemin de fer. Il précise que si ces interventions devaient continuer, il ne lui serait plus possible d’assurer la protection des biens et des personnes des nationaux appartenant aux pays n’ayant aucun respect du principe de non ingérence dans les affaires intérieures d’un autre pays. » Avant la convention démocrate cTAtlcmtic City M. Robert Kennedy éliminé de la conrse à la vice-présidence La presse américaine cite le nom de M. Hubert Humphrey comme « colistier » possible du président Johnson (Par câble, de notre correspondant.) Un diplomate chinois disparaît de Bnjumbiira Le gouvernement du Burundi accuse les Etats-Unis [L'exposition philatélique des invalides istre :i régit s teini de 1’ peu, propi mini: ige iin larisat: çon il RlQUa te faisait| ar la 3 qui beauct A l'occasion du 50* anniversaire e la guerre 1914-18 et du 35 e anni- ersaire de sa fondation, le Club bilatéliquc des invalides organise, es l" r et 2 août, dans la salle de 'hôtel des Invalides, rue Joseph II, ne exposition philatélique. Les dif- érents cadres ont été groupés en uatre groupes. Le plus important omporte les souvenirs philatéliques ’e la guerre 1914-18, où l’on peut ussi bien voir l'histoire postale du iège de Pzentysl que les émissions appelant l’odyssée des autocanons elges en Russie. Une deuxième notion est consacrée aux collections es membres du club ayant déjà ■articipé à des expositions, tandis ne la troisième aile groupe les colletions inédites. Enfin, quelques nombres ont commémoré les expo itions organisées par le club depuis a fondation, en 1929. De nombreuses personnalités ont ssisté au vernissage de cette expo- ition. C’est ainsi que dans son allo- ution de bienvenue, le colonel E.M. Borgniet, président du comité rganisateur, put saluer la présence u colonel de Vicq de Cumptich. eprésentant le roi Léopold et la eine Elisabeth; MM, Vandenborrc. ecrétaire général du ministère de 'Education nationale et de la Cul- ure; Heylen, inspecteur général des ’.T.T.; Radoux, conseiller au minis- ère de la Santé publique; Nys, re- résentant le gouverneur du Bra- ant; M m * Van Lcynseele, échevin les Beaux-Arts de Bruxelles: M. ewael, président du Syndicat d’ini- iativc de la ville de Bruxelles, et ’e nombreux représentants des as- ociations patriotiques. Le président du comité organisa- eur lut ensuite le palmarès de exposition. Le général du Four 'btint le grand prix du roi Léopold, !ans la catégorie salon de guerre, andis que le grand prix de la reine Elisabeth fut attribué à M. De Pcr- enairc, et le premier prix à M. Ilya raunstein. Un grand prix fut oc- royc au major Martin, dans le euxième groupe, tandis que deux ‘rentiers prix allaient à M. Artan ; pe Saint-Martin et au colonel Moiny. fp-nfin, M. Ougardy obtint le premier rix des concurrents n’ayant pas Jfencore participé à une exposition. L. N. Bujumbura, 31 juillet (A. F. P.). La disparition mystérieuse d’un diplomate chinois au Burundi, absent de son poste à l’ambassade de la Chine populaire depuis le 26 mai, risque de compromettre gravement les relations diplomatiques entre le Burundi et les Etats-Unis. Telle est, du moins, l’opinion formulée jeudi par le gouvernement de Bujumbura dans une déclaration publique. L’affaire vient de connaître un rebondissement. Le diplomate chinois, pensait-on jusqu’à présent, avait demandé le droit d’asile aux Etats- Unis après s’être réfugié à l’ambassade américaine de Bujumbura, le 26 mai, jour de sa disparition de l’ambassade chinoise. Or. l’ambassadeur des Etats-Unis a téléphoné à M. Nyamoya, Premier ministre du Burundi, pour l’informer que le diplomate chinois, M. Tung Chi Ping, avait disparu une fois de plus, de l’ambassade américaine cette fois-ci, dans la nuit du 28 au 29 juillet. Qualifiant d’équivoque cette nouvelle éclipse de l’introuvable diplomate, le gouvernement du Burundi déclare, dans un communiqué officiel, que les explications fournies par l’ambassadeur des Etats-Unis « accréditent la thèse de’ l’enlèvement ». Le communiqué ajoute : «Le gouvernement du Burundi proteste énergiquement contre cet acte inamical des Etats-Unis, qui risque de compromettre les relations diplomatiques entre les deux pays, et il informe l’opinion internationale qu’il tient le gouvernement américain pour seul responsable de cet acte ». A Washington, le département d’Etat a démenti que le transfuge communiste chinois ait été « enlevé  JV. D. L. R. — Nous avons, il y a deux mois environ — dans un article intitulé « Les Chinois de Mao au Burundi » — signalé qu’un des membres de l’ambassade de la Chine comuniste avait cherché refuge à l’ambassade des Etats-Unis dans la capitale du Burundi. L’affaire avait, localement, fait un certain bruit. Il apparaissait, en effet, que Vintcressé détenait des renseignements importants sur les intentions et sur la tactique des agents de Pékin dans toute l’Afrique centrale.  Et de fait, les autorités de Washington se sont, depuis efforcées inlassablement d’amener ce diplomate aux Etats-Unis pour l'interroger à loisir sur c es plans subversifs. Mais le gouvernement de Bujumbura s’csl toujours refusé à lui accorder son visa de sortie du pays. Nous apprenions, récemment, de bonne source que ta question avait gté soulevée avec insistance par le président Johnson, lors de l'entrevue qu'il eut avec le mwami du Burundi, récemment en voyage aux Etats-Unis. Toujours sans succès, apparemment. El le contenu de la dépêche que nous publions ci-dessus montre que la partie est toujours en train de se dérouler, de plus en plus serrée, entre Washington et Bujumbura. On peut se demander si les Américains de Bujumbura soit parvenus à évacuer clandestinement le pensionnaire de leur ambassade et à lui faire prendre le chemin des Etats- Unis. Ou si le diplomate chinois s’est mis, tout à coup, à avoir d’autres projets... Washington, 31 juillet. Le président Johnson ne veut pas de M. Robert Kennedy comme vice- président pour son prochain mandat. Il n’y a rien de nouveau ou de mystérieux dans ce refus, mais la manière dont le président l’a exprimé vendredi illustre l’embarras que lui cause ce choix négatif. M. Johnson a d’abord, dans la matinée, tenu une conférence de presse improvisée qui lui donna l’occasion de peindre à grands traits le portrait-robot de l’homme avec qui il aimerait faire équipe. Le futur vice-président devrait, il va sans dire, avoir l’étoffe d’ttn président possible, inspirer la sympathie générale, posséder une solide expérience des affaires intérieures et extérieures, témoigner de patience et de discernement, enfin, « être également bien reçu dans tous les Etats de l’Union ». Cette remarque ne pouvait viser que le frère du président assassiné qui, en qualité de ministre de la Justice, a compétence pour poursuivre devant les tribunaux fédéraux les infractions à l’intégration raciale. Cette ingrate mission dont il s’est acquitté avec courage lui vaut l'inimitié forcenée des Sudistes pour qui il est devenu le symbole de « l’oppression » du pouvoir central. Selon les critères juridiques en vigueur sur le vieux continent, on pourrait plutôt trouver que le ministre fédéral de la Justice est loin d’avoir fait usage de tous les moyens mis à sa disposition. La modération qui refrénait son énergie n’aura pourtant servi à rien ; il passe dans le Sud pour une sorte de Robespierre, voire de Béria, et cette réputation constitue un handicap électoral pour le parti démocrate.  Six éliminés inattendu. Sans donner d'explication à cette exclusive, le président Johnson annonça qu’il n’envisageait pas de solliciter de la convention démocrate la seconde place sur le « ticket » de son parti pour un membre du cabinet on « une personnalité associée de trop près avec lui ». Cette fois, M. Johnson cita des noms : il avait fait savoir par lettre personnelle à chacun d’eux qu’il ne présenterait la candidature ni de M. Robert Kennedy, ni de M. Sergent Shriver, directeur du « Peace Corps » et beau-frère du précédent, ni de M. Dean Rttsk, ni de M. Or- ville Freeman, ministre de l’Agriculture, ni de M. McNamara, ministre de la Défense, ni de M. Adla't Stevenson, Comme les quatre derniers n’avaient jamais été mentionnés qu’en passant — et encore — parmi les aspirants, à la vice-présidence et que les spéculations qui se portèrent un moment sur M. Shriver avaient eu pour seule origine des propos flatteurs de M. Johnson lui- même, le publie comprendra tout de suite que cette « charrette » ne comporte qu’une victime : M. Robert Kennedy. La petite histoire se demandera donc ce qui s’est passé à la Maison- Blanche entre le matin et l’après- midi, qui ait pu inciter le président Johnson à changer d’argument et de procédé pour justifier la mise à l’écart de 1’ « attorney general ». Peut-être certains membres de son entourage ont-ils trouvé qu’il était maladroit et offensant de sembler ccder à la pression latente de l’opinion sudiste. D’où la nouvelle version de l’interdit jeté sur M. Kennedy,  Le choix du colistier Pourtant, le premier bruit enregistré était réel et nettement différent des échos de chutes fortuites de pierres. Si quelqu'un avait réellement frappé, il pouvait avoir perdu connaissance par suite de sa faiblesse ou de blessures... Quasi certitude Plus tard, vers 18 h, ce vendredi, il était confirmé avec une presque certitude qu’un ou plusieurs autres survivants avaient été détectés à une distance présumée de trente à quarante mètres de la grotte occupée par les neuf emmurés déjà détectés. Le « cerveau » est parmi les emmurés... Et depuis jeudi, on a malheureusement l’impression que l’on tâtonne, que les ingénieurs, qui dirigent les opérations de la surface, ne sont pas d’accord sur les moyens exacus à mettre en œuvre et que l'homme Mais comme si l’allusion n’avait pas été assez claire, M. Johnson est revenu l’après-midi sur le sujet dans une déclaration télévisée où l’élimination de M. Robert Kennedy de la liste des candidats à la vice-présidence était présentée sous un jour L’exploit de « Ranger VII » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) L’impact de « Ranger VII » observé au Cap Kennedy Cap Kennedy, 31 juillet. (Reuter). Des officiers et fonctionnaires de la N.A.S.A. qui observaient la Lune grâce à un télescope à écran de télévision, à Cap Kennedy, déclarent qu’ils ont vu apparaître une petite tache blanche au point d’impact prévu de « Ranger VU » sur la Lune, une vingtaine de secondes après le moment prevu de l'impact. La tache s’est gonflée comme un petit nuage blanc en forme de Irè- les savants et techniciens de la N. A. S. A. Moscou félicite les sayants américains Moscou. 31 juillet. (Reuter.) Annonçant le succès du lancement de « Ranger 7 », l’agence Tass a rappelé que ce sont les Soviétiques qui ont réalisé les premières photos de la Lune prises par un vaisseau spatial. « Les savants soviétiques, a ajouté Tass, notent avec plaisir le succès de « Ranger 7 ./nouvelle réussite des savants américains, et impor- Quels que soient les motifs réels de M. Johnson et la plus ou moins grande élégance qu’il ait apportée à ruiner les espoirs de M. Kennedy, on ne lui disputera pas le droit de choisir qui lui convient comme n° 2. C’est même, sans doute, pour préserver cette liberté qu’il s’est décidé aux manœuvres et contre-manœuvres d’hier. Comme venait de le rappeler un excellent observateur de la scène washingtonienne, M. Jo sepli Kraft, les trois vice-présidents élevés depuis 1900 à la dignité suprême par la mort du président en exercice. Théodore Roosevelt, Calvin Coolidge et Harry Truman se sont contraints par la « convention » de leur parti d’accepter de faire campagne avec un second qui ne leur agréait pas. C'est que la « nomination » du candidat à la vice présidence n’est pas forcément une simple formalité ; s’il revient au candidat principal, après sa < nomination », de faire savoir qui il voudrait s’adjoindre, son vœu est soumis à la ratification des délégués qui peuvent lui opposer des contre- propositions. Les chances du sénateur Humphrey (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) long, de huit à dix jours peut-être... Et on se demande comment réagiront ces malheureux, bloqués dans leur « tombeau «, au cas où les foreuses verticales se révéleraient inutilisables et qu'il faudrait axer uniquement les travaux de sauvetage sur le percement horizontal. On s’interroge de plus en plus à ce sujet, ici à Champagnole. Un casque retrouvé Le chef du groupe des « neuf », M. Martinet, a fait savoir aux sauveteurs qu’il « avait trouvé un casque n’appartenant à aucun des neuf rescapés. On pense donc que ce casque serait celui de l’un des deux disparus dont la présence à proxi mité serait donc confirmée. Les deux hommes pourraient n’être séparés des neuf rescapés que par un amas d’éboulis. Le nouveau puits creusés permettra donc, peut-être, de communiquer avec les deux disparus et d’avoir ainsi confirmation de leur présence. Les deux hommes, qui auraient pu être blessés lors de l’effondrement du terrain, recevraient alors, par le canal de la de nouveaux sondages et de nouvelles écoutes vont être entrepris toute la journée. f Une offre soviétique Champagnole. 31 juillet (D. P. A.); Par radio, l’U. R. S. S. a offert au maire de Champagnole de mettre à sa disposition une foreuse de sauvetage. Le maire a répondu qu’il accepterait cette offre si l’U. R. S. S, dispose do foreuses différentes de celles qui ont été mises en œuvre et offrant plus de chances de réussite. Dans ce cas. la foreuse serait expédiée d’urgence par aviori. Un séisme, cause de la catastrophe ? Paris, 31 juillet (A. F. P,). L’observatoire sismologique de Saint-Maur a enregistré un ébranlement, lundi, à 12 h. 10 mh 13 sec., soit à l’instant même où, à Champagnole, des galeries de mine s'effondraient.  Toutefois, les observateurs parisiens ne sont pas en mesure de préciser si l’ébranlement enregistré sonde, des médicaments et des vî- correspond à une secousse tellurique ayant précédé la catastrophe ou à l’effondrement même dans la mine. vies. Enfin, en ce qui concerne la tentative de localisation du camion, VENDREDI SOIR De nouveaux plans de sauvetage annoncés (De notre envoyé spécial.) La convention d’Atlantic City ne manquera pas de rendre hommage à la mémoire de J.-F. Kennedy. La salle sera pleine de militants qui ont connu, aidé et aimé le grand disparu. Beaucoup ont reporté sur son frère leur fidélité et leur nostalgie de la « nouvelle frontière ». M. Johnson pourrait se trouver tout à coup débordé par un mouvement sentimental. Il aura voulu le conjurer en temps utile, préférant l'opération à froid à un choc public facile à exploiter par la propagande adverse. Reste à savoir si M. Johnson a déjà fait son choix. Il assure que non. La presse américaine, dans son ensemble, présume le contraire et prétend que le sénateur Hubert Humphrey est son colistier favori. Le « portrait-robot » dessiné par le président s’appliquerait assez bien à la personnalité du sénateur du Minnesota. Mais pourquoi, faute de certitude, ne pas prendre M. Johnson au mot ? Alain CLEMENT. a céléb : Son sa: évala I' »ni, dit nt il h mer à ipidcs, l : nouvel r se pe 1 lire cet ascagitl IV Un marin anglais tente la traversée de l’Atlantique Un marin anglais de 24 ans, John Rtding, a quitté, hier, Plymouth Pour tenter de traverser l'Atlantique à bord d’un voilier de 3 m. 60. Si Riding parvient aux Etats-Unis, son bateau sera certainement le plus Petit à avoir jamais fait celte traversée.  De jeune Anglais compte la réaliser en 60 jours environ. En vue des élections communales Une circulaire ministérielle sur l’emploi des langues en matières administratives Le « Moniteur » du l ,r août publie le texte de la circulaire que le ministre de l’Intérieur et de la Fonction publique a adressée à tous les gouverneurs de province, bourgmestres et échevins du Royaume en vue des élections communales du 11 octobre prochain. Apres avoir attiré l'attention des intéressés sur la loi du 2 août 1963 sur l’emploi des langues en matière administrative, la circulaire signale qu’en principe tous les documents relatifs aux élections communales sont unilingues, sauf pour quelques catégories de communes où un régime linguistique spécial est prevu. L’article 38 de cette loi dispose en outre que les présidents des bureaux de vote, qui ne sont pas capables de s'adresser aux électeurs ou de les renseigner dans les langues dont la loi impose l'usage dans les rapports des services locaux avec les particuliers. désignent un secrétaire qui peut les assister à cet egard. La désignation d'un secrétaire ayant les connaissances linguistiques requises, mais dont le choix est libre, fait partie intégrante de la charge du président. Celui-ci ne pourrait prendre prétexte de l’impossibiljté de trouver un secrétaire qualifié pour se dérober à son devoir. Les spécialistes au travail aux installations de Pasadena, Californie, durant les dernières phases du vol de < Ranger Vil ». fie, les trois feuilles s’ouvrant successivement, puis s'est dissipée. Certains spectateurs qui étaient à moins de 60 centimètres de l’écran déclarent qu’ils ont vu un point noir apparaître avant la tache blanche : ce point noir était peut être le vaisseau spatial lui-môme. Satisfaction du président Johnson Washington, 31 juillet. (A.F.P.) - Le président Johnson a salué le succès du « Ranger 7 » comme une étape nécessaire au voyage de l’homme sur la Lune. Dans une déclaration publiée aussitôt qu’ont été connus les résultats positifs de la dernière expérience spatiale américaine, le Président a dit : * Les photographies do la surface de la Lune qui ont été obte- La distance Terre - Lune La Lune, au moment de l’impact, était distante de la Terre, en ligne droite, de 3G5.900 kilomètres. La trajectoire de < Ranger Vil » était incurvée, et il lui à fallu exactement 67 heures cl 4:i minutes pour couvrir une distance totale de 386.864 kilomètres. L'engin avait été lancé mardi matin du cap Kennedy, Floride.  tante contribution à l’étude de l'espace cosmisque. ■ D’autre part. l’U. R. S. S. a annoncé. vendredi, qu’elle se proposait d’effectuer, à partir du 4 août, des lancements de fusées dans le Pacifique. Il s’agira d'engins figurant au programme des études spatiales.  nues s’avéreront extrêmement utiles. Elles serviront de guide dans la construction de l'engin du voyage sur la Lune et dans l’organisation de ce voyage. Nous serons maintenant capables de mieux dessiner notre carte d’alunissage. Nous serons capables de construire notre équipement d’alunissage avec une plus grande connaissance des conditions que nos astronautes rencontreront sur la lune ». Le President Johnson a reconnu que ce succès ne venait qn’aprcs un grand nombre d’échecs, mais il a ajouté : < Le fait que nos rivaux soviétiques aient essuyé beaucoup d’échecs, non publiés, sur la Lune et d’autres planètes, confirme la complexité de notre succès d’aujourd'hui. » Le Président a chaleureusement félicité, au nom rie la nation, tous sonnes. » Ce nest pas M* Jacques, dont on lira ci-contre l’émouvanle conversation avec son mari, mais une jeune sœur de ce dernier qui communique avec l'un de ses deux frères, prisonniers de la mine. vraiment compétent, cerveau directeur de l’opération * retour à la surface » est le contremaître emmuré. Ses directives, ses conseils sont de plus en plus fidèlement suivis et son ascendant est non seulement énorme sur ses compagnons, mais également sur l’équipe de techniciens qui travaillent à la surface. Les géologues qui, eux aussi, ne quittent pratiquement pas le ter tain, ont pu délimiter avec une certaine précision la surface effondrée de la carrière à chaux. Elle re présente quinze hectares, soit en viron les quatre cinquièmes de la mine en exploitation. Enfin, la mise en service de la bouche d’air est maintenant presque entièrement terminée. Dans quelques heures, les travaux de per cernent d’une nouvelle galerie commenceront en direction de la poche où attendent les neuf survivants.' Ce travail, qui semble offrir le plus de sécurité, sera aussi le plus Champagnole, 31 juillet. Les trois foreuses, celle de Mer- lebach et deux venues d’une firme pétrolière d’Orléans, seront prêtes à fonctionner dès le début de cette nuit ou, plus tard, ce samedi matin. On espère que, dès lors, pourront se dérouler assez rapidement les travaux de sauvetage des neuf emmurés. C’est ce qu’a annoncé, à la confé- ence de presse de vendredi soir, le préfet du Jura. lies impressionnants engins métalliques ont dû, en effet, être hissés près du sommet du mont Rivel, par une colline en pente raide de plus de 200 mètres de hauteur, par une route en lacets tracée par un bull-dozer. Et c'est un travail de damnés que de les amener sur place, sous un soleil qui tombe implacablement, le long d’une piste constamment bouchée par une poussière opaque qui aveugle littéralement tous ceux qui s’y trouvent. Une bougie qui s’éteint Les foreuses se trouvent à pied d’œuvre. On les a montées fièvreusement. parce que chaque heure qui La foreuse géante des pétroliers entre en action Champagnole, 31 juillet (A.F.P.). Après quatre heures de tâtonne ment, d’échecs, « Forcx 1 », la lô- reuse géante des pétroliers, capable de creuser en une seule fois un puits vertical de 80 centimètres de diamètre, est entrée en action à 20 h 15 clans le bruit de tonnerre de scs puissants compresseurs. L'ambiance générale ce vendredi soir est à l’optimisme. « Demain peut-être ils verront le jour. » C'est ce que tout le inonde pense ici. L'espoir est revenu après les heures d’angoisse de la nuit dernière et de la matinée. BL-. JE ^ü» M3» M- r m- AUTOMOBILISME Surprise : Les meilleurs chronos pour Ferrari au Nurburgring TENNIS La profanation du monument aux morts français de Saigon Un communiqué du Quai d'Orsay très dur pour le Sud-Vietnam Le ministère des Affaires étrangères de France a publié, vendredi soir, le communiqué suivant : * A trois reprises depuis le 20 juillet, Saigon a été le théâtre rie manifestations hostiles à la France. L'ambassade de France a été partiellement saccagée dans la nuit du 21 juillet. Le monument aux morts, déjà profané le 20, a été détruit, le 28, par un groupe de jeunes manifestants.  ■ A la suite des interventions du charge d'affaires de France, les autorités vietnamiennes avaient fait savoir, le 25 juillet, qu’elles avaient « obtenu (les services compétents, que des mesures nécessaires seraient prises aux fins d’éviter le retour de ces agissements, de nature à nuire à l'amélioration des relations entre les deux pays. » » La destruction du monument aux morts est cependant intervenue le 28 juillet, en présence d'importantes forces de police, qui ont assisté passivement à la manifestation et aux actes de vandalisme qui l’ont accompagnée. » Le gouvernement français ne peut que constater que les autorités de Saigon n’ont rien fait pour empêcher cette profanation. Il est, dans ces conditions, fondé à s’interroger sur la détermination du gouverne- mcni vietnamien à faire face à ses engagements internationaux et sur son aptitude à utiliser les moyens dont il parait disposer pour assurer la protection des biens et des per- Surprise au terme de la première séance d'essais en vue du Grand Prix d’Allemagne de dimanche : les Ferrari de Bandini et Surtees ont été créditées des meilleurs chronos, le record précédent étant officieusement pulvérisé par l’Italien et le Britannique, de même d’ailleurs que par Dan Gurney. troisième temps, et Graham Hill. Voici d'ailleurs le bilan rie celte première séance d’essais : 1. BANDINI (It.). sur Ferrari, les 22 km 800 en 8 mn 42 s 6/10 (157 km 200) ; 2. Sur- (ees (G.-B.l, sur Ferrari. 8 mn 43 s (157 km 100) ; 3. Gurney (E.-U.), sur Brabham, 8 mn 43 s 2 ; 4. Graham Hill (G.-B.), sur B.R.M., 8 mn 44 s 4 ; 5. Phil Hill (E.-U.), sur Cooper-Climax, 8 mn 52 s 7 : 6. Amon (N.Z.), sur Lo- tus-B.R.M.. 8 mn 54 s; 7. Ginther (E.-U.), sur B.R.M., 8 mn 57 s 9 ; etc. CYCLISME Debocvere vainqueur à Nederbrakcl Vendredi, à Nedcrbrakel, Deboevcre a triomphé en battant au sprint le Britannique Tom Simpson avec lequel il était échappé. Les deux hommes, en début de course, avaient rejoint et dépassé Vyncke, le premier fugitif de l’épreuve, de même sur Sorgeloos et Seneca. Le tandem de tête fui alors pris en chasse par Bcheyt. et Flccy, mais le champion du monde et son compagnon ne purent provoquer le regroupement. 1. DEBOEVËRE. les 70 km en 2 h 01 mn; 2. Simpson fG.-B.), à une long.; 3. Beheyt, à 50 mètres; 4. Flccy : 5. G. Desmet I ; 6. Lykke (Dan.) ; 7. De* cabooter ; 8. Boucquct ; 9. Daems ; 10. Wright (G.-B.) ; IL Baguet ; 12. Raes : 13. Seneca : H. Bocklant : 15. Vandcvoorde ; 16. Van Coningsloo : 17. Timmerman ; 18. Planckaert ; 19. Dcnson (G.-B.) ; 20. Brackc ; etc. Le Tour de Yougoslavie Une neuvième place, vendredi, 5 l'arrivée de la sixième étape du Tour de Yougoslavie, pour le jeune amateur belge Marc Michicls, qui a terminé à Sarajevo, A près de 2 minutes du vainqueur du jour. Je Français Guy Grfmbcrt. Au classement général, Décalage des matches pour Suède-France de Coupe Davis En raison des intempéries qui ont perturbé le deroulement de la rencontre Barthés-Lundqvist de France- Suède. en Coupe Davis, vendredi, Bastaad, le deuxième simple sera dis puté ce samedi, à 14 heures. Le dou ble a été reporté à dimanche, les deux derniers simples devant se disputer lundi après midi. Messages touristiques urgents M. et M“* François Van Haesen donck et M. et M ro * Alex Acker mans, faisant du camping en Belgique dans la région du littoral ; voyageant à bord d’une voiture Renault grise immatriculée X 7864 sont avisés du décès de leur beau- frère M. Henri Van Campenhout Les funérailles auront lieu à Mâche Icn cc samedi 1" août à 10 h. M. Jean-Baptiste Delpyerre, fai sant du camping en Belgique, dans la région du littoral, est prié de rentrer d’urgence à Rixensart, sa mère étant gravement malade. M. Lucien Moortgat, voyageant en Belgique dans la région du littoral est avisé du décès de son père M Camille Moortgat. Prière de rentrer d’urgence à Anvers ou de téléphoner au n° 03/32.43.29. M. et M m " André De Deyne. voya géant en Autriche, région Mittersil à bord voiture Fiat 600 blanche — immatriculée en Belgique — sont priés de rentrer d’urgence, leur père Achille De Deyne étant gra ventent malade. Les six points fiévreux Pour mieux situer les sigles employés dans la désignation du lieu où des travaux de sauvetage sont établis, voici un petit tableau récapitulatif : P. 1. — L’entrée de la carrière bloquée intérieurement par l’éboulement. r. 2. — Entrée de l'ancienne bouche d’aération par où sont menés les travaux de creusement horizontal. P. 3. — La plate-forme d’où part le tube par lequel le contact est établi avec les neuf emmurés.  P. 4. — Plate-forme d'où partiront les puits par lesquels seront remontés les mineurs. P. 5. — Le poste d’écoute d’où on a perçu les faibles appels de jeudi soir, et que l'on croit être d’un autre des 14 mineurs.  P. 6. — Le point au-dessous duquel on aurait détecté la présence du camion et qui se trouverait à proximité d'une cuve de gazoil. s’écoule est précieuse. Les emmurés trouvent le temps long et commencent à souffrir douloureusement des effets de leur clautration. Aussi le moindre incident prend- il ies proportions énormes, non seulement parmi ces hommes cloîtrés, mais aussi chez leurs familles dont les nerfs sensibilisés sont prêts à céder. C’est ainsi que, vendredi vers midi, une des bougies, qui brûlent en permanence au fond et servent d’indicatif du degré d’oxygénation de l’air, s’était éteinte subitement. M. Martinet annonça le fait calmement à la surface. Et encore une fois, la nouvelle, en se propageant, alla en s’enflant considérablement, si bien qu’un interprète de la radio transforma le message du contremaître en un appel angoissé. Les familles arrivèrent de toutes parts sur les lieux, dans un étal d’énervement combien compréhen sible, et ne purent que difficilement tre calmées. Il fallut les grouper toutes sur la plateforme au poste de liaison et les faire rassurer par les emmurés eux-mêmes qui calmèrent leurs proches avec beaucoup d’optimisme.  Par mesure de précaution, le préfet avait immédiatement fait descendre des bouteilles d’oxygène et procéder à un prélèvement d’air dans la galerie. L’analyse se révéla normale: il y avait assez d’air encore pour survivre trois cents heures. C’est une alerte révélatrice. C'est cette tension, impossible à décrire, qui règne dans l’enceinte de la cimenterie, qui pousse les sauveteurs, tous les sauveteurs, au bord de l'épuisement dans cette course contre la mort. De longues heures encore Car ils se rendent compte maintenant qu’il faudra, dans les meilleures conditions de travail, de longues heures encore avant que la poche où se trouvent réfugiés leurs camarades soit atteinte. Pourtant le préfet comme le maire de Champagnole témoignaient d'un certain optimisme, vendredi soir, quant au déroulement des opérations en cours. Les deux foreuses pétrolières, nous l’avons dit, entreront en action cette nuit même. Pendant ce temps, on se prépare à descendre dans la galerie sinistrée des éléments du genre « meccano » pouvant être assemblés facilement et qui seront montés autour des quatre piliers qui soutiennent la voûte toujours. intacte. Cet étayage consolidera au maximum, de l’avis des techniciens, la poche non éboulée. A P. 5, au carrefour de la galerie 26, à l’endroit où on croit avoir perçu des appels, ori commencera également à forer à la verticale. Cette cheminée aura une longueur d’environ 50 mètres. A P. 6, où on a, semblert-il, localisé le camion que l’on chargeait au moment de la catastrophe, on commencera à tailler à flanc de colline une tranchée qui servira de plate-forme à partir de laquelle vont être entrepris deux sondages simultanés.  Enfin, à P. 2, marquant l’entrée de l’ancienne bouche d’aération, il a été décidé de faire sauter à l’aide d’explosifs le goulot en plan incliné qui mène vers une galerie à partir de laquelle, on le sait, sera creusé dans un terrain vierge, un boyau en équerre qui devra aboutir, par l’intérieur même de la carrière, à la poche où se trouvent les neuf hommes. Cette méthode, ont précisé tous les techniciens à l’unanimité, offre un maximum de sécurité. Us ont. même spécifié que « le risque était nul » et qu’elle aura l’avantage de faire avancer considérablement les travaux en direction horizontale. Pour mettre foutes les chances de leur côté, les sauveteurs fixeront au sol, dans le boyau à creuser, des traverses de chemin de fer pour éviter un éventuel resserrement des parois, ce qui est normalement improbable. Lorsqu’à cet endroit tous les aménagements seront terminés, commencera le percement de cette nouvelle galerie, par un système de perforation à sec. Tous ces détails techniques, peut- être un peu arides, montrent néanmoins l’ampleur des moyens mis en œuvres. Toutes les précautions sont prises pour parer à une défaillance quelconque d’un des moyens de sauvetage. Malheureusement, c es préparatifs aussi prennent du temps, énormément de temps. Mais on espère ici, comme partout dans le monde, du reste, qu’une fois les foreuses en marche, la chance jouera en faveur de ces emmurés qui courageusement, de toutes leurs forces, de toute leur volonté, luttent pour leur vie, luttent surtout pour les leurs, leurs femmes et leurs enfants qui, malgré leur douleur et l’affreuse fatigue, montrent, eux aussi, tellement de dignité dans les heures épuisantes qu’ils traversent. Violents orages sur la Côte cTAzur M. Charles Declercq, voyageant en France, voiture De Soto gris bleu, immatriculée Belgique, est prié de rentrer d’urgence son père étant gravement malade. M, Felterre voyageant en Italie, voiture Volkswagen turquoise, immatriculée Belgique 745 D 9, est prié de rentrer d’urgence, son beau- Fe leader reste le Yougoslave Valcncic! père étant gravement malade. Trois enfants atteints par la foudre Nice, 31 juillet (A.P.). De violents orages ont éclaté vendredi après midi sur la Côte d’Azur et la foudre est tombée à Peira- Cava, station climatique située à 40 km de Nice. Pénétrant par la cheminée dans une cabane abandonnée, elle a fortement commotionné et brûlé sur diverses parties du corps deux fillettes qui étaient en train de jouer avec leur frère. Les trois enfants, Jean-Marie Leroux, 14 ans, Marie-Louis, 10 ans, et Françoise, 6 ans, en vacances à Pcira-Cava avec leurs parents, ont tout d’abord perdu connaissance. Reprenant le premier ses esprits, le frère aîné alla chercher des secours. Les deux fillettes, plus gravement atteintes, ont été transportées d’urgence à l’hôpital. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du 31 juillet 1964 Situation atmosphérique générale : L’anticyclone centré au nord-est des Açores dirige sur nos régions des courants maritimes faiblement perturbés. Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de sud-ouest à ouest. Nuageux à couvert, sauf en Gaume où le ciel est peu nuageux. Brume ou brouillard en moyenne et haute Belgique. Un peu de bruine localement en Campine. Température comprise entre 13 et 15 degrés. Ephémérides pour le l ,r août : Anvers : marées hautes à 9 h 04 et à 21 h 17; marées basses à 3 h 41 et à 15 h 57. Ostendc : marées hautes à 6 h 13 et à ’8 h 27 (cotes 46-46); marées basses à 0 h 24 et 12 h 38 (cotes 7-11). Soleil : lever : 5 h 09; coucher : 20 il 29. Lune ; coucher ; 13 h 55. Températures : Alger 23, Amsterdam 16, Athènes 29, Belgrade 18, Berlin 15, Berne 16, Bruxelles 15, Bucarest 21, Budapest 17, Copenhague 17, Dublin 14, Helsinki 16, Lisbonne 17, Londres 17. Luxembourg 16. Madrid 18, Moscou 16. Oslo 13. Ostende 15, Paris 16, Prague 17, Reykjavik 9, Rome 22, St-Hubert 13, Sofia 20, Stockholm U. Varsovie 14, Vienne 16, Virton 13. Observations : Pression atmosphérique : 764,8 mm, soit 1.019,7 mb. Température : 14.8; maximum : 26.4; minimum ; 13.9. Direction du vent : ouest sud- ouest: vitesse : 3 m/scc. Temps : nuageux. Humidité ; 91 ÇV, eau recueillie : 0. Déclinaison magnétique : 5 degrés 5 minutes ouest. PREVISIONS pour le samedi 1 er août Vents faibles à modérés du secteur ouest. Ciel peu nuageux à nuageux. Maximum de 27 degrés, mum de 15 degrés. 21 h Mini- 10 à COTE D'AZUR Températures relevées, 5 16 heures, sous abri : 20 degrés au mont Algoual et 37 degrés à Nice, (Communiqué par A.F.P.)