CHRONIQUE MÉDICALE ‘Maladies estivales : Piqûres de méduses et morsures d'araignées C Après avoir, récemment (1), résumé quelques notions générales relatives aux piqûres, contacts ou morsures d’animaux venimeux nous pouvons maintenant examiner quelques cas particuliers. L’on entend par animaux venimeux, nous l’avons ■dit, ceux élaborant des substances ;qui, introduites par piqûres ou morsures. ou qui se trouvent en contact âvec la peau ou les muqueuses, sont capables de .nuire à l’homme et aux mammifères. Et nous avons rappelé que, selon les espèces, l’on rencontre deux types d’appareils producteurs de venins : ceux constitués par une différenciation de la peau ; et ceux issus d’une spécialisation très poussée de glandes annexes du tube digestif de l’animal venimeux. Les cœlentérés — coraux, actinies, polypes et surtout méduses — représentent un exemple de formations cellulaires productrices de venin. les cellules urticantes, cellules spéciales s’étant développées dans la couche externe du derme de l’animal. Ces cellules représentent, pour l’animal, un système défensif, et non offensif, de nature à faire réfléchir tout assaillant tendant de le saisir ou même seulement de le toucher. Notons aussi, en passant, que de nombreux autres animaux sont pourvus de glandes spéciales à la surface de la peau, sécrétant une substance toxique : certains poissons, crapauds, grenouilles et salamandres.  . Chez les cœlentérés, et chez les {fnéduses, qui nous disputent parfois -ttotre espace vital aux bains de mer, -les cellules urticantes sont des sor- *tes de capsules microscopiques, en forme de petites poires, renfermant -un liquide toxique ainsi qu’un f Tabulent enroulé sur lui-même comme un ressort, filament muni en outre - de minuscules stylets et crochets. En . surface de ce dispositif se trouve - un cil avertisseur, lequel au moindre - contact déclenche l’éclatement de la ‘■cellule, le filament se déroulant et ; ses stylets et crochets causant à /'assaillant une minime blessure par 7 où pénètre le venin en quantité limitée certes pour une unique cel- - Iule urticante. Mais si le contact se ■ fait sur des surfaces relativement ‘ larges, des milliers de cellules urticantes entrant en jeu, les effets e toxiques sur l’assaillant ou sur l’im- t prudent seront évidemment plus im- - portants. i Le contact de certaines méduses î provoque à la peau des réactions in- î ïlammatoires immédiates et violen- ’ les, avec sensation de brûlure et de démangeaison. Parfois peuvent ap- praitre ensuite de grosses cloques, .comparables à celles des brûlures. .. Mais en cas de contacts étendus, .î «près dix à quinze minutes, peu- . vent se manifester des symptômes . témoignant d’une action du venin rjsur nos organes profonds. L’on note - de la lassitude, de la contracture ..de certains groupes de muscles et -.entre autres des spasmes des petits ;, muscles des bronches, ce qui détermine des difficultés respiratoires =comparables à celles de la crise . d’asthme. En outre peuvent éventuellement s’ajouter des symptômes ..-d’angoisse, digitation, de maux de .* tÿte, d’irritation des muqueuses res- -pjratoires ou des yeux, ou des -Symptômes digestifs tels que inappétence, vomissements et diarrhées. sjEnfin, dans certains cas particulièrement graves . l’on a. pu constater une grosse accélération du rythme cardiaque (tachycardie), ou même du-collapsus' cardiaque. Le traitement des symptômes cutanés déclenchés par contacts avec /les méduses est, en général, assez Tdecevant. L’application immédiate solutions alcalines ne procure aucun soulagement. L’on aura recours à l’une ou l'autre des applications calmantes ou antiallergiques, -'.dont nous reparlerons à propos d’autres piqûres venimeuses. Les doubleurs, contractures, angoisses, ne sont ttd’autre part pas calmées par les anti spasmodiques et anlidouleurs habituels. même la morphine. Par contre, en cas de symptômes généraux graves, l’injection de calcium, ou de calcium avec en plus un antiallergique, par voie intraveineuse, procure-un soulagement immédiat, spectaculaire ; mais il faut donc recourir le plus tôt possible au médecin, les thérapeutiques par injections intraveineuses devant être décidées et exécutées par un praticien. Celui-ci, éventuellement,' aura aussi recours à des injections de dérivés de la cortisone, lesquels n’ont pas de propriétés antipoison, mais bien antiallergiques. Comme exemple du deuxième type de glandes venimeuses, hautement perfectionnées et annexées à l’une ou à l’autre extrémité du tube digestif de l’animal venimeux, nous avons les araignées, les hyménoptères (abeilles, guêpes, frelons), et les sergents venimeux. Diverses espèces d’araignées peuvent provoquer par morsure des phénomènes toxiques locaux, à la peau, ou déclencher, selon les cas. des symptômes profonds très graves. La « veuve noire » (2), répandue principalement dans le sud de l’Amérique du Nord, n’a que 12 à 15 millimètres de long. D’autres tj’pes voisins de ces araignées se rencontrent en Australie, mais aussi dans le Midi de la France, en Corse et en Italie. Ces araignées sécrètent en minime quantité un venin qui est extrêmement toxique, et dont la composition se rapproche, semble-t-il, de certains venins de serpents, qui contiennent des * hémo- Iysines » détruisant les globules rouges du sang. Les symptômes déclenchés par morsures de ces araignées redoutables sont représentés d’abord par une douleur au voisinage de la morsure. Puis, ultérieurement, apparaissent de violentes douleurs musculaires, surtout au thorax, avec tremblements, angoisses, dyspnée, voire convulsions. La morsure de telles araignées est mortelle pour la souris et souvent fatale pour le cobaye. Chez l’homme, après les douleurs musculaires peuvent se manifester des symptômes d’hypertension, de rétention d’urine, d’albuminurie, témoignant d’une atteinte toxique aiguë des tissus des reins, pouvant mettre la vie en danger. Ces espèces redoutables d’araignées ne se rencontrent heureusement pas en Belgique. Cependant de nombreuses espèces d’araignées communes, de toutes tailles, et peut-être souvent les plus minuscules, sont fréquemment responsables de morsures s’accompagnant de violentes démangeaisons pendant quatre ou huit jours. Ces morsures, avec rougeurs localisées, sont souvent, à tort, attribuées à des piqûres d’insectes. Ces diverses araignées peuvent se trouver dans les maisons et la literie, et surtout à la campagne sur divers végétaux, entre autres sur les tiges des céréales. Les traitements locaux, calmants, ne procurent qu'un soulagement relatif. Quant aux morsures d’araignées dangereuses, telle la * veuve noire », l’injection intraveineuse de calcium, aussi précoce que possible, sera, ici aussi, particulièrement recommandée.  Nous examinerons prochainement quelques autres animaux venimeux — chenilles, aoûtats, abeilles et guêpes et serpents, ainsi que la < vive », poisson venimeux — dont 2iI èSt utile de connaître les inconvénients ou les dangers pouvant ' troubler • ou compromettre les joies de nos vacances.  Docteur Pierre ANET. ;;.ffictualité scientifique- LE POSTULAT X L A découverte de ces étranges formations astronomiques que sont tes quasars soulève de bizarres problèmes lorsqu’il s’agit de situer leur évolution dans l'es- paca-temps. Un article du D f Wer- ner Israël, de l’Université d’Alberta, au Canada, publié par « Nature », montre à quel point les savants sont perplexes. L'auteur y analyse l’hypothèse selon quoi ces « sources quasi stellaires » sont des étincelles géantes de l’atome primordial qui donna naissance à l’expansion de l'univers. Ce modèle mathématique amène à déduire qu’il s’agit de formations instables s’effondrant sur elles-même, en une gigantesque implosion, sous l'effet de la gravitation.  L’auteur étudie pareil modèle de quasar, dont la masse serait égale à celle de cent millions de soleils, en suivant la contraction théorique jusqu'à un rayon nul. Dans ce développement, deux possibilités se présentant. Ou bien les gaz ionisés et les particules rebondissent les uns sur les autres, ou bien ils passent les uns à côté des autres sans sa toucher, ce qui, dans chaque cas, donna naissance à une explosion. Ce phénomène pourrait, en se répétant, correspondre à des formations pareilles aux étoiles puisantes, à éclat périodiquement variable. Cependant, tous ces calculs impliquent un recours à la relativité généralisée, lorsqu'on veut concilier (es phénomènes lumineux et la gravitation. Il a fallu avoir recours pour cela à une représentation particulière da l’espace-temps, exprimant les relations du futur et du passé en introduisant en outra un « postulat X », permettent de distinguer l’un et l’autre. Cependant pareille représentation amène des paradoxes qui ne sont pas des moindres. Ce postulat X, en effet fait paraître un univers symétrique à celui que nous percevons, où existeraient dos personnages identiques à nous-mêmes, qui effectueraient simultanément les mêmes actions que celles que nous faisons, sans qu'il y ait aucune communication matérielle entre les deux. En outre, au fur et à mesure que nous vieillissons, notre - double » mathématique aurait la sensation de rajeunir. Cependant, le D' Israël se prononce en faveur d'un univers elliptique. On dit parfois que les mathématiciens manquent d'imagination. .6 L. V. O) Cf le c Soir » : 23-Z4 et 30-31 juillet, 6-7 et 13-14 août 1966. (2) Latrodectus Mactans. LE SOIR SAMEDI 20 AOUT 1966 - Du 1" au 30 septembre NOTRE CONCOURS « <4 F. Chaque jour un prix de 1.500 francs Voir en liage 6 le règlement et le bon de participation. Bilan social du Marché commun En huit ans, les revenus nets des travailleurs industriels ont augmenté de 40 p. c, La Commission de la Communauté économique européenne vient de publier son neuvième exposé sur l’évolution de la situation sociale .ians la Communauté. Ce document souligne que. pendant la période 1958 - 1965. une expansion économique considérable s’est manifestée dans les pays de la C.E.E. Le produit brut en volume a augmenté de 44 %, ce qui est avant tout le résultat d’améliorations satisfaisantes de la productivité. Les revenus du travail ont augmenté dans les Etats membres à un rythme supérieur à celui des autres pays industriellement développés. Dans le secteur industriel, les gains horaires bruts ont augmenté de presque 80 % en moyenne dans la Communauté. (En Belgique un peu plus de 50 % seulement où, il est vrai, les salaires étaient les plus élevés de la C. E. E. en 1958.) Bien entendu, les revenus réels des travailleurs n’ont pas augmenté dans la même mesure que les gains horaires bruts, étant donné l’augmentation du coût de la vie. le relèvement des cotisations de sécurité sociale et l’incidence de la progressivité des impôts sur des revenus accrus. Si l’on tient compte de ces facteurs, les revenus annuels nets des ouvriers industriels de la C.E.E. ont été augmenté en moyenne d’environ 40 % (de 30 % en Belgique). Les allocations familiales légales ont été plusieurs fois relevées dans tous les Etats-membres mais généralement dans une mesure moindre, en pourcentage, que le relèvement des revenus du travail. Parallèlement à une réduction de la durée hebdomadaire du travail, sensible surtout en Allemagne, aux Pays-Bas et en Italie, on enregistre une tendance à augmenter le congé annuel et à majorer l’indemnité de vacances, notamment en Belgique. Il y a 40 ans... .Oh lisait dans I® Soir du 20 août 1826.: j ■■■ ... . . .. V;> « Le prince Hùmheit Ruspoli lùé d’un coup de revolver. — Rome, 19 août. — Le prince Humbert Ruspoli a été tué d’un coup de revolver tiré par un voleur qu’il avait surpris dans ses domaines. Le prince était le frère de la duchesse Marie de Gramont. » BILLET DE LONDRES Les coupeurs de têtes et la préférence impériale La Malaisie et la Zambie envisageraient de se retirer progressivement de la zone sterling (DE NOS SERVICES LONDONIENS.) Londres, 19 août. Dans ce pays, que sa propre impécuniosité commence tout doucement à obséder, la fin de la « confrontation » entre l'Indonésie et’ la Malaisie avait surtout été accueillie comme une excellente occasion de faire quelques économies sur le budget de ia Défense. On n'oublie pas. bien entendu, de célébrer les exploits des forces du Common- weaith, et notamment des célèbres Gurkhas dans la jungle de Bôrriéo: elles y avaient parfois comme auxiliaires les coupeurs de tètes Dyak, qui avaient renoué avec une vieille tradition en reprenant du service à l'occasion de la campagne. Signe des Le commerce britannique et les tarifs préférentiels Malgré l'actuelle tendance au démantèlement, la préférence constitue toujours un élément important dans l'orientation du commerce britannique. Les dernières statistiques publiées par le Board of Trade portent sur l'année 1961. Elles montrent, par exemple, que le Canada absorbait 16. 3 % des exportations totales du Royaume-Uni; de ce contingent, 67 Zô étaient exempts de droits. Pour l'Austraiie, les chiffres étaient respectivement dé 14, 8 % et 66 %. Pour la République d'Irlande, de 9,8 % et 69 %. Pour la Nouvelle-Zélande, de 9,1 % et de 57 éô. Pour Hong-kong, de 3,2 % et 92 «Te,.:. Pour la même année, on estimait que la préférence donnait aux produits britanniques un avantage de prix de 6 Q sur les importations concurrentes. Les derniers chiffres relatifs aux importations britanniques eu provenance de la zone préférentielle remontent à 1962. A l'époque, 60 Co des importations du Commonwealth bénéficiaient de tarifs préférentiels. temps : ces petits à-côtés de pur style victorien enflammèrent moins l'imagination des éditorialistes que la perspective d'autres coupures, plus immédiatement utiles, qui- allaient pouvoir être effectuées dans les crédits militaires. Le coût de la défense de la Malaisie, avec l'entretien de la base de Singapour, représentait, en effet, cent millions de livres par an, plus cinq millions supplémentaires pour lutter* contre les commandos spéciaux indonésiens: On apprend aujourd'hui que îles fruits de la paix retrouvée seront moins abondants qu'on était en droit de l'espérer. Le gouvernement malais vient, en effet, de décider de supprimer la * préférence du Conv monwealth >, ex - * préférence impériale », accordée à Une gamme étendue de produits : véhicules automobiles, sucre, textiles. alcools, ta? bac, parfumerie, appareils dé télévU maine dernière que les Malais, eux aussi, avaient aligné leur devise sur l'or au lieu du sterling. Ainsi que le note ce vendredi le Times, ce concours de circonstances peut faire naître le soupçon que la Zambie et la Malaisie se préparent à se retirer progressivement de la zone sterling et à convertir leurs réserves de livres en or ou en dollars. Toujours selon le Times, ces deux pays détiennent probablement environ 350 millions de livres. Et ce retrait pourrait diminuer encore les réserves de la zone sterling. Cependant, jeudi soir, à Londres, de source officielle, on écartait énergiquement cette hypothèse. La Malaisie, la Zambie et la Sierra Leone ne sont pas les seuls membres du. Commonwealth à avoir remis en question la célèbre préférence^ Le développement du commerce mondial et de leurs échanges avec des pays tiers, la tendance à la b,aiss.e des tarifs mondiaux, ont amené d'autres Etats membres à adapter en partie leurs tarifs. Ainsi, un des. obstacles à l'entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché commun semble-t-il s'éliminer progressivement de lui-même. ; a. i. Francis UNWIN. Interdiction levée Les « F. 84-F » peuvent à nouveau voler Un communiqué du ministère de la Défense nationale annonce qu’à la suite de l’enquête menée à propos de l’accident survenu fi un < F- 84 F » de la Force aérienne, le ministre a décidé de lever l’interdiction de vols sur ces appareils. Voici d’ailleurs ce communique du ministère de la Défense nationale : On se souvient que M. Poswick, ministre de la Défense nationale, lors de sa visite à la base de FIo- rennes à la suite de l’accident du 4 août dernier, avait décidé de suspendre, par mesure de précaution, les vols sur « F-84 F ». Cette décision était motivée par le fait qu’un premier examen de l’avion accidenté avait révélé le bris de quelques aubes du compresseur, entre autres du quatrième étage et qu’une rupture de ces aubes, par fatigue du métal, ne pouvait être exclue, à priori, des causes possibles de l'accident. L’enquête, ouverte le jour même de l’accident, s’est poursuivie activement en collaboration avec les forces aériennes des Etats-Unis et des Pays-Bas et l’industrie civile. •Les laboratoires techniques qui ont procédé aux différentes analyses dans le cadre de cette enquête viennent de communiquer que l’hypothèse d'une rupture par fatigue du métal d’une quelconque des aubes brisées était à exclure formellement. En conséquence, le ministre, sur proposition de l’état-major de la Force aérienne, a décidé de lever l’interdiction qui avait été imposée à la suite de l’accident. La réunion des ministres P.L.P. Une déclaration de M. Vanaudenhove « Un deuil familial m'a empêché de rendre visite au généràï Mobutu », dit encore le président du parti Ostende 1966 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) En veut-on des preuves ? En voici quelques-unes parmi les plus récentes. Au Kursaal, précisément, une manifestation représentative, paraît-il, de 1’ « Art européen » fait toujours sensation. Belle occasion pour les fabricants de textiles de la région du Nord de renouveler leurs collections de rideaux et de tissus d’ameublement. C’est le dernier cri du « décoratif ». Les amateurs « d’abstrait » y trouveront, certes, un aliment de choix à leur fringale. Quant à la peinture « figurative », elle ne semble nullement, ici, en perte de vitesse. La rétrospective Jean-Jacques Gailliard qui, comme il fallait s’y attendre, a remporté un vif succès dans les nouveaux locaux du Musée communal, en constitue un premier signe. L’exposition, à la Galerie • Nos Peintres », de toiles inédites de Paul Maas est venue en ajouter un autre. Au même titre que le salon Rik Slabbinck, ouvert un peu plus loin. Pour ce qui touche à -la sculpture, elle aura connu, au cours de l’été 1966 des heures très favorables. La collection Peter Stuyvesant, a attiré beaucoup de monde à l’Hôtel de ville. Il s’agit, en réalité, d’un important ensemble de « pièces » permettant de juger de l’état actuel de la statuaire italienne. En résumé : un échantillonnage des créations les plus audacieuses que l’on ait vues jusqu’ici au-delà des Alpes. Des « formes » donc, comme on se plaît à le dire, lorsqu’on est « dans le vent ». Et des formes de toute espèce. Dont les unes évoquent une plastique à peine sortie de l’âge du fer. Et les autres démontrent que la vraie sculpture est encore capable de se renouveler, sans rompre en visière tout à fait avec les conceptions classiques. Témoins : un admirable Buste d'Henry Miller signé de Marino Marini. Une Mo- glie del francese, portant la griffe de Florian Bodini. Une admirable petite Chimère ailée de Marcello Mascherini, comparable aux plus beaux petits bronzes de la Renaissance. Et enfin, une surprenante Baigneuse d’Emilio Grèco. Ce’sl pour vous dire ! Nous parlions tout à l’heure de James Ensor. Eh bien ! son souvenir est présent partout. Et avec plus de relief peut-être que jamais. Si vous venez à Ostende, ouvrez les yeux. Et vous verrez. On vous parlera de lui à chaque coin de rue. Un immeuble à appartements, un hôtel, un snack-bar portant son nom. On vous servira des gâteaux James Ensor. Et des crêpes ! Et une sauce I Bref, c’est la célébrité. Telle, peut-être, que le maître qui a peint l’Entrée du Christ à Bruxelles, l’aurait imaginée lui-même. Avec cet esprit un tantinet diabolique qui était le sien. En tout cas, cette présence aura été particulièrement insistante au cours' de ces derniers mois. La rétrospective Jean-Jacques Gailliard à laquelle nous faisions allusion tout à l’heure, — que ce soit voulu ou non — « tournait autour » de ce magicien de la couleur et de la lumière. Hommage discret d’un disciple à ce prince de la fantaisie qui, dans ce domaine du moins, quoi qu’on en dise, n’a guère laissé d’héritiers en dehors de Gailliard lui- même. Pour ce qui est tout au moins de l’invention, de l’humour et d’un « certain sourire ». Et avec cela, que de précieuses allusions et que de pieuses pensées. Quelques-uns. entre autres, des portraits en « blanc et noir » les plus saisissants que l’on ait tracés du vieux faune à son déclin. Et quelques-uns des paysages qui lui furent les plus familiers : la Place d’Armes, La Renommée, La Maison de la rue de Flandre et l’inoubliable Taverne Falstaff. Par ailleurs, c'est encore de ce virtuose du « farfelu » que devait nous entretenir un autre prince, celui des collectionneurs d’autographes qui est aussi un excellent poète. Un poète qui n’a pas peur d’être compris. Nous avons nommé Alfred Dupont, le plus Osten- dais des Français qui, au beau temps de sa jeunesse, fut lié d’amitié avec le maître. A l’époque où il résidait dans nos murs et où il faisait la navette entre la Montagne-de-la-Cour et la rue de la Chapelle. Heureuse coïncidence, nous l’avons rencontré ici même. Et c'est de lui que nous avons appris qu’il publierait, en Belgique, demain, un volume intitulé Le Jeu de Bruges et de la Mer. Et oyez, heureux mortels, en voici 1a primeur. Deux strophes d’une ode au maître d’Ostende qui, certes, vous donneront à rêver... En voici une : Avec la barbe de varec Anglais de nom, mais beige né M'auras-tu assez promené De rampe en digue, digue en berge, Ta canne en guise de flamberge... Parfois ton chien venait avec... Et voici l'autrè : Tes tableaux rutilaient bien sûr Accrochés à tes moindres murs Chambranles, portes et moulures Mais dès que l'on parlait peinture Tu le mettais à l'harmonium J’en profitais aussitôt pour Explorer ton capharnaüm Au son de fa * gamme d’amour »... Trêve d’indiscrétions ! Nous n’en dirons pas plus ; Mais retenez ce titre : Le Jeu de Bruges et de la Mer. sion, pneus, tubes,: etc. Comme annoncé, les ministres P. L. P. se sont réunis, vendredi matin, au siège du parti, sous la présidence de M. Vanaudenhove, pour procéder à un large examen de la situation politique. M. Hougardy, vice-président du parti, participe à la réunion. Deux ministres sont toujours en vacances, MM. Toussaint et De Winter. La réunion doit se poursuivie après un déjeuner que les participants prennent ensemble. En rapport avec cette réunion, on sigftàle que M. W. De Clercq. vice-Premier ministre et ministre du 'Budget, après avoir pris de brèves vacances à Knocke, a repris, vendredi matin, ses activités ministérielles.  Le vice-Premier ministre a tenu à rencontrer ses proches collaborateurs avant de rejoindre ses col- ’ègiiés.P. L. P. M. Vanaudenhove. vendredi à 16 h, ■ tandis que les discussions entre ministres P. L. P. se poursuivaient — à fait une brève déclaration à la presse. Nous avons fait le point de la situation politique, a-t-il dit. Et nous nous sommes particulièrement occupés de la composition de la commission Vanderpoorten et de Ja préparation des budgets pour 1967. .Je voudrais, d’autre part, vous dire quelques mots : à propos du vernement de Kuala Lumpur,/M. Tan Siéw Sin, n'a pas caché que, de tous les pays du Commonwealth, c'èst la Grande-Bretagne qui . sera le plus durement touchée. « Nous n'avons pas voulu, a-t-il assuré, exercer des représailles contre les Britanniques parce qu'ils ont refusé de nous prêter de l'argent pour lancer notre premier plan de développement. La vérité est que nous nous trouvons devant une sérieuse crise budgétaire ». De fait, la suppression partielle de la préférence du Commonwealth rapportera trois millions de livres à l'Etat malais et lui permettra de protéger plus efficacement ses industries contre la dangereuse concurrence de Singapour, aujourd'hui détachée de l'éphémère « Fédération de Malay- sia ». Il y a quelque temps déjà, Ja Sierra Leone avait pris des mesures semblables. Et hier, à Lusaka, c'était le ministre zambien des Finances qui annonçait* la ferme intention de son gouvernement de continuer* à convertir ses réserves de sterling en or et en dollars. Dans le cas de Ta Zambie, cette mesure s'explique par un déficit grave — on l'estime à trente millions de livres par an — des échanges commerciaux avec la Rhodésie, laquelle refuse d'accepter les devises britanniques. Cependant, on avait appris la sc- jçté-âvec.M: Hougardy, voyage qui îleslest pas fait. .* Les partis, à précisé M. Vanaudenhove, ont été invités par M. Vanderpoorten à présenter leurs candidats à ia commission pour l’amélioration des relations entré les communautés. Nous avons promis au ministre de l’Intérieur —, les désignations devant se faire par voie d’arrêté royal — que le P. L. P. fera, connaître ses candidats en temps* utile, c’est-à-dire avant la fin de ce mois. / Là rentrée des classes est reportée au 19 septembre ? dans les écoles agricoles '- Lé'ministère de l'Education nationale communique : Dans ‘ les écoles agricoles, ména- ger-agricoles, horticoles ou les cours sôrit donnés en commun avec une section agricole, la rentrée des classes est reportée au 19 septembre. Cette décision a été prise suite aüx-. intempéries qui, cette année, ont retardé les travaux de la mois- sdh. Les journées de cours ne devront pas être récupérées. Cette mesure vaut pour tout enseignement orga- ‘ nisé, subsidié, ou reconnu par l’Etal. En ce qui concerne les budgets, MM. Wiliy De Clercq, vice-Premier ministre, et Henrion, ministre des Finances, nous ont fait part de ce qui avait été préparé jusqu'à présent. Entre nous, la discussion doit continuer. 11 est possible que les ministres P. L. P. se revoient la semaine prochaine. Enfin, il est exact, comme l’a écrit le Soir, que nous avions envisagé. MM. Hougardy et moi. une visite au général Mobutu, à Kinshasa. Il s’agissait d’un voyage d’études comme d’autres parlementaires peuvent en faire. Des contacts de ce genre sont toujours fructueux. Je dis, maintenant, que ce voyage n’a pas été décommandé. Il a été remis uniquement à la suite d’un deuil dans ma famille. — On a écrit, a demandé un journaliste, que M. Vanden Boeynants a voulu vous dissuader de faire ce déplacement ? — Non, a répondu M. Vanaudenhove, j’ai voulu assister aux funérailles de ce membre de ma famille. NOTES PARISIENNES La première pièce de Marcel Achard Paris, 19 août. Une indiscrétion nous apprend que Marcel Achard met la dernière main à un scénario de film qui sera une transposition de la vieille fable de Pygmalion. Que voilà un sujet bien fait pour exciter la verve de l’auteur de Patate. Elle s’exerça tout d’abord, cette verve, dans le sang. Marcel Achard venait d’avoir dix ans; on sait qu’il naquit le 5 juillet 1899, à Lyon. Il avait découvert Les Trois Mousquetaires et conçu contre le cardinal de Richelieu une haine mortelle, qui s’exprima dans un drame de cape et d’épée dont le seul premier acte laissait sur le tapis (si nous osons dire) une bonne douzaine de morts, trucidés par le terrible Armand : — Douze cadavres en un acte, observe volontiers Achard quad il évoque cette sombre histoire, Shakespeare lui-même n’a pas fait mieux. Malheureusement, au second acte, il ne restait plus aucun personnage pour faire face à Richelieu et l’auteur dut arrêter les frais. Il abandonna le théâtre pendant cinq ans, puis reprit la plume pour écrire une parodie de Tartuffe destinée au Grand Guignol rf qui fut plus modestement créée à Lyon sur la scène du collège où le jeune garçon achevait paisiblement ses études; ce fut sa première œuvre jouée. Le personnage principal en restait l’imposteur moliéresque, mais tous les autres personnages s’inspiraient fortement du Guignol lyonnais. Orgon était un Gna- fron grand amateur de beaujolais; il chantait les louanges de célèbre cru au cours du deuxième acte, en des stances dont Achard assure avoir perdu tout souvenir. La transposition tarluffarde reçut fort bon accueil, aussi bien des camarades du jeune dramaturge que de ses professeurs et déjà se manifesta la fécondité du futur écrivain* en quelques mois, il acheva quatre ou cinq pièces ; L’Innocent du village, un drame* Marinette, une comédie; La dernière bohème, un livret d’opérette; un sketch sociologique L’Aîné et une comédie en vers Cadct-Roussclle. Tous ces manuscrits sont encore inédits ; ils dorment i t plus tranquillement du monde dans les tiroirs de la rue de Courtz. Un journaliste demandait à Achard, peu de temps avant la première de Patate : — Si vous n’étiez pas auteur dramatique, que voudriez- vous être ? Il n’hésita pas : — Souffleur, balayeur, accessoiriste, figurant, grande vedette, chef d’orchestre, machiniste, n’importe quoi pourvu que ce soit dans un théâtre.  Et d’ajouter : — Mes meilleurs instants, je les ai connus au théâtre et notamment pendant les répétitions de mes pièces. J’adore ça. Ma femme me dit toujours que je suis absolument transformé quand je suis au spectacle. . Un grand moraliste affirma que notre premier devoir était de bien faire ce que nous, avions à faire. Je crois que c’est aussi la règle d’or de Marcel Achard ? Léon TREICH. U hppf Jcher lune jtinée jtonr |ia rt Ifravi 11 Tel Ides r IVana ■dont Irtndi En lires ! liante liéunit ■santé Ij'Giivr Ifemne ■Les c Ijsême luire. î Le c |tre der lilT a 1 bui ■stué < lit n’es lent, ■220 mil lant pa In y il ni 1 ..P.l same Boi po le g Loi, :S épi A Toc Groo nati icitatii lins 3» Pas d'autorisation de paraître pour le bulletin des travailleurs chrétiens d'Espagne Madrid. 19 août. — Le bulletin des H. O. A. C. .—. fraternités ouvrières de. l’action catholique — ne peut être diffusé, le ministère de l’Information et du Tourisme le considérant « illégal »! Les services de censure du ministère ont refusé d’accepter la mise en dépôt des quatre derniers numéros du bulletin, alléguant « qu’il n’existe aucune preuve que celui-ci se trouve légalement autorisé par la direction générale de presse». Selon la nouvelle loi sur la presse, toute publication dont ia diffusion n’a pas été, après examen de son contenu, autorisée par le ministre, doit être considérée comme illégale. La commission nationale des H. O. A. C. n’a pas distribué les quatre numéros dont l’examen n’a pas été accepté par les services de censure. Il y a quelques jours, il fut notifié au directeur du bulletin de la J. O. C. — Jeunesse ouvrière de l’Action catholique — que son bulletin ne pourrait pas circuler sans dépôt préalable au service de censure. Ces deux bulletins constituent des organes internes des militants ouvriers de l’Action catholique, et, comme tels, ils se trouvaient, avant la mise en application de la récente loi sur la presse, soumis seulement à la censure ecclésiastique. La commission nationale des H. O. A. C. informe que le bulletin est un organe interne et qu’il n’est pas mis en vente. Edité normalement depuis 1948, il n’avait, jus qu'à présent, jamais rencontré de difficultés de circulation. Deux numéros imprimés après l’entrée en vigueur de la loi sut* la .presse fu rent acceptés par le ministère de l'Information, et purent être distribués normalement au mois de juin. A la requête du directeur générai de presse, M. Gimenez Quilez. le président national de l’Action catholique avait remis, en avril, une liste des bulletins internes parmi lesquels figurait celui des H. O. A. C. M. Angel Ruiz Camps, directeur du bulletin des II. O. A. C., a signalé n'avoir reçu aucune communication expresse, ni de la hiérar- chiei ni du ministère de l’Information. communication expliquant si le •bulletin doit oui ou non être considéré, comme publication de l’Eglise catholique. Selon la nouvelle loi, les publications de l'Eglise catholique » ôpt pas à se soumettre au dépôt préalable. La hiérarchie avait déclare, ii y a environ un mois, qu’elle désirait vivement que ia plus grande partie des publications de l’Eglise rénonce à ce privilège. Les militants ouvriers catholiques se trouvent très inquiets et espèrent que la hiérarchie se prononcera sans tarder afin quç ses publications puissent sortir de 1 « impasse » légale où elles se trouvent actuellement. Rappelons que les . bulletins des mouvements ouvriers ont publié à maintes reprises des critiques sévères sur la situation socio-économique de l'Espa- flglfsc ,a lumière de ,a doctrine de '. Les rebelles guatémaltèques annoncent l'exécution de l'ancien président du Congrès Guatemala, 19 août (A. P.). Les rebelles guatémaltèques ont annoncé, par une déclaration transmise à la presse de Guatemala, l’exécution de M. Manuel Orèllana Por- tilio, ancien président du Congrès national sous le gouvernement de M. Miguel Ydigoras Fuentes. Les rebelles déclarent que M. Por tillo était responsable de la mort d'étudiants et d’ouvriers, et l’accu sent d’avoir exploité le peuple. Belgique - Grande-Bretagne M. Van Elslande, ministre des Affaires européennes et de la Culture néerlandaise, a reçu en au diencc, vendredi. Sir Roderick Barclay. ambassadeur de Grande-Bretagne.  Incidents linguistiques à Poperinge y.'avait, dés : inscriptions bilingues à une exposition organisée à l'occasion d’un jumelage A la dernière séance du Conseil communal de Poperinge, le bourgmestre a dû répondre à deux questions sur l’emploi des langues. La première était relative à une exposition organisée à l’Hôtel de ville à l’occasion d’un jumelage avec la ville tchèque de Zatec. A cette exposition montrant des images de Zatec, il y avait des inscriptions bilingues où la priorité était donnée au français. Les autorités communales, invitées à supprimer les textes français, s’étaient refusées à le faire, en répondant que le matériel dé l’exposition appartenait à la ville de Zatec et non à la ville de Poperinge. Elles considéraient, au surplus, que c’eût été un geste disgracieux à l’égard des hôtes de la ville. Les protestataires envoyèrent des lettres de réclamation à l’ambassade dé Tchécoslovaquie. Le second problème soulevé concernait la publicité pour une fête communale. A cette occasion, un grand panneau bilingue avait été installé sur la place. Durant la soirée, ce panneau avait même été éclairé. Là, on se trouvait devant une faute manifeste contre la législation linguistique qui prévoit que toutes les inscriptions dans une ville comme Poperinge doivent être unilingues flamandes. Aussi la * Volksunie » adressa-t-elle une plainte au gouverneur de la province. Répondant aux interpcllateurs, le bourgmestre regretta que l’on fit tant de bruit pour de si < petites peccadilles ». Sans doute, admit-il, il y a la loi qui est l’essentiel, mais il y a aussi l’esprit qui n’est pas négligeable non plus. C'est l'avis des commerçants qui savent qu'une grande partie de leur clientèle vient de France. Finalement, l’opinion fut exprimée qu’il n’y aurait pas eu d’incident, si la publicité officielle avait faite en plus de trois langues, ce qui serait aussi le point de vue de la Commission permanente de contrôle linguistique. Des fidèles de Soekarno manifestent à Bandoung Bandoung (Indonésie). 19 août (A. P.) Une foule en colère de sympathi sants du président Soekarno s’est violemment heurtée vendredi, à Bandoung, dans l’ouest de Java, à un fort détachement de soldat? en armes. Les militaires ont tiré au-dessus des têtes des manifestants pour tenter de les disperser. Cette foule, forte de 2.000 personnes. avait pris la direction du siège local de l’organisation estudiantine « Kami ». hostile à M. Soekarno, en empruntant les rues principales de Bandoung. Les soldats à cheval, à pied ou en voitures blindées, avaient pris position autour du siège et dispersèrent les manifestants « manu militari ». Parmi eux se trouvaient quelques étudiants, mais surtout des hommes mûrs et beaucoup étaient armés de Couteaux, de pointes de bambou, de chaînes de bicyclette, de barres de fer et autres armes. Les heurts avec la police furent assez vifs et il y a eu quelques blessés.  La veille au soir, les étudiants » Kami » avaient couvert les murs de Bandoung de slogans divers, tels que : < Soekarno, va au diable », * Soekarno, on te hait », • Soekarno égale communisme » et « Soekarno est un élève du communisme >. VIEILLISSEMENT Commentant l’évolution démographique du pays, le vieillissement de sa population, le bulletin de Fabri- métal estime qu’en 1975, pour 1.000 personnes actives, la charge d'inactifs serait de 1.725 en Belgique contre par- exemple, 1.340 on France, 1.190 en République fédérale allemande et 1.155 au Royaume-Uni. Les aspirations des travailleurs ne peuvent faire oublier le droit des pensionnés à une équitable redistribution des revenus. La prolongation de fait de la scolarité, indispensable à une meilleure formation des travailleurs .de demain, réduira elle aussi le nombre de personnes actives et les possibilités de substituer aisément à une réduction des heures de travail un plus grand nombre de travailleurs, ajoute Fabrimétal. ' LE REGIME DES 44 HEURES Comparant le régime des heures hebdômadaires de travail dans la métallurgie en Belgique et dans les pays voisins, Fabrimétal écrit : « En France, sous le couvert d’une loi de quarante heures existant depuis 1936. les heures effectivement fournies par les métallurgistes sont supérieures à celles que nous connaissions sous le régime des 45 heures et a fortiori depuis qu’une convention a fixé cette durée à 44 heures. En Allemagne, où, comme on le sait, dans l’industrie de la transformation des métaux une convention a réduit progressivement ia durée du travail par semaine de 45 heures en 1957 à 41 h 1/4, il est caractéristique de constater que, si les travailleurs exécutaient en moyenne de 2,2 à 2,5 heures supplémentaires lorsque leur horaire prévoyait 45 heures, ils ont accepté d'en faire 3.1 à 3.4 pour un horaire de 44 heures et qu’en 1965 ces heures supplémentaires étaient passées de 3,5 à 4.2 suivant les époques des relevés statistiques. Le même mouvement d’augmentation des heures supplémentaires ne se retrouve pas dans notre pays. » ANCIENS COMBATTANTS La troisième conférence internationale sur la législation des anciens combattants' et victimes de guerre, se tiendra cette fois à Londres. Les deux conférences précédentes avaient siégé à La Haye. Cette réunion mondiale aura lieu en avril 1967 et mettra à son ordre du jour notamment la comparaison des pensions et avantages complémentaires sur le plan international avec les chiffres établis lors de la II* conférence et des questions sociales telles que le statut en matière de securité sociale et de régime d’assurances sociales et les moyens mis à la disposition des veuves et orphelins en matière de formation et d'emploi. y LA PUBUCIT Un député s'était plaint auprè: ministre des Affaires économii de l’importance des dépenses sacrées par certaines entrepris la publicité. Il prétendait qu'enHce duisant ces dépenses on pan* drait à faire baisser les prix produits de consommation cour; M. Jacques Van Offelen lui ; pondu : * En général, le prix tel produit, et surtout d’un pn nouveau, ne résulte pas d'un c; de prix de revient, mais d’une luation du pouvoir d'achat désir d’acquisition des consoi teurs. Le prix des produits de stitution est aussi une donnée] portante. Pour qu’un nouveau duit puisse être vendu, il es cessaire que les consommateur prennent à le connaître et so tent le posséder; sans la pub cela n’est pas réalisable. » * "... SANÉCES. * Le prix de revient d'un pn dépendant dans une forte ma dit encore M. Van Offelen. du f bre de pièces produites el le ; bre de pièces vendues, est ij ment influencé par la publicitcJ en sa faveur. Il apparaît, pari séquenl, qu'une limitation desf de publicité ne signifie pas sairement une diminution dul de revient unitaire et pourrai! me provoquer, dans certrirîï une augmentation de celui-ci. f semble pas économiquement! fiable, en conséquence, de resj dre l’usage de la publicité. HUJj Un humoriste disait derniéi] à des amis : — L'homme est fabriqué del flexible. Songez qu'il peut f l'estomac dans les talons, lel sur la main, les jambes a sol les yeux dans sa poche, les cil au vent et un pied dans la tomj l'effort, essi sscigni 1966-1 î en •1966, Redl pi dir ■il sui se ré lents ? ser; aeti é à 1 de troi dion esi Après quelques bonnes photographies « Lunar Orbiter » envoie des clichés médiocres Les techniciens américains envisagent de recommencer l'expérience Pasadena, 18 août (A.P.. A.F.D.) * Lunar Orbiter I », l'engin spatial américain placé en orbite autour de la Lune pour la photographier, n'a rempli qu’à moitié sa mission. Les premiers clichés transmis jeudi à la Terre étaient excellents mais seuls trois d’entre eux fournissaient des détails intéressants. Les photographies de vendredi matin étaient malheureusement de qualité médiocre. « Si ce problème reste permanent, il aura une répercussion sérieuse sur la mission du laboratoire lunaire, a dit le Dr Nelson, directeur du programme. Nous aurion à recommencer ia mission pour obtenir des clichés à forte résolution dont nous avons besoin pour les secteurs choisis comme zone d’alunissage possible des astronautes du programme « Apollo ». La face cachée Vendredi soir, on annonçait au centre de Pasadena que, par impulsion électronique, ordre avait été donné à la caméra de « Luna Orbiter » de photographier la face cachée de notre satellite. On ajoutait — sans donner la raison de cette décision — que ces photographies ne seraient pas rendues publiques avant plusieurs semaines.  • Nouvelle baisse de l’index des prix de Alors que de mai à juin 1® dex des prix de gros, calcule base de 1936-38 = 100. ava r culé de 480,9 à 474,8, lmj mois de juillet accuse une n diminution en s’établissant a De juin à juillet, l’index ü duits importés a progressa; _ à 452,7: par contre, on a en un fléchissement de 1 index duits nationaux, de 47U.9 . sous l’influence de la dum produits agricoles. [ûprès le Li ven |fae ; « Omelette de protestaij à Salonique Salonique. 19 ao ùt ,/' r J Des milliers d'œufs demi une place de Salonique i jeud:, une gigantesque 1 de protestation ». Ees^av eut ia région manifestaient J l’importation d’çeufs et 1 provoque la mev^nte u /i locaux. Cinq millions d vendus encombrent, aise i ^^gouvernement a déjà . mesures pour parer a ce en attribuant deux œu s a maine à l’ordinaire des^soio I les aviculteurs estiment I sure insuffisante. I paji ÿaie JJ; Wc [*»<!•( UM-i te™ !>ïï“ $M>* 1 A 55, ' ] evi ^ ’ leve fffi NOMS, MOTS ET ANECDOTESHIST0K| Modeslio On «conte qu’api-es^l lion, alors qu >1L parles nastere de Yuste, cnar forçait en vatndeJ^J bj x îl^lon Kvi; Sto; la marche des deux 4 avait dans.sa çellu c. ur3 - pense, s’écna-t-i) m J da i vo c ote i -S«fV 3 ral "OiIq ué K