DIMANCHE 25 ET LUNDI 26 OCTOBRE 1970 - LE SOIR (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) 1 • ■ ' 1 W' ‘ ” Le président, du mouvement anti- màrxiste « Patrie et liberté i, l’avocat Pablo Rodriguez, a également été arreté au moment où il allait prendre, l’avion pour l’étranger. D autr^ p^rt, les quelque cent .cinquante perquisitions opérées daris le cadre de l’enquête ont permis , à la police de saisir une grande quantité d’armes? des munitions et des masques à gaz. du Chili «de deux hauts personna ges» qui auraient'joué ün rôle dans l’organisation et le financement de l’attentat contre le général Schneider.  Trois jours ;; de deuil nationa que _C est dimanche matin que le gé neral René '-Schneider, 57 ans, com mandant de l’armée chilienne, est mort à .l’hôpital ïpilitaire de San- rtn * C « ,t»ago. 4es suites desïblessures.qu’i' ôPP^çnd également à Santiago I avait reçues jeudi dernier. ie la police a appris la fuite hor^l Dès l’annonce du décès, le nou Successeur de Carlos Marighela Le chef de l'opposition clandestine au \ V • -I .V. f ■ • au moment de son arrestation Ferreira a éte << victime d'une crise cardiaque » annoncé la police, qui pourtant ouvre une enquête Les circonstances de Ta mort, au considéré comme le chef du mouvè- moment meme de son arrestation, du • ■ - - chef de l’opposition clandestine au Brésil, Joaquim Càmàra Ferreira, suscite diverses interprétations. Samedi, laJpolice politiqùe brésilienne a publié le communiqué $üi- J vant : « Le 23 octobre,< à 19 h 33. dés agents de la D, O. P. S., dé Sào Paülo, ont réussi à localiser Joaquim Camara Ferreira, chef de l’Â v ! L. N. Se voyant encerclé, il tenta de résister.. Même après avoir été désarmé, il continuard’attaquer les policiers et réussit à infliger des blessures à plusieurs d’entre eux. ; Il s’éoroula soudain au moment de l’in-’ rident.» L’autopsie, selon le médecin légiste qui l’a pratiquée, a révélé « une congestion et un œdème pulmonaire sclérose et hypertrophie ventriculaire gauche ■». Les services de police ont cependant indiqué « qu’une enquête serait ouverte . sur cetté affaire ». De nouveau Sergio Fleury Le fait que la police affirme que Ferreira est décédé d’une mort naturelle et qu’elle décide en même temps d’ouvrir une enquête, retient évidemment l’attention. Un second élément, qui alimente les spéculations, est le fait que Ferreira était considéré comme l’ennemi numéro'un du régime depuis la mort de Carlos Marighela, tué dans un guet-apens par la police, alors qu’il était' sans armes. On souligne que depuis les enlèvements de diplomates au Brésil; qüi avaient permis aux guérilleros de faire libérer' plus de soixante de leurs camarades détenus, les milieux policiers affirmaient redouter d’autres enlèvements en cas d'arrestation de chefs révolutionnaires connus. Enfin, ce qui paraît plus qu’une coïncidence, c’est le détéctivé Sergio Fleury, celui-là même qui abattit Carlos Marighela, qui dirigeait l’équipe de policiers chargée d’arrêter Joaquim Ferreira. Fleury est accusé d’être le fondateur dé 1’ « escadron de la mort », qui s’est rendu célèbre par ses exécutions sommaires — il est d’ailleurs inculpé du meurtre d’un repris de justice — et son nom a été également cité dans l’affaire ..des tortures de détenus po-i lîtiqùesJ-'f • * : Pour- attirer Ferreira.dans un guet- apens, Fleury! s’est servi d’un membre du réseau clandestin, de même qüe.dans lë cas de Marighela, il avait utilisé ;déùx dominicains. /Cette fois, l'informateur ‘.dë la police a profité de la confusion pour s’enfuir. Un miütant communiste ; Ferreira, qui s'identifia très tôt à la lutte menée contre les divers régimes brésiliens par le parti communiste, naquit à Sao Paulo, le 5 septembre 1913, et commença son action militante à lîâgè de 20 ans. Il dut passer la plus grande partie de sa vie d’adulte dans, la clandestinité, recherché par les polices des divers régimes. Il participa aux changements au sein du parti côm- muniste et fut pendant un moment à là tête de l’aile trotskiste. Son action; au cours des dernières années; dans la clandestinité, est peu connue. On sait seulement qu’il tenta d’unifier, plus qii’aucun autre; dirigeant ,les activités des-divers groupes clandestins d’opposition. A la suitè de la mort dé Ferreira et dé Carlos Marighela, son prédécesseur à la tête dé l'Alliance pour la libération nationale, il reste deux éléments importants dans le mouvement/d’extrême-gauche : l’exréapi- taine 1 Carlos Lamarca et José de Carvalho. Chef, de l’Avant-Garde populaire révolutionnaire, Carlos Lamarca est connu pour ses dons dé meneur d hommes. Il est notamment responsable de! l’entraînement, des guérilleros dans la vallée « Dà'Ribeira »’ sur le littoral est de l’Etat de Sao Paulo. M. de Carvalho, de. son côté, a notamment participé à l’enlèvement dû consul japonais a Sao Paulo. Il est ment révolutionnaire « Tiràdentes », L’ancien ministre de l’Intérieur Arguedas rejoint les guérilleros La Paz, 25 octobre (E. F; E.) Aotonio Arguedas, ex-ministre de 1 Intérieur du général .René Barrien- tos, qui remit le journal de « Che »* Guevara à Fidel Castro, s’est enrôlé dans les rangs de l’Armée de libération nationale (A. L. N.), annonce un communiqué de cette organisation;  .. L’A. L; N. annonce qu’elle continuera la lutte — le gouvernement avait, jeudi dernier, renouvelé ses garanties à l’égard des guérilleros qui .déposeraient les armes — et reconnaît que, son chef, « Chato » Peredo, a été capturé. , Un « statut des Indiens » inquiète anthropologues - et sociologues au Brésil Un nouveau projet de loi sur les Indiens provoque actuellement une certaine inquiétude parmi les sociologues et les anthropologues au Brésil. qui craignent que les mesures envisagées n’aboutissent à la mort de la culture indienne. Les experts sont particulièrement préoccupés par les articles du projet de loi qui donnent au gouvernement le adroit de prendre le territoire appartenant à environ 100.000‘ Indiens. Or la Constitution brésilienne interdit de s’emparer ; des- terres .appartenant aux tribus indiennes. En outre, les sociologues craignent qu’en arrachant- les tribus ,à leur environnement, on aboutisse à leur, mort à plus ou moins, longue échéance. -Le projet de loi, intitulé * Statut des Indiens », a été présenté au Congres par le président Garrastazu,- le 8 octobre dernier. Si le texte n’est pas rejeté par les parlementaires dici un mois - et demi, il s sera considéré comme automatiquement adopte. veau président Salvador Allende et le président sortant Eduardo Frei se sont rendus à l’hôpital militaire’pour s'inclinèr . devant la dépouilla du commandant en-chef de l'armée chilienne./ - Le corps du général Schneider al.* été' transféré dimanche après nildi * dans la chapelle du collège-militaire de Santiago’ avant. les obsèques qui seront «célébrées lundi à la cathédrale.  Le gouvernement chilien a décrété trois jours de deuil, national. ' après les propositions faites par M. Nixon à 1’O.N.U. M. Spaak : « U y a un long chemin à parcourir avant que tes deux grands ne s'entendent - Nations Unies, 24 octobre. (A.P.) Vote sans surprise au Congrès Le sénateur Salvador Allende, leader de., la gauche unie, est devenu, samedi, le vingt-septième président de la République, du Chili. L'e Parlement ^chilien réuni en congrès, a, en effet?'élu par 153 voix sur 195 votants contre 35 voix au candidat copr sérvatêur Jorge Alessandri, et 7 votes -blancs, M. ; Allende , qui avait obtenu la majorité lors des élections présidentielles du 4 septembre. M. Allende est le premier chef d’Etat marxiste élu au cours d’élections libres et démocratiques. Il succède au-, président démocrate-chrétien Edüardo Frei qui avait lui-même remplacé en 1964, Jorge Alessandri, à la tête de l’Etat: . - Avec l’arrivée de M. Allende au pouvoir, le Chili s’èngage dans Ta voie d’un, nouveau socialisme que le nouveau président veut différent des régimes déjà 7 existant, conformé « aux réalités chiliennes ». La victoire d,e M. Allende était à ce point certaine que depuis plus d’une' semaine, on ne parlait plus de lui que comme;du futur président du Chili. La gauche, qui groupe des parlementaires appartenant aux partis commüniste, socialiste, radical et divers, a voté massivemént pour le candidat de 1 l’Union populaire de même que les démocrates chrétiens* qui' ont ainsi respecté l’engagement pris après le succès des négociations L’U.R.S.S. ? a* réagi avec circons- I peçtion à la. proposition faite par le I president Nixon devant rassemblée générale d’une coopération américano-soviétique pour le maintien .dé la paix, la réduction ' des dépenses Les quatre Grands se prononcent . pour la reprise de la négociation Jarring - Nations Unies, 24 octobre (A.P.) Les ministres des Affaires étrangères des quatre Grands se sont prononcés, vendredi soir? pour la reprise de la négociation Jarring, le renouvellement • du cessez-le-feu israélo-égyptien et un règlement permanent au Proche-Orient. L’àccord a été annoncé par; M. Thant à l’issue du dîner qui a réuni pendant trois heures et demie, dans son appartement du, 38e étage,.Sir Alee Douglas Home (Grande-Bretagne), M. Maurice Schumann (France), M. Andrei v Gromyko (U.R.S.S.) et M. William Rogers (Etats-Unis), ainsi que les chefs des délégations; des quatre Grands,- cinq des adjoints du secrétaire général et son représentant spécial pour le Proche- Orient, M. Gunnar Jarring; / Les quatre puissances poursuivront leurs consultations, et leurs représentants permanents à New York se réuniront de nouveau lé- 28 octobre. titutionnelle. , ■ , ... , ... .- Respectant la consigne donnée par 'A^, ai: T M. Alessandri, lë groupe démocratie re f ^ ndX M radicale (droite) s’est abstenue, mais de M. Nixon .en les parlementaires du parti national I & I™ 6 ”! pacif V? ue ™ qui avait fait campagne pour l'an- * du / } ^nouvellement çien, président ont tenu par principe de « ,1a création a manifester leur sentiment en dé- d ^°^ a noe permettant la poirr- posant dans l’urne le nom d’Alessan- M? d ®f ea faveur .la dri. |paix » ont ete l’occasion pour.-les deux parties de i souligner lèurs En fonction le 4 novembre | propres positions. «f* &' J Comme les observateurs l’avaient prévu, la réaction des autorités, ’ de l’Union populaire et dés forces armées face aux «menées subversives.’ qui sé sont ' révélées avec l’attentat contre Schneider, a permis que le processus électoral s’achève sans altération de l’ordre et sans surprise. On attend maintenant que le nouveau chef de l’Etat qui entrera offi r I ciellement en fonction le 4 ,noyem- bre, rende public la liste désvmem- bres de sort cabinet. ■ ' < * M. De Schrijver met l'accent sur les responsabilités des grandes puissances Nations Unies, N. Y., 23 oçt,. ; «C BU1I MUiliei. ■ I « ,, ' (A.F.P.) : . Les/ observateurs attendent: avecL A “ m ?&£“^ intérêt de savoir à quèllés' forma-mimstie, d Etat Auguste «De tions iront les ministères-clés : Dé- 6I r«w fense nationale, Affairés étrangères xi 01 ? de i? Belgique' la Charte 7 des et Finances eV Intérieur! eiran « eres Nations ;v Unies, a fait;; devant - l’As-. Isemblée _generale des; Nations >Uhiës, vendredi v son% une décïàratidn ’ qui sur le Moyen-Orient aux Le gouvernement israélien accuse Le Caire de vouloir saboter les efforts de paix V- Jérusalem, 25 octobre. Le ; gouvernement israélien accuse l’Egypte de vouloir saboter les efforts. pour rétablir la paix dans Ta région en provoquant un débat à l’Assemblée générale de l’O.N.U. sur le conflit israélo-arabe. Un communique officiel publié à l’issue d’une î-éunion du Cabinet israélien, dimanche après midi, réaf- Lq grève des éboueurs en. Grande-Bretagne Appel >a là troupe Londres, 24 octobre (A.P.) La troupe a été envoyée dans les rues, de Londres pour déblayer i amoncellement d’ordures. . Vingt : soldats du régiment : des Grenadier Quards et une douzaine «e soldats 4u. génie participeront au nettoyage... .. ... ; Les Grenadier Guaïds font partie <*es troupes d’élite qui montent la garde devant le- palais de Buckingham, lui-même affecté par la grève des eboueurs. ; . . L’avion de M" 16 Meir a échappé de peu à une collision Tel-Aviv, 25 octobre (A. P.). Le cabinet israélien a décidé d’ouvrir une enquête à la suite de la collision aérienne à laquelle^ échappé Hf m * Meir, Premier ministre, la Semaine dernière. M. Pérès, ministre des •' Transports, a précisé’que lè « Boeîng- 707 » du chef du gouvernement a failli heurter un avjon de transport de l’armée de l’air peu après son départ pour New York. Cet incident, . a-t-il ajouté, est apparemment dû à une erreur de navigation de l’appareil militaire. contient, notamment les passages suivants : /". délégation V bëïgë i demëüïe pt'ofohdémêrit-iréônvalncué Me' i TacÜônsi flesaEtatsn m'êmbres j / au 1 •Sëïi ( | des Nations Uhi'es'doiyént 's'insfürê. 'd’ünëJ-façon^permà’ilferite 7 ' des ■ pfih’cil pes. dè Ta .Charte: ..‘«i.- vpr. f » ;La Belgique - saisit l’occasion qu’offre cëttë cérémoniè'dë'''confir- mer son engagement de 1945. v 1 » En jetant les bases de- l’Organisation des Nations Unies, les délégations ^s’efforcent dë’ répondre aux besoins’ depeuplés’; én évolution '-onstante. .San Francisco inaugurait l’avenement d’un monde nouveau bu l’on espérait voir régner plus de fraternité et pluside solidarité, / Responsable devant les jeunes générations de l’orientation que suivra le « développement dés re- . ... . lations, internationales, l’organi- pi eoccupe sérieusement les miheux l.sation à le devoir maintenant dirigeants israéliens. . d’adapter son style et ses méthodes TT . . , > aux mutations nouvelles. La ■ jeu- une intervention américaine ?|nesse regarde les Nations -Unies, , cy |„ c w_tc —r—~pon pas seulement comme une tout Ip!»^ paf construction juridique, mais comme i dan f bataille, îl jun organisme vivant. Elle pense, à tinJr?- a * 5 * e - < ïd e PPlîositidn egyp- juste , titre d’ailleurs, que chaque a ?^’°" v T ee a l Assemblée Etat doit être conscient de sa fonc- de 1 -°' N ;H‘ ’’ estiment les tion internationale et doit agir dans observateurs israéliens. Seule, une l’intérêt-commun. ; i >■ ■ intervention pressante des Etats- «..Nous,, ne salirions toutefois unis, auprès de représentants. de oublier que les fondateurs des Na- Le ministre égyptien des Affaires étrangères,* M. Mahmoud Riad, a déclaré : « /Nous sommes pour la paix, comme le Président. Mais nous sommes aussi pour une paix fondée sur la justice. », Le président du Conseil israélien, Mme Golda Meiri n’a pas fait de commentaires. Mais, danà les ihi- lieux israéliens, oh se déclare .d’accord sur là nécessité : de rétablir la co.ifiance (« entré les parties ajoute-t-on) pour que les efforts en faveur de la! : paix? puissent -se poursuivre. : La créaljon O.’un ' tel climat de confiance, dit-ôn, exigé que là République Arabe Unie et l’Union soviétique observent le Statu quo prévu - par l’accord dëî cessez-le-feu et rêtablisscht ; la situation qui existait avant lés violati ns de l'ac,- cord. » ». M. Paul-Hènri Spaak, qui' a présidé la première session de l’assemblée générale, en 1946, a souligné que - le passage le plus important dù discours est celui, qui concerne la nécessité de bonnes relations entre les ■ deux ' Grands. Comme on lui demandait si cela pouvait aboutir à un résultat, il à répondu : « Pas immédiatement et pas ici. Il y a un long chemin à pàrèourir. » A bord d'un « |>M » au centre spatial d'Houston ET NIKOLAIEV . -, ■, ; ■ ! _, / •*. ■ « s'écrasent» cinq fois sur la Lune au cours de vols simulés ! t : ■ : ■■■ ___. Les deux cosmonautes soviétiques et leurs collègues américains ont travaillé ensemble avec du matériel de « Skylab » Houston (Texas), 24 octobre (A.P.) Les deux cosmonautes soviétiques Vitali Sevastianov et Andrian Niko- Essai du casque * lunaire » américain Ljîev, actuellement en visite aux par Sevastvanov. Etats-Unis,;se son‘ «écrasés» a cinq y * . reprises sur ja Lune... mais sans mal, (relephoto.) ^ jj 0r( j de s i mu làteurs de vol « Apol- ,lo», module* de commandement et i ». - . , » i » ' module lünàire, qu’ils ont essayés. Après avoir contourne la Lune vendredi? au Centre spatial de Houston. Mais les techniciens, compte te- « 1-8 ». revient vers la Terre L'aspect électoral j Washington, 24 octobre. (.A.F..P) - ' À mi-chemin d’un* parcours, semé d’embûches, M. Nixon à voulu aussi rassurer 1 ses compatriotes inquiets et divisés. . leur démotitrer qu’ils sont dirigés par une équipe compétente, ferme, énergique et réaliste. Il prouve surtout que, fidèle aux promesses souscrites par un président républicain, le * Grand Old Party » .malgré ses convictions an ticommünistës,' n’hésite pas à s’engager une fois de plus dans .une grande entreprise internationale dont la négociation. *. Sait »... sur prie limitation dès armements, stratégiques nucléaires, constitue' un volet capital. 1 A tel point que les conseillers présidentiels faisaient discrètement remiarquér vendredi que le problème vietnamien n’avait été évoqué par le président Nixon qu’à la .dernière page de son exposé et en deux lignes, du bout dés lèvres. li a réitéré son offre de cessez-le-feu gériéràl et • d’une négociation, à Paris, entre les parties en cause. C’est tout. U ramène de nombreuses* photos des deux faces de l’astre de la nuit Moscou, 25 octobre (A.P.) Le laboratoire automatique « Zond 8» à contourné la Lune , samedi, et fonce actuellement vers la Terre, où il doit atterrir freiné par parachutes, mardi 27 octobre, avec soif précieux chargement « de photos des deux faces de Ta Lüne- et: d’observ.ations scientifiques. •' Cette, expérience, qui démontre, de nouveau la préférence des Soviétiques pour les missions spatiales avec des engins inhabités, est la quatrième effectuée àvèc succès autour de la Luné depuis deux , ans, après les vols des «Zond» 5, 6 et .7.=- >Un bref communiqué de l’agence Tass a annoncéi que « Zond-8 » s’est approché à T. 120 kilomètres; de la surface lunaire avant d’àmorcer le virage qui devait le ramener sûr Terre. , L’engin a pris: des photos de;la Lune en noir et blanc et; en couleurs et effectué des études non spécifiées sur l’environnement lunaire. • Au cours de son! voyage allèr, « Zond-8 » a retransmis' par télévision àu Centré de contrôle soviétique des clichés de la Terre dont le diamètre apparent fondait à vue d’oeil,' qui n’ont pas été publiés, mais « dont la qualité des images était, excellente», a déclaré Tar - Les signaux ràdio émis par Zond-8 » lors de son voyage de 're- • Le conflit dans le Snrl-Fs? a^iati ; ^unu-o » lurb ae son voyage ae re- que est “mainSnt oa«é aiitroî' t( ? Ur sont v clairs et puissants .à-leur P| sse , 311 tF 01 '! réception au'Centre dé contrôle. sieme ou quatrième rang des préoc cupations de l’électeur. Un discours ressenti à l'O, N? ü. comme une Nëw York, 24 octobre, i cours de M. Nixon, ils n’ën, parais- e^Uons-f attendaient du Président nu des difficultés de faire manœuvrer cés engins « surtout pour quelqu’un qui ne connaît pas l’anglais», ont déclaré «qu’ils pourraient rivaliser avec les; ^astronautes américains.»  La durée prévüe de cet exercice était de trois heures , et demie, mais ils y prirent un vif intérêt et la séance sé prolongea pendant cinq heures. , ‘ ; Après un brin de conduite par deux àstrohautes d’ « : Apollo-15 », Se- vastiahov et. lè géhéral Nikolaiev, prirent, à. leur tour, les commandes et tentèrent de se po§er sur la Lune tandis qu’un paysage lunaire défilait devant les hublots. / : : Le général Nikolaiev, échoua dans sès'trois tentatives, avec le commandant David Scott comme moniteur; / Sevastianov, également avec David- Scott comme mentor, réussit presque un atterrissage.. Le module lunaire^ se posa brutalement et il pressa .immédiatement le bouton de secours qui est cènsé déclencher, un décollage d’urgence. . ; . Collaboration : ■ amçricàno-soyiétiquè La veillé -déjà, les deux ^cosmonautes. russes^ avaiënt procédé àü G entr e. spatial- d’Hunts v ille, dans l’Alabama. à-un simulacre de manœuvré; SpàtiâTe ayec deux de leurs cbWrèrés^amëricàins : Edwin Aldriri, le. secôiid nomme v poser le pied sûr ! à' Lune lôrs. d*. «;Apollo-ll », et Rus- ; Sevastianov ' à /précisé : :« Nous avons v'trayàîllë : énsëmblè en‘ nous faisant, là maïn. avec du matériel de Skylab». •: ! !■/. ;« Skÿlàb » — le laboratoire^ dù ciel — sera là. capsule. triplace • qui eù< 1972; et ’ l973-;fera passer. 28 puis 56/ jours' à des" équipes d’astronautes dé la N.A.S.A. Aldrin, a ajouté Sé Première 'vue, les Egyptiens sécurité internationales. Nous ap- n , e „? nc * e fyt P3S aller au-delà d’une I puierôns donc toute suggestion a*eamrmation des pi'incipes de la: tendant au - renforcement de l’au- resolution du 22 novembre 1967 ët torité ëtvde' l’efficacité du Conseil, aemanaer la reprise la .plus rapide De même/ nous formulons l’espoir aes conversations Jarring. Cepen- que les Etats comprendront davan- qant, on fait'.remarquer ici que.la I tage la nécessité de régler les dif- mo .: iqr î égyptienne .est sélective ët I férends par des voies pacifiques, ^ n »»?^ eia ^ e * ? n elle demande^JMàis le Conseil ne peut remplir a 1 Assemblée générale de l’O.N.U.jmission que dans la mesure où firme qu’Israël est prêt, à tout ino ment, à reprendre les conversations Jarring, à condition que l’accord sur le cessez-le-feu spit respecté et que la situation militairë sur le canal de Suez revienne au statu quo -antérieur. Le gpuvernement est prêt à prolonger l’àctuèl cessez-le-feu, indé- finimént, afin* de créer un meilleur climat pour toutes lés initiatives de paix. Cela dit, il ne. fait pas de doute que le débat, qui s’ouvre' ce lundi, à l’Assemblée générale de l’Ô,N.U., Us administrateurs de deux sociétés voisines sous mandat d'arrêt placés Quelques jours à peine après la «réouverte de ■ là vaste fraude au ”2®J.Ûûi avait rapporté ' quelque «ümillwns de F à deux éscrocs-hol- ai Æ v °^ ci Q Uie la ville d'Anvers cie r naît un n °uveau scandale -fihari- ^ la suite d’un contrôle exercé par snVit *:?ï« m issi on ; bancaire, dès irré- «utarhes auraient été misés à jour iaJ 15 ^ s . comptabilités de deux sbcié- tiAr» V0 / 1Sl Jî es ' ûoe société de- construc- Sf»p; -/ t ? ouw en Beheer») et une c 2~ le J? de crédit /* Avefi » : avànr doiî J^a^ÇÇûient, assurances), toutes «x établies?,dans lè même immeu ble et collaborant ensemble à la réalisation d’une série d’affaires. Les comptabilités des deux firmes orit été saisies et font l’objet d’unë expertise. D’après les premières constatations, il y aurait eu de nombreuses falsifications de documente-et lé passif serait estimé provisoirement à 100 millions. On s’attend à ce qu’il atteigne ,150 millions de F. Le Parquet d’Anvers mène l’enquête jüdi- ciaire. Les administrateurs des deux sociétés ont été longuement interroges et placés sous mandat d’arrêt sous l’inculpation de faux eh écritures et d'abus de confiance. de déplorer le maintien de l’occü pation israélienne sur des terres arabes, elle ne dit pas un mot sur la nécessité de faire la paix et d’assurer ià liberté de navigation dans les voies d’eau internationales du Moyen-Orient. ’ Autrement dit, on craint, en Is- raël, que le vote de la motion égyptienne ne fasse que renforcer la pression internationale sur Israël sans pour cela créer des conditions favorables à la négociation de paix; On 1 affirme que ces débats ne pëu- vent pas avoir de conséquences pratiques'pour résoudre le conflit israélo-arabe.^ « Dans notre .cas, seule la diplomatie discrète et non des débats de propagande, peut contribuer^ à la solution de problèmes aussi délicats et complexes », affirme- t-on dans les milieux politiques dé la capitale israélienne; Enfin, .selon" les experts israéliens des questions arabes. Le Caire a besoin > du débat à l’O.N.U. plus pour stabiliser la situation interne autour de la nouvelle équipe dirigeante, que pour faire triompher s.on point de vue face à -Israël. Victor CYGIELMAN. Le Caire décidé à prolonger, conditionnellement, le cessez-le-feu . La République - arabe unie n’est pas opposée à une prolongation de deux mois du cessez-le-feu, mais il est impératif que ; le D r Jarring reprenne sa mission au cours de cette période, écrit l’officieux «Al Ah- ram », dont l’envoyé spécial aux Nations Unies définit ■ la position égyptienne à l’égard dû cessez-le- feu sur lë canal de Suez. sa les grandes ■ puissances s’entendent. C’est vers elles que se tournent nos regards souvent anxieux. « Enfin,, la confiance dans l’efficacité ^ du Conseil ne pourra être restaurée que pour'autant que tous les Etats membres s’engagent à ‘ accepter et à appliquer ses décisions conformémént à la Charte. » ri a tions unies a toute tentative *;où tehtation . dè P^hapation : acçrue a t laide domination' à dèux -par lës- : sünër- séra^déscteiàteîihièûJS ^tënfind’ëhgàëëmfent^ôs^AmériKLd^^^^ffl^MSiMfe!? fems.raè ;cOûsâri'â"àT cëttë-^aide iqui?ioml^^^^^Sïte ^ ■de)rieuri:.rev.enu national -i 1 " * cours ' sident che “froide.; Sur les pays, dû tiërsl chaînes éléctibhs américàiriés. -R. së mondé ‘notamment et sur- lé haut! pourrait ■aussi aù’iT soit là -enncÂi peradnnel du ^secrétariat des Nationsl quéneë de la satisfaction qu’éproü- '■ vent les Américains aujourd’hui ..Chacun s interroge au sein de l’As- d’avoir amene M- .Gromyko à mani- sèmblée de l’O.N.U. sur-les raisons fester à Washington davantage Üe qui ont poussé;les Etats-Unis à choi- souplesse et un esprit>beaucoup plus si* précisément la. tribune de l’or- conciliant, ’t ■ ganisation internationale au moment r... éran,Annm même où celle-çii/cOmméïnore ‘le I Jean. SCHWOEBEL. vingt-cinquième anniversaire de sa naissance pour manifesté/ son indifférence totale, voire son total dédain, envers elle. Gomiqe si la diplomatie internationale / se - résumait d.ans les relations américaho-soyiéti- qùésrét: commé’s’il appartenait aux se .ils deux super-grands de déterminer les conditions de la vie et de la sécurité dans le monde. C’est peut- être et sans doute même la réalité, mais une réalité dont tous les orateurs avaient, demandé les jours précédents qu’elle soit modifiée. Si bien qu’après tant. de déclarations accusant,lés grands de leur tirer beaucoup trop la couvërture à eux et ré- claniaût pour l’avenir une participation des petites nations. à toutes les décisions qui concernent leurs intérêts, le discours du président Nixon apparaît à de nombréux délégués comme une sorte de provocation. .D'autres, cependant, prennent les. choses beaucoup plus calmement : Rompant un silence d’une se aien qu’ils remarquent avec plus oui maine, le Front dp libération du moins de résignation voire, à l’occa- Québec, si c’est bien lui, s’est trouvait au Géhtfe dè contrôle, « me donnant des ordres ». • ' / /«Ainsi, a conclu ringénieur sovié- :iqÙb,/ayipns-noûs; Un équipage de deux •hationalit'és et deux comm'an- dantsdë.vol. » // Le vol record . . / ; 3© ; / << Soyouz-9 » .Ce/sujet de cblïaboràtion devait être repris par le général .Nikolaiev, çonnnandant de bord.de la mission * Soÿqùz-9 », au cours d’une confé l’ence de presse ténuê à Hoùstoh; Adrian Nikolaiev; commandant de . H?. *^py,duz/9» ;;à ,.préÿù.« Qu’un 3,o'ür; yiendfâT ait T il,/déclaré,*î où ,'dës équipages amérleàins ét'rûssës pilo- six jours, après le vol. Ils ont enfin estimé qu’il faudrait attendre des vols de plus longue durée avant de savoir si cette gêne physique temporaire peut constituer un obstacle a des voyages spatiaux de grande envergure. «Descartes» et « Marius » sites d'alunissages d'« Apollo-16 » et « 17 » On connaît maintenant les sites d’alunissages des quatre derniers vols du programme « Apollo ». En effet, la N. A. S. A. vient de révéler lundi que ïë module lunaire de « Apollo-16 » doit atterrir dans la valleé de « Descartes », une vallée entourée de cratères et située à 8,55° süd et 15,34° ouest, et celui d’ « Apollo-17 » sur les collines • Marius », situées à 14,36° nord et 56,34° ouest, à proximité de la « Mare Imbriüm ». Ces deux vols doivent avoir lieu en 1972. Rappelons qù’auparavant le L.M. d’ « Âpollo-14 » doit se poser (en février; 1971) aü voisinage du cratère « Fra Mauro», qui était àüSsi le but assigné à l’équipe d’ « Apollo- 13 », James Lovell et Alan Beàn, en avril dernier. Quant à « Apollo- 15 », la zone d’atterrissage, qui a étï fixée, en juillet 1971, sera une plaine située à 750 km au nord de l’équateur de la Lune et à 3° à l’est, près de la montagne Hàdlèÿ. R. s’a.,lt d’un terrain ■ vallonné, ■ à quelque 6 ou 7 ‘ km d’une chaîne montagneuse culminant à , 2.400 mètres! et d’une gorge d’envifon 180 m de. profondeur, comparable à un canyon américain. . / Le site? qui sera loin de l'équateur, est beaucoup plus accidenté ■ qûe celui • choisi : pou les missions «. Apollo-U; » et « 12 ». . /■ /•::/' 1 ; J. v..c. La détention generaux américains en U. R. S. S. _ dë nwrifireüif/iprobîèmës, .car : iës/!éqüi : Pûè#s,; devront hàturèllement cônnài- tre les, deux langues, le russe et ranglais. » ' . ■' '/ ; : En ce qui çonnerne le vol record de « S.oyûüz-9 », (dix-huit jours dans l’espace en juin" dernier), Sevastianov, et Nikolaiev, ont déclaré que leur voyage aüra ; t pu se prolonger si cela avait été nécessaire^Tls ont rapporté l’impression de lourdeùr dans la tête et .dans les jambes qu’ils avaient, ressentie' pendant cinq , où Malgré « la loi sur les mesures ,de guerre » Lès électeurs ont voté dans le calme à Montréal Une note du F, Lo Q., dont 1 authenticité est douteuse , avait parlé de représailles si quatre «. patriotes » n étaient pas libérés dimanche Montreal, 25 octobre (A.F.P. et A.P.).| l’enlèvement 1 avait été revendiqué Rommnt .m ; ; ^ par la . ce UûIe < Libération »:■ La cathédrale* de Tripoli va devenir la mosquée Nasser L’hebdomadaire gouvernemental ibyen « AI Baldah » annonce que à cathédrale/catholique de Tripoli va être transformée en mosquée et recevra le nom de mosquée Gamal Abdel Nasser. La cathédrale, située place d’Alger, avait été saisie ét fermée l’été dernier dans le cadre des mesures rappant des biens italiens en Li-, bye. Quarante martyrs anglais proclamés saints de l'Eglise Cité du Vatican, 25 octobre (A.F.P.) Devant environ 25.QOO fidèles, Paul VI a procédé," dimanche, à Saint-Pierre, à la canonisation de quarante martyrs anglais et gallois, exécutés de 1535 à 1679, pour leur fidélité au catholicisme et leur^ refus de reconnaître leur souverain comme chef de l’Eglise. Paul VI a exprimé, aù cours de son homélie, l’espoir’ que « cette canonisation servirait la cause de l’œcuménisme, en ces temps d’indifférentisme religieux^ et de matérialisme théorique et pratique de plus en plus agressif. » Le célèbre jésuite Emund Campion figure parmi les nouveaux saints qui comprennent trente-sept hommes et trois. femmes, trente-trois prêtres (dont 10 jésuites) et 7 laïcs, grands seigneurs ou artisans. La plupart furent pendus ou écartelés et démembrés vivante, «Quand vous, verrez nos têtes sur le pont de Londres, dit Alban Roe, pensez qu’elles seront là pour vous prêcher encore la vraie foi.» Les dèrnières canonisations d’Anglais — Thomas More et John Fis her —remontent à une trentaine d’années. Une trentaine de cardinaux assis- ■ aient à la cérémonie de canonisa- ■:iôn dont le cardinal John Heenan, archevêque dë Westminster venu avec 10.000 pèlerins britanniques, les cardinaux et des évêques de Com- momyealth, anglican, ainsi que M. )esmond Crawley, ministre britaii- nique près du Saint-Siège, représentant la reine Elizabeth, sion, de malice, qu'en dehors des deux super-grands il ne faudrait tout de même pas oublier qu’il y en a un troisième. Telle est en tout cas la réflexion que nous à faite, par exemple, une haute personnalité finlan daise. Dans les milieux du secrétariat; l’abattement et l’irritation vont de manifesté samçdi par un commu- »ÎQ,ué. qui a".provoqué une vive einbtlon à' Montréal? où /quelque soixante-dix > mille électeurs devaient procéder - dimanche ■ au renouvellement du Conseil municipal. • . > . Le parti québécois, : la. Confédé- pair. Déjà les explosions nucléaires s 7“ d,cats des auxquelles avaient procédé les Amé-J a Y ai . e . nt réclame ricains et Russes le jour-même où | de f ' e ^ e ^ I 9û s ». ; eh atr commençait la session de commémo* ca me réyienne, mais ration du vingt-cinquième anniver-| L?,- 1 ? 131 » 16 ’» ■ drapeau, n a pas donne saire de T’O.N.U. n’avaient pas été f- U a ] 5 U1 /? ema ré he et les elec jugées ici de très bon goût. Depuis | ^9 ns . ont été- maintenues. Toute- Iors, plusieurs faux pas commis pari m osures. de securité ont les Américains n’ont pas amélioré la | été renforcées. Dimanche, . la ville cause de ces derniers à l’ONU I etait c alra e malgre la c loi sur les bien au contraire. C’est ainsi que mesur es d è guerre » et les-électeurs M“° Ghandi a refusé d’assister au I e sont presses nombreux dans les dîner/offert/par le président Nixonj bureaux de vote, i , « A défautde quoi avoir lieu en effet, ce samedi soir, I . c’èst-à-dire le jour même où l'O.N.U. I ÇA Sautera » ïiS r L l6 i . Vi ^l» inquième anniv T La nouvelle note du F. L. Q., dont saire de la charte par une grande!l’authenticité ri’a nu être établie Ghan d^nrlfa^f ert - M "* Ind t ira exigeait la mise en liberté de qua- Ghanâr préféré assister au concert. : tre des « leaders patriotes », Pierre , On ira pas beaucoup apprécié non Vallières, Charles Gagnôn, Michel plus Je fait que le Président des I Chartrand et Robert Lemieux, avant Etats-Unis, ait quitté la salle de l’As-1 midi dimanche 25 octobre (18 h, semblée tout de suite après son dis-1 heure belge) * à défaut de quoi ça cours . alors que les.autres chefs! sautera ». . d’Etat venant parfois de pays loin- Elle menaçait de provoquer une tains comme l’empereur Railé Sélas- série d’explosions et faisait allusion sie restaient a léur placé-jusqu’à lajà un « calendrier d’exécutions ». fin^du débat, conformément à des! La note qui avait été trouvée par regles elementaires de courtoisie. Y un reporter de la station radiopho- a-Uil donc deux poids et deux mesù-| nique C.K.A.C., à l’endroit indiqué res pour les Etats-Unis et les autres (par un appel téléphonique anonyme, pays en matière de politesse?" {était signée par la cellule « Papî- Quant aux Français s’ils n’ont! neau-Chénier ». guère apprécié évidemment le dis-} p ? a signalé de nombreuses ano malles à ce • communiqué : le nom Papineau », accolé, à celui de Violent engagement au Tchad|miè“"Æ. V Ppara! ‘ pou,: ,a pre Quarante et un rebelles tués Fort Lamy, 24 octobre (A.FJP.), Quarante et un rebelles toubous — : dont deux fils du Derde (chef coutumier en dissidence) ont été tués vendredi dans la région de Zouar (Tibesti) par les forces franco-tchà- diennes," annonce un communiqué publié par l’état-major franco-tcha- dien. Un légionnaire a été tué èt sept soldats ont été blessés du côté franco-fchadien. , , — papier ne porte pas les bandes rouges et vertes habituelles, le texte, habituellement écrit à la main, a été tapé cette fois par une machine à écrire électrique, enfin, il ;ne porte pas la mention du « Front de libération du Québec ». . La cellule « Chénier », dans des communications précédentes, avait pris la responsabilité de l’enlive- raent du ministre Laporte, retroùvé mort le 17 octobre, et avait « fixé.» les conditions de sa libération. oOr la nouvelle note, ne parle pas du diplomate britannique Cross, dont Les recherches des ravisseurs de M. Cross. se poursuivent On est donc tçujours sans nouvelle de M. - Cross, enlevé il y a vingt; et . un jours par le F. L. Q. -La police poursuit les interrogatoires des, personnes arrêtées en vertu de la loi « sur les 'mesures de guerre » et soupçonnées d’être en rapport avec le, F. L. Q. Sur/lés 374 personnes, appréhendées, *189 étaient encore dimanche sous les verrous. M. Cross ne s’est pas ma- nifeste depuis dimanche dernier, au lendemain de l’assassinat du ministre québécois du Travail, M. Pierre Laporte. , Six suspects sont recherchés par les policiers qui enquêtent sur ce meurtre. Aux trois individus dont les noms avaient été avancés, Paul Rose, Marc Çarbonneau et Jacques Lanctôt, -sont venus s’ajouter ven- dredi soir ceux de Jacques Rose, 23 ans, journalier, frère de Paul, Francis Simard, même âge, même profession, et Bernard Lortie, 19 ans, etudiant. * Samedi soir, la police faisait savoir que ce dernier avait été appréhende dans son appartement à HulL près d’Ottawa. Peu après cependant, un communiqué officiel devait annoncé qu’il ne s’agissait que d’un homonyme et que cë Bernard Lortie n’était pas le suspect recherché pour l’énlève- ment de M. Laporte. Recherché, aux Etats-Unis Nouvelle démarche *de Washington à Moscou - Washington;25 octobre.(À.P.). ' •* ’ R î9 lî ? r < 1 Davies, secrétaire d Etat adjoint, a convoqué, samedi, M. Yoülï Vorontsov, conseiller à l’ambassade de W.R.S.S., pour lui remettre,, une nouvelle'demande de libération pour les deux généraux américains et lés dëux autres ; officiers, ün Américain, et; un Turc, .détenus en U.R.S.S. à la suite dé l’atterrissage, mercredi dernier, de l’avion militaire américain U. S. èn ^MK9^9yi9tigue, , Dimanche, on apprenait; que le minj^tère//scivié.tiqùc /des/, Affaires étrangères.: avàit /autorisé qu’ün diplomate -américain sè A’endè lundi à Leninakan, ville située près de la frontière ; turque, à quelque 2.000 kilomètres au sud de--Moscou, pour rendre visite aux officiers supérieurs américains détenus. i.Cette .autorisation survient alors que venait; d’expirer‘lé délai de. qûa- tre jours au-delà duquel, en vertu dû J traité - consulaire. àméricaiid-sô- Viétique, il est prévu que l’on puisse approcher les personnes détenues de l’un ou l’autre pays. , A Détroit Des « panthères noires » assiégés par la police pendant neuf heures Détroit, 25 octobre (A.F.P.) Quinze «Panthères, noires» qui étaient assiégés depuis neuf heures par la police se sont finalement rendus, dimanche matin, dans le centre de Détroit, à la suite dé fusillades qui ont fait un tué et un blessé parmi les policiers. ® Les « panthères noires » s’étaient retranchés dans l’immeuble abritant leur siège, qüi allait êtré encerclé par la police. L’incident avait commencé samedi soir. Un policier qui arrêtait des j eunes gens pour pillage avait demandé de l’aide. Un policier noir en civil arriva bientôt, et alors qu’il passait devant le siège des « panthères», il fût touché d’une balle et blessé. Quelques minutes plus tard, un autre policier noir en civil, était lui aussi, atteint d’une balle dans la tête et tué. C’est alors, qu’un dispositif de policiers encercla l’immeuble.  Selon un membre du comité des «panthères noires», la fusillade a éclaté parce qu’un, policier avait frappé un enfant Couvre-feu. en Turquie... pour recenser' les habitants Un avocat américain est arrêté à Montréal H est accusé de tentative • do meurtre Montréal, 24 octobre (A.P.). Au cours de- ses opérations de contrôle, la police de Québec a appréhendé un avocat américain, M* Arthur Frank Turco, 29 ans, recherché au Maryland «pour tentative de meurtre. L’avocat membre du « parti patriotique », une organisation de gauche qui soutient le mouvement des « Black Panthers », a été arrêté au cours d’une descente dans un hôtel meublé de Montréal. Des démarches, sont entreprises en vue de son extradition, déclarent les autorités canadiennes. v J Un calme.fantomatique s’est établi sur la Turquie dimanche. Dans les villes et les villages, les rues étaient désertes. Les magasins, es restaurants et les cafés étaient fermés. Des patrouilles de police interpellaient les rares automobilistes ou piétons qu’elles pouvaient rencontrer. Seuls les médecins, les journalistes, les policiers, les diplomates et certains employés de services essentiels étaient autorisés à quitter leur maison. Les autres qui se seraient aventurés dehors risquaient une amende de 550 FB et un mois de prison. Çe calme'était dû à la* journée du recensement. Tous les cinq ans, la Turquie _ impose un strict éouvre- feu de vingt-quatre heures et compte ses habitants, La fin du couvre- feu est annoncée, une fois le recensement terminé, par la radio nationale.  Dernières nouvelles sportives ~ GOLF Le match Belgique - Hollande Il s’est ^déroulé ce week-end à HiJ- yersum. Match nul chez les femmes (3-3), mais victoire beige chez les nommes.