SAMEDI 23 JUILLET 1966 LE SOIR idoi iiichessj yage (,■ °u el J admirî.1 V Elîi’îl )eaucoi>| de Je^l aviawl 3ue-Sui| ee av J ! ro Poujl lu pilori e vale^l der nièrJ la veiuJ tel U a |J md ( n de stçl >uzy So.1 annonql esilienj f t-elle f(i foyez J ;»S, t0U,| les mau.[ in cuit,! eur ren.1 Sre. Suzjl les der-f et je J ' le seuil sant quj| 1S aim{.| un joujl >he avec] se flatJ imme J son épo.1 ment pail ne assez! tableaial •' deuil déclara er à uu| se pari, -ux cem| : dit eul née à la) comme- L î chiffre! dépassé; I Mc moi-1 d, pour! uzy, qui| van-sur. s 18 dé-| IE1CH. AGE ROlJ son Itaujl Les amiîl COMM c heler . U îd :opard. ;te : s-je le I lame., e pa s : ,.ïi dame. l ‘-7 re, ave*;13 «g pro» ? araplui* : | TS ^ JTORI^I i rcvûlu^J que 1 «r r*ÿ ïSSt ia le tl| în^i fl ,es fruits et légumes divisent les « Six » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) r-mment concilier ces positions rrUdictoires ? En limitant le dan- d'une production anarchique, , g.dire en fixant un plafond des Inventions du F. E. O. G. A. en Irtir du marché italien. L’idée, lan- Voar les Allemands, aménagée par |français, a fait son chemin. Dans Inuit de jeudi à vendredi, au Pa- ic des Congrès, les six ministres L a insi arrivés aux chiffres sui- arrêtés pour une période ex- finientale de deux ans : le fonds flinun disposera annuellement, ur i e soutien des fruits et légumes, somme de trois milliards de i ncc deux de ces milliards étant Lrves à l'Italie. |(j R dilemme embarrassant Hélas ! le problème n'était pas réso- Ipour autant. De deux choses l’une, Rapatriement de corps de soldats français tombés au Tonkin CES L1BE ' que toJ eut à étu{ ne de l'i de santé.| s sitôt ap t suite à ■ le mini; ale aux •sureurs. trouverai! ficile. ons augirl ne le coût) les. Mais isations it ne santé' a| es se retr ion trop risques >.| nentationl suite. : de la sj iute de tiT ire ce ced (effet : ou bien ces deux milliards t automatiquement versés au gou- nement de Rome, qui en dispose- j sa guise, et ce serait là une npensation forfaitaire nationale ojnpatible avec la notion même f Marché commun agricole: ou bien Ile somme ne peut tomber dans * caisses italiennes qu'en fonction 1 critères communautaires, donc ■plicables dans les six pays, et la Jestion reste entière. \llc le resta. Les Italiens déclarent, en effet : « Ces deux mil- [rds représentent le minimum que Jus puissions accepter. Si nous de- |ns effectivement les toucher, il It en conséquence décider que le , f£. O. G- A. interviendra sur le négociation [rebé dès que les cours accuseront léger fléchissement ». Les Néer- idais répliquèrent : « Nous de- Lî adopter une attitude économi- l e raent saine. Les producteurs doi- »nt assumer de leurs propres de- L r5 la stabilité du marché tant que |\ituation n'est pas catastrophique, lest en cas d'effondrement des ljts seulement qu’une intervention Lmunautaire se justifie. » Le? autres firent valoir aux repré- Intanfs de La Haye qu’à ce compte, : Italiens n'encaisseraient jamais ; centime des deux milliards qui ■jr étaient si généreusement pro- }s. Les Néerlandais, alors, fléchi- làt peu à peu. Ce recul ne suffit ls cependant pour M. Franco Rès- f o. ie ministre italien de l’Agricul- e, peu disposé d’ailleurs à se ^promettre tant que son collègue , Affaires étrangères, M. Aminée Fanfani, ne serait pas arrivé à Injxelles pour partager ses respon- Ibilites. Mais ses exigences étaient ■îles que. les critères d'intervention |ant communs aux six pays, ses |aq partenaires redoutaient à juste Ire de devoir soutenir leurs propres larchês ries fruits et légumes bien 1-delà du petit milliard qui leur lait réser vé. [En résumé, quand les Six se séparent. vendredi, à 3 heures du ma- i. ils se trouvaient toujours devant problème assurément épineux : hrament faire coïncider le plafond kes interventions du F. E. O. G. A.) Ivec le plancher (des revendications Maliennes * sans aplatir, entre les |;ux, l'Europe des fruits et légumes? Plaintes néerlandaises Les ministres de l’Agriculture ont poursuivi vainement leurs entretiens pendant plus de quatre heures, vendredi après midi. Les Italiens ayant quelque peu assoupli leurs positions dans l’affaire des fruits et légumes, l’intransigeance des Néerlandais a été considérée d’un œil critique par certains. Les représentants de La Haye se sont cependant défendus d’avoir des «arrière-pensées ». On nous demande tous les sacrifices, a dit en substance M. Biesheuvel. On nous demande d’augmenter le prix de notre lait alors que nous traversons une période d'inflatiôn, de financer la concurrence que les fruits et légumes italiens feront à notre production, de ne pas planter de betteraves dans nos terres récupérées. C’en est trop. M. Biesheuvel, qui est parti vendredi soir assister à une réunion du cabinet néerlandais, en reviendra- t-il avec des instructions plus souples ? Tant que le débat restera limité aux questions agricoles, on voit mal comment il pourrait transiger. C'est pourquoi tout le monde doute que les ministres de l’Agriculture, qui tiendront, samedi matin, une ultime réunion séparée avant d’être rejoints par leurs collègues des Affaires étrangères, puissent arriver seuls à trouver un compromis. En revanche, quand le problème du Kennedy Round viendra s’ajouter au < paquet » de la il est possible que les Pays-Bas y trouvent une compensation suffisante. Théoriquement, les ministres des Affaires étrangères doivent tenir, samedi matin, une « conférence des représentants. des Etats membres pour trancher le problème de la fusion des exécutifs ». qui se ramène pratiquement, on le sait, à la question de savoir si, oui o.u non, M. Walter Hallstein doit présider la future Commission européenne unique. Il faut écrire * théoriquement » parce que, du côté allemand, on a déclaré que ce problème ne serait pas mûr sitôt matin. En d'autres termes — et c’est exact — il serait beaucoup plus facile à résoudre une fois réglé tout le reste. Trêve des bombardements au dessus de Haïphong Les accords de Genève, mettant fin à la guerre d’Indochine, en 1954, avaient été suivis d’un protocole spécial relatif aux sépultures de guerre, où était notamment prévu le rapatriement des corps de militaires française tombés au Tonkin (actuel Nord - Vietnam). Dans ce but, une mission militaire nord- vietnamienne devait aller au Sud- Vietnam, et la France devait en faire de même au Nord-Vietnam. Mais le gouvernement sud-vietnamien de l’époque, dirige pat;. M. N’Go Dinh Diem, ne reconnaissant pas les accords de Genève, empêcha la venue de la mission nord-vietnamienne au sud. Quelques corps furent bien rapatriés, mais les difficultés commencèrent en 1961, et le chef de la mission française à Hanoi ne put rejoindre son poste. Les autorités nord - vietnamiennes regroupèrent néanmoins trois cimetières français, et la population nord-vietnamier.ne continue à entretenir les tombes, situées dans la baie d’Along, à Bac Ninh. La solutiou du rapatriement des corps fut enfin trouvée en juin dernier. Un premier cargo français a pu, mercredi, embarquer 350 cercueils. Sur douze mille corps inhumés à Bac Ninh, on a pu en identifier deux mille cinq cenis, et quinze cents d’entre eux ont été réclamés par les familles. Ce sont ces derniers qui seront donc ramenés en France. Parmi les corps figurent ceux de quelques héros de la 'conquête, tombés au siècle dernier.  Les opérations d’embarquement, dans le port de Haïphong, ont été rendues possibles grâce à une trêve tacite des bombardements américains aux alentours de la ville. Pen dant quarante-huit heures, les canons se turent, et le général West moreland, commandant les forces américaines au Vietnam, a prbmis de tout mettre en œuvre pour ne pas compromettre la sécurité de l’opération. Répondant à l'appel de M. Ho Chi-minh Pékin lance un violent avertissement aux Etats-Unis M. Llou Cha-chi confirme le « durcissement » communiste et le soutien de la Chine au Nord-Vietnam Tokio, 22 juillet (A. P.) « Pour aider le Vietnam à résister à l’agression, le peuple chinois est prêt à supporter les sacrifices nationaux suprêmes. » C’est devant près d'un million de personnes que le président de la En un an, la guerre a coûté 290 milliards Washington, 22 juillet (Reuter) La guerre du Vietnam a coûté cinq milliards 800 millions de dollars (290 milliards de francs belges), au cours de Vannée fiscale qui s’est terminée le l ,r juillet — un milliard cent millions de plus, que le gouvernement ne l’estimait il y a quelques mois — révèle-t-on officiellement jeudi à Washington. Les dépenses de guerre au cours de l’année fiscale en cours s'élèveront à un milliard de dollars par mois, d’après les estimations données récemment par M. Robert McNamara, secrétaire à la Défense. Les dépenses totales du gouvernement au cours de l’année fiscale écoulée se sont élevées au chiffre record de 106 milliards 900 millions de dollars, soit 500 millions de plus que les estimations de janvier. Chine populaire. M. Liou Chao-chi, a lancé, vendredi, cet avertissement aux Etats-Unis, confirmant ainsi le raidissement communiste face à l’in- Itensification récente des opérations Dimanche ou l’automne prochain ? Que de sucre I Vendredi matin, à la reprise de brs négociations, après quelques leures de sommeil seulement, les pinistres de l’Agriculture avaient Iimagination encore trop embrumée pur trouver tout de go une for- laie magique. Aussi, après quelques lèves escarmouches, sc sont-ils ra- fittus sur le problème du sucre, ter- |sin moins dangereusement truffé ; mines. jSehématiquement, on peut écrire |jïm consensus général se dessine faveur d'un prix européen rela- Ivement élevé de la betterave et l'un élargissement des contingents le production proposés par la Comission Hallstein. L’opération confie essentiellement à préserver les spacités de production moins con- prrentieHes de l’Allemagne et de Italie iM. Restivo ne doit pas Mentent compter avec ses députés h colère, niais avec les sucriers fort pgilants de la vallée du Po). La [Knrnission s'inquiète d’ailleurs de ftte tendance qui risque, à son pime. de se traduire par une danseuse surproduction de sucre dont écoulement serait d’autant plus nereux que le marché mondial est eja pléthorique. Craintes théoriques, lui répon- coi certains, puisque, physique- !1 >l. l’industrie sucrière européen- a pour ainsi dire atteint les li- r les de ses possibilités. Voire : M. lurent Biesheuvel, le ministre irlandais de l’Agriculture, n’a-t-il ® s demandé ingénument que les Pnlmgents nationaux soient calcu t 3 iu r la moyenne des deux der- r r C5 années de production ? On * compris' que, la récupération .polders aidant, betteraviers et H Cr >ers des Pays-Bas progressent PWs peu à pas de géant... Des absences remarquées ^attitude de M. Biesheuvel, celle • Restivo, celle de leurs col- ? w v U£s * l'exception peut-être Edgar Faure : mais son gouvernent n’est-il pas largement ^Pensable de cette évolution ?) est èa,, n ? tic l. uo de l'état d’esprit nouons 1,111 r V2>ie dans les négocia- . con omunautaires. Bien enten- k..'j,, e tous temps, les Six ont dé- tin aver âpreté leurs intérêts ifiî n ,? Ux Mais, jusqu'à la crise de • °n peut dire que l'intérêt de nimunauté était aussi, en gé- -.considéré comme un intérêt UMo *' e nc£l Plus le cas, ni t D i„ S ouv ernements, ni. ce qui «in? ® ra . ve - pour une bonne par- pe m °t ) ' nions publiques. L’Eu- ién - Hlus jugée par chacun D noH 0nctl ?. n de ce qu’elle peut lui ner directement en espèces Dans les mêmes milieux, on a d'ailleurs laissé entendre que mieux vaudrait laisser les choses en l’état, c’est-à-dire les trois exécutifs communautaires actuels en fonctions, jusqu’à l'échéance de leurs mandats normaux (1968t. La « fusion des exécutifs ». ajoute-t-on. doit préluder à la fusion des trois communautés et force est de reconnaître que le moment n'est guère propice 1 cette délicate opération. Au total, M. Hallstein conserverait sa place actuelle, et ses chances d’une promotion dans dix-huit mois. Les Français, qui n'ont guère de sympathie pour l'actuel président de la Commission du Marché commun, feraient les frais de l’affaire, à moins de consentir, comme leurs partenaires, à nommer celui-ci à la tête de l’exécutif unique, pour une période limitée. On est donc en droit de penser que l’on se trouve ici devant une manœuvre tactique tie la diplomatie allemande. Il faut ranger dans la même catégorie, semble-t-il, l’indifférence avec laquelle certaines délégations feignent d’envisager l’ajournement à l’automne prochain de tous les problèmes actuellement débattus. En fait, chacun tient à un arrangement et tout le monde sent que le moment est particulièrement opportun pour le trouver. « Deux heures devraient suffire pour s’entendre sur les fruits et légumes et sur le reste », entend-on communément répéter dans les couloirs du palais des Congrès. En tout cas, on est convaincu que le renvoi à deux mois des décisions trouverait plusieurs délégations plus dures qu’elles le sont aujourd’hui. C’est pourquoi, finalement, le pronostic reste à la conclusion heureuse des débats dimanche prochain, à l’aube. Charles REBUFFAT. CYCLISME Un quotidien monarchiste saisi à Madrid Le journal avait publié un éditorial soutenant la candidature de Don Juan de Bourbon au trône En nocturne, à Mol à I Dp i.' 05 °* ll '?buchantes. ensanA ^ cs ln ‘ n 'stres qui hésitent but scu,s el ces autres qui >ciatin^ n § ornent absents d’une né- Pitai° a dont . l’enjeu politique est ion rnî^qu’il s’agit de la réalisa- la liî?,? ele ’ d'ici à dix-huit mois, es a»/ c , lrcu lation des marehan- Psenh g r r , lco,cs et industrielles. M. lonseii H» n i’ Résident en titre du ^ancp* e -\t t V omrn unauté, est en |r Uxc „: 5 franfani n’arrivera à hndredf mir samcdi apres midi, ^z-von- -, matin - , au premier ren- s m ’ n istres des Affaires M. Wprno s ?r U s étaient présents el <B e?gïqu ej Luxembour G ) et Har ' mpowano le ïi er !, la,s °h même de Un comnrn du débat, la conclusion 'fléchir P pn*7* ls suffirait peut-être à int 'V,^ Ue . mentaUtè. En atten- tu Æon, s -' au ? un des Six n’a Puer DEuron mt érpt economique à hce dw?® Plante, pareille ab- FQ'ie la .-ni COn ) m unaiitaire hypo- (ù'ines volon’ Crchc de Record. Les Kes «Jane î llcs s . oror >t donc néccs- fancho ouinrf n V ,t de samcdi à di- Nron. i a nii dcv ra tomber la dé- r r grai,Jp lC,Ue ï qui peut s ’ c ‘ sn ‘ trières ™ pavtle satisfaite des f'ssion P n ?P 0 . s .‘. tlons de la Com- l' Con testahinÜ! a,, i ere agricole, aura r ,if >u ! î^ enl un rôle de Sels bat Van Looy au sprint Trente coureurs ont pris part, vendredi soir, au critérium de Mot, disputé sur 100 km en 70 tours de circuit. Sels et Boons s’échappèrent dès la douzième boucle et comptèrent une minute d’avance jusqu’au soixantième tour. Mais, sous l'action de Gimondi et de Karstens, ils lurent rejoints. Dans les derniers tours, Huysmans et Van Sprin- gel tentèrent en vain de s'échapper. Au sprint, Sels battit Van Looy de justesse. Les arrivées : X. SELS, les 100 km en 2 h 18 mn; 2. Van Looy. à 1 roue: .3. Verachter; 4. Karstens (HolL); 5. Vrancke; 6. Claes; 7. Luyten; 8. Van Schil: 9. ex-aequo : Huysmans, Van Springel. Brands, Ga- bica, Vanden Bossche. Boons, Swerts, Spruyt. Molenaers. Willekens et Th. Mertens: 20. J. Stevens; 21. In ’t Ven; 22. Gimondi (It.); 23. M. Mael; 24. Bra- cke: 25. Scrayen. Vanconingsloo vainqueur à Audenaeide Voici les résultats de l'épreuve courue à Audenaerde : 1. G. VANCONINGSLOO, les 130 km en 2 h 30 mn; 2. Monl leyne. à 1/2 long.; 3. Reybrouek: 4. Vanden Berghe: 5. Messelis; 6. Van Vrcckom, à 10 s; 7. Stabltnski (F.): 8. Godefroot: 9. Decabooter; 10. Demar- teleire; 11. Merckx; 12. Gevaert; 13. Desmet; 14. Boucquet; 15. Delvael: 16. Dewolf: 17. Beheyt; 18. De Bocvere: 19. Schutz (Lux.): 20. Gilb. Desmet. Lancien, champion de France des amateurs- Roger Lancien a remporté, au Havre, le championnat de France sur route, couvrant les 196 km en 4 h 42 nui 08 s et battant au sprint Jean-Claude Mar- cilleau. Jean-Claude Laine s'est classé troisième en 4 h 42 mn 45 s. tandis que Bernard Guyot, le grand favori, a terminé huitième en 4 h 43 mn 30 s. Madrid, 22 juillet. Le quotidien monarchiste A.B.C. a fait, jeudi, l’objet d'une saisie. C'est la première fois depuis l’entrée en vigueur de la récente loi sur la presse qu'une mesure semblable est prise à l'encontre d'une quotidien. La saisie a été motivée par un article intitulé « La monarchie de tous » de Luis Maria Anson. Son auteur est un jeune journaliste que Don Juan de Bourbon, prétendant à la couronne d’Espagne, vient de nommer secrétaire de l'information du secrétariat de coordination de la cause monarchiste, secrétariat qui est présidé par le comte de Ma- trico, ancien ambassadeur d’Espagne à Paris. Une instruction pour délit de propagande illégale a été ouverte contre M. Anson par le juge du tribunal d’ordre public. Dans toute sa longue histoire, A.B.C. qui est l’un des journaux jouissant de plus de prestige en Espagne, n’avait jamais connu de saisie. Pendant la République, l’organe monarchiste avait été suspendu au cours de la période allant du 11 août 1932 jusqu'à la mi-novembre de la même année. La modération de l’article de M. Anson ne semble pas justifier que tout le poids de la nouvelle loi sur la presse soit retombé sur lui. M. Anson affirme dans son article que la monarchie de Don Juan est « une monarchie européenne » et assure que dans vingt ans l’Espagne sera très différente de l’Espagne franquiste. Il rappelle comment Franco ne permit pas à Don Juan de combattre lors de la guerre civile. « parce que Don Juan ne pouvait appartenir ni au camp des vainqueurs, ni a celui des vaincus afin de pouvoir être un jour le roi de tous les Espagnols. » Réponse d’un syndicaliste M. Anson signale comment le prince Don Juan Carlos, fils de Don Juan déclare qu’il ne serait pas roi tant que son père vivrait. Luis Maria Anson termine son long article en disant que ce qui montre bien que la monarchie de Don Juan est celle de tous les Espagnols, c’est conci- TENNIS Le nouvel ambassadeur du Liban à Bruxelles Beyrouth, 22 juillet (A.F.P.). M. Negib Sadaka, ambassadeur du Liban en Belgique, est arrivé jeudi à Beyrouth pour prendre scs nouvelles fonctions de secrétaire général du ministère des Affaires étrangères.  Le nouvel ambassadeur du Liban à Bruxelles, M. Kcsrouan Labakt, qui- tera Beyrouh dans la matinée du dimanche 24 juillet pour rejoindre son poste dans la capitale belge. Il est également accrédité comme ambassadeur à La Haye, au Luxembourg et auprès du Marché commun.  Jauffret éliminé A Deauville Surprise au tournoi de Deauville. erl huitième de finale : le Français Jauf- fret a été éliminé par l'Egyptien Mou- rad, 9-7. 3-6. 6-3. Le tournoi de l’Antwerp T. C. Les résultats de vendredi : MESSIEURS Quarts de finale : Clcssens bal Wou- ters, 6-0, 6-1: Kilian bat Georges, 6-4, 3-6. 6-2; Englebert bat Mallentjer (junior). 6-2, 6-8, 8-6; Stultiens bat Karel, 7-5, 6-4. DAMES Quarts de finale : Mlle Brulool bat Mlle Brasseur, 6-2, 6-1: Mlle Thilly van Overloop bat Mlle De Kemp, 6-1, 6-8, 4-2 (aband.l; Mlle Mallentjer bat Mlle Morees, 6-4, 6-2. Fletcher bat Santana en Suède Au tournoi de Bastad, en Suède. l’Australien Fred Stolie a battu l’Espagnol Santana par 6-1. 6-4. 10-8, tandis que Lundqvlst a battu Fletcher par 6-4, 6-0 et 6-3. Messages touristiques M. Pierre Verbesselt de Bruxelles voyageant en France, en Norinan- d’\ région d’Etrctat, est avisé du décès de sa mère. Retour souhaité. M. Jules Moeraer d’Evergem, voyageant en Allemagne, région de Fuesen, à bord d'une voiture « Ford Corlina » de couleur rouge, immatriculée 13C84, est prié de rentrer d'urgence, son père étant gravement malade. M. Fernand Dessart de Ponl-â- Celles, voyageant en Italie, région de Venise, voiture « Peugeot » vert foncé, immatriculée X9768 est prié de rentrer d'urgence, M. Emile Meunier étant décédé. M. Léopold Williaume de Bruxelles, voyageant en Italie, région de Trieste/Lignano, voiture * Peugeot 404 » gris foncé, caravane blan che immatriculée 3C062 est avisé du décès de sa mère. Retour souhaité. M. Jean Charlicr de Liège, voyageant en Italie, région du lac de Gar de, voiture « Mercedes » vert foncé, immatriculée R2514 est prié de rentrer d’urgence, père gravement malade.  M. Debacker d'Anvers, voyageant en Espagne, région de Sitges, voiture « Skoda » beige, immatriculation inconnue, est avisé du décès de M. Jean Van Sleen. Retour immédiat souhaité. Le succès de « Gemini X» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) « Nous avons beaucoup appris, et il sera difficile maintenant «le dépasser la performance cjue nous avons réalisée », a renchéri le D' Robert Gilruth. directeur du Centre des vols spatiaux. La joie régnail. en effet, au cap Kennedy comme au centre de Houston, où les techniciens et les familles des cosmonautes John Young et Michaël Collins ont suivi à la télévision le retour des deux nouveaux héros de l’espace, qu'ils ont pu voir ments pour « l’excellent travail » des équipes qui ont participé aux lancements derAllas-Ayeiia (la fusée- cible) et de Tilan U-Gemini. Et Young a ajouté : « Nous sommes montés à plus de 400 miles (640 kilomètres) — et Christophe Colomb avait raison : la Terre est ronde ». Pendant une dizaine de jours, les deux astronautes doivent présenter un compte rendu détaillé de leur vol aux experts de la N. A. S. A. Young et Collins referont au cap Kennedy jusqu’à dimanche soir ou lundi, avant de gagner le centre spatial de Houston (Texas). Huit un diner donné récemment en l’honneur du prétendant ou non seulement étaient présente « les groupes conservateurs, les groupes qui les 18 juillet appuyèrent le régime actuel, mais aussi, et c’est ce qui est important, les groupes qui, en 1931, renversèrent la monarchie. » Prenant pour tribune « Pueblo » journal des syndicats officiels, son directeur Emilio Romero répond à M. Anson. M. Romero assure que ces groupes qui en 1931 firent tomber la monarchie sont, les mêmes, qui, aujourd’hui. lé renverseraient une seconde fois s’ils en avaient l’occasion. « L’unique propagande monarchiste, signale le directeur de Pueblo » qui puisse être faite pour la tranquillité de tous les monarchistes, est celle qui peut être menée au sein même du régime, parce qu'ils savent, ainsi que rien de grave ne sera fait contre la cause monarchique. » La position que soutient M. Romero n’est qu’un reflet de la position officielle du mouvement qui accepterait seulement la monarchie comme une continuité du régime actuel et pour qui toute opposition qui serait faite hors du mouvement serait rigoureusement interdite. aériennes des Etats-Unis contre le Nord-Vietnam. Pékin a manifestement voulu frapper l'opinion mondiale en organisant ce meeting sous le mot d’ordre du soutien au Vietnam. La plupart des dirigeants chinois étaient présents et notamment le président du Conseil. M. Chou En-laï. M. Mao Tsé-toung, cependant, était absent. Les discours prononcés ont été violents, et n’ont pas menacé les Soviétiques. Cent cinquante mille soldats armés de mitraillettes figuraient dans la foule massée sur la place de la Paix Céleste. Au nom de 700 millions de Chinois. je déclare solennellement au monde que le peuple et le gouvernement chinois soutiennent rcsolum ment et chaleureusement l’appel au peuple du pays tout entier lancé le 17 juillet par le président Ho Chi minh ». a dit le Président chinois. Le peuple chinois a pris sa décision. Il a fait ses préparatifs pour entreprendre toute action nécessaire au moment et à l’endroit voulus pat- les peuples de la Chine et du Vietnam, afin de porter conjointement des coups aux agresseurs américains. La vaste étendue de la Chi ne constitue un arrière sûr pour le peuple vietnamien ». M. Liou Chao-chi a poursuivi : » Nous lançons aux Américains ce sérieux avertissement : ne vous méprenez pas sur vos adversaires. Si vous pensez gue vous pouvez poursuivre impunément votre guerre d'agression, il sera trop tard quand vous vous repentirez ... ». Une phrase du discours du président Liou Chao-chi témoigne de l’intransigeance chinoise : Dès lors que les Américains ont mis en lambeaux les accords de Genève, le gouvernement et le peuple chinois ont cessé d’être liés par ces accords, et ont donné leur appui au peuple vietnamien dans sa lutte con- ; tre les agresseurs américains. » M. RUSK : « ... amener Pékin à la coexistence pacifique M. Dean Rusk. sociétaire d’Etat américain, a réaffirmé, vendredi, le désir des Etats-Unis d’engager des entretiens pour la paix au Vietnam. Prenant la parole devant une association culturelle à Washington, M. Rusk a rappelé que l’Union soviétique, par la publication du communiqué qui a suivi la récente conférence du pacte de Varsovie, avait demandé à chacun de se conformer aux accords sur le Vietnam, de 1954 et de 1962. Au cours de sa déclaration M. Rusk a souligné : « Si le Nord-Vietnam cessait son action, s'il mettait un terme aux infiltrations vers le Sud- Vietnam et s'il en retirait ses hommes armés, alors la paix pourrait s’établir rapidement, et les engagements militaires américains au Vietnam cesseraient en même temps. » : Interrogé au sujet du conflit Moscou - Pékin, M. Rusk a déclaré : « Certains, à Moscou, estiment que le problème numéro un dans le monde est d’amenr Pékin à la coexistence pacifique. J’ai tendance à partager cette opinion. > A la question de savoir pourquoi les Nations Unies n’avaient pas été invitées à régler le conflit vietnamien, M. Rusk a répondu que Hanoi et Pékin s’y opposent ; « En tout état de cause, a-t-il dit, nous pensons que les Nations Unies ne peuvent rester indifférentes à un problème aussi dangereux pour la paix mondiale. Nouus serions heureux de voir l’O.N.U. jouer un rôle plus actif. » Pareil à une (leur geante. le parachute de la capsule, que l'on distingue à gauche sur la photographie, se pose légèrement sur les flots. (Téléphoto). LA DEFENSE DE LA LIVRE Le gouvernement britannique tente de rallier les syndicats à sa politique d’austérité prendre pied sur le pont du porte- hélicoptères « Guadalcanal ». La satisfaction enregistrée au cap Kennedy semble pleinement justifiée. En effet, sept nouveaux records spatiaux ont été établis au cours du vol « Gemini X ». 1. L’altitude orbitale a atteint 766 km., contre 495 km. pour l’U. R. S. S. 2. Le vaisseau spatial est demeuré arrimé durant 39 heures à une ftisée- cible « Agena », contre moins d'une demi-heure lors de la première tentative.  3. Un engin déjà satellisé a été utilisé pour la première fois comme propulseur pour un vol cosmique, et son moteur a été remis en marclje à trois reprises. 4. Deux rendez-vous ont été réalisés, le premier avec « Agena X » et le second avec « Agena XIII ». 5. Michaël Collins est sorti à deux reprises de l’habitacle : une première fois à mi-corps, pour prendre des photos, et la seconde complètement pour < marcher » dans l’espace. o. Pour la première fois, un cosmonaute a effectivement touché un Bilan des vols cosmiques Cap Kennedy, 22 juillet (A.P.). Après le vol * Gemini X », la position respective des Etats- Unis et de VUnion soviétique dans le domaine des vols spatiaux s'établit comme suit : Etats-Unis U.R.S.S. Vols habités Vols à plusieurs 14 S 8 Temps de vol L661h52m 507 h 16 m Marches dans l’espace .? 1 Cosmonautes dans l’espace ' ■ 22 U Temps hors de la cabine ' ‘ ‘ 2 h 56 m 10 m Rendez-vous 7 0 Vaisseaux manœuvrables 8 0 Arrimages 2 0 autres jours de conférences techniques suivront avant qu'ils ne tiennent une conférence de presse, le 1 er août. Pendant ce temps, les préparatifs se poursuivent en vue du vol de « Gemini XI », dont le départ est prévu pour le 7 septembre. Mission terminée pour la caméra lunaire « Surveyor 1 » Pasadena (Californie), 22 juillet. (A.F.P.) La caméra lunaire américaine < Surveyor I » ne prendra plus de photographies de la Lune. « Sa mis sion est terminée », a annoncé jeudi un porte-parole du « Jet Propulsion Laboratory » de Pasadena (Californie).  Depuis qu’elle a atterri en douceur sur la Lune, le 1* T juin dernier, la caméra a pris et transmis au total 11.150 photographies de la surface lunaire. Les dernières photos ont été prises le 13 juillet. Les Etats-Unis se proposent d’envoyer en septembre prochain, sur la Lune. « Surveyor II », identique à « Surveyor 1 ». A GENEVE Accord de principe russo-américain pour bannir de l'espace les armes nucléaires Genève, 22 juillet. (A.P.) Les Etats-Unis et l’Union soviétique se sont mis en principe d’accord pour interdire les armes nucléaires ainsi que toute activité militaire dans l’espace, sur les planètes et les étoiles. A la Commission des Nations- Unies sur le droit spatial, les deux pays avaient présenté des projets de traité sur l’exploration et l’utilisation de l’espace, de la Lune et « des autres corps célestes ». Les deux textes contenaient des clauses à peu près identiques, interdisant notamment les manœuvres militaires, l’expérimentation et le stockage d’armes nucléaires et autres armes d’extermination massive, dans l’espace. Ces clauses ont été adoptées vendredi par la Commission. Cependant. M. Platon Morozov, délégué soviétique, s'est élevé contre une disjiosition du projet américain, qui aurait permis l’utilisation de personnel et de matériel militaire, pour l’exploration scientifique et les recherches pacifiques dans l'espace. En dépit des assurances fournies par M. Arthur Goldbcrg, ambassadeur américain. M. Morozov a affirmé qu'une telle clause fournirait un < échappatoire », en vue d’una violation éventuelle du traité. Etant donné ces oppositions soviétiques. la clause en question a été supprimée du texte adopté par la Commission. Le Congo a été spolié, déclare le générai Mobutu (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Londres, 22 juillet. (A.F.P.) Le projet gouvernemental du blocage des salaires et des prix pour une durée de six mois et les diverses mesures d’austérité ont été débattues, vendredi, au cours de deux entrevues séparées entre les dirigeants du Trade-Union Congress (T.U.C.) et MM. James Callaghan, chancelier de l’Echiquier et George Brown, ministre chargé des Affaires économiques. Ces entretiens destinés notamment à assurer au gouvernement le soutien volontaire des syndicats au blocage des salaires coïncident avec un net durcissement dans l’attitude du monde ouvrier î) l’égard des mesures déflationnistes. Les désordres continuent àCleveland et à Brooklyn Un enfant est tué à New York et un adulte dans l’Ohio Cleveiand (Ohio), 22 juillet (A.F.P. et Reuter). Des coups de feu ont éclaté et une vingtaine d’incendies ont éclaté à nouveau jeudi soir dans le « ghetto » noir de Cleveiand où, pour le quatrième soir consécutif, des Noirs se sont heurtés à la police et aux gardes nationaux. D'autre part, à New York, dans le quartier de Brooklyn, un garçon noir de 11 ans a été tué d'une balle de fusil tirée, déclare la police, par un franc-tireur. Plusieurs centaines de Noirs armés de bâtons, de briques et de bouteilles s’étaient rassemblés, prêts à entrer en action contre les blancs. Des renforts de police ont été envoyés sur place. Au cours des désordres raciaux qui continuaient de sévir à Clcve- land, vendredi, un Noir, M. Samuel Winchester, â|é de 54 ans. a été tué à plusieurs kilomètres du quartier noir proprement dit, abattu d’un coup de feu tiré d’une voiture, alors qu’il attendait à un arrêt d’autobus. Vendredi soir, deux mille gardes nationaux aidaient la police à rétablir l’ordre dans le quartier noir. Un conseiller municipal noir. M. Morris Jackson, a demandé au maire Ralph Locher de décréter la loi martiale. Au bureau du gouverneur, on déclare que cette mesure n'est pas envisagée. Outre le puissant syndicat des transports, celui des ouvriers agricoles a condamné les mesures et fait savoir qu’il poursuivrait son action en faveur d’une augmentation immédiate des salaires de ses 135.000 adhérents. Le syndicat des employés de l’Etat qui compte 25.000 adhérents, celui des dessinateurs industriels et assimilés, qui en à 72.000 et le syndicat des contremaîtres et cadres techniciens, qui en compte 25.000, ont également fait savoir qu’ils ignoreraient l’appel du Premier ministre en faveur d’un blocage volontaire des revenus. Toutefois, on estime dans certains milieux de Londres, que cette opposition n’empêchera pas le gouvernement, s’il le veut, d’appliquer dans une large mesure le blocage des salaires. Dans un éditorial, la revue. L’Economat écrit vendredi : Le résultat le plus désastreux serait que le blocage volontaire des prix fonctionne plus efficacement que le blocage des revenus. » Cela aurait pour effet d'accrol- tre le pouvoir d’achat, et de détourner davantage de ressources vers la consommation. Par choc en retour, s’en trouveraient ébranlés les fondements sur lesquels la nouvelle politique est supposée reposer ». M. George Woodcock, secrétaire général du Trade-Union Congress, a exprimé, vendredi après midi, de sérieuses réserves à propos du blocage volontaire des salaires demandé par le gouvernement. Après deux entretiens de trois heures avec MM. James Callaghan et George Brown, le chef de la Centrale ouvrière a affirmé qu’une telle mesure comportait des « risques énormes». Il a, en outre, critiqué le gouvernement pour n’avoir pas consulté les syndicats avant d'annoncer ses 'mesures d’austérité. Bonne journée pour la livre La livre a clôturé vendredi soir à 2,7908 pour un dollar, ce qui représente une bonne journée pour la devise britannique, dont la parité officielle avec le dollar est à 2,8000. L’appui apporte jeudi à la livre par la banque fédérale américaine semble avoir impressionné les acheteurs européens, qui ont animé ie marché en se portant acquéreurs de livres vendredi, aidant ainsi celle-ci à sc maintenir. Dans un marché modérément actif, les valeurs industrielles ont maintenu leurs cours ou ont clôturé légèrement en hausse. corps déjà satellisé et a prélevé un « piège » à micrométéorites. 7. La cabine spatiale a été ouverte et refermée par trois fois au cours du même vol. Retour à cap Kennedy Après une nuit passée à bord du porte-hélicoptères < Guadalcanal », le capitaine de frégate John W. Young et le commandant d’aviation Michaël Collins ont regagné vendredi le cap Kennedy, d’où ils étaient partis lundi pour leur voyage spatial. Ils sont descendus souriants de deux hélicoptères qui, en une heure et demie, les avaient ramenés du Guadalcanal. Les deux hommes ont été accueillis par des représentants de la N. A. S. A., de l’aviation et de la marine. Us se sont déclarés enchantés de la réussite du vol de Gemini X, et ont tenu à exprimer leurs remercic- Le millénaire de l'Etat polonais Varsovie, 22 juillet. (A.P.Ï. Un défilé militaire de quatre heures dans la capitale polonaise, a constitué vendredi le clou des. célébrations du millénaire de l'Etat polonais. D'une tribune érigée sur la place de la Culture, le maréchal Marian Spychalski, ministre de la Défense, aux côtés de qui se tenaient M. Wladyslaw Gomulka, Premier se crétaire du parti communiste et les dignitaires du gouvernement et du parti, a annoncé à la population : « Aujourd'hui nous célébrons le millénaire de l’Etat, ainsi que le 22" anniversaire de l'arrivce au pouvoir du peuple travailleur et ie couron nement victorieux de dix siècles d’histoire par la création d’un Etat populaire ». Au cours de son allocution, il a déclaré que la paix et la liberté étaient « mises en péril par les impérialistes et en particulier par la brutale agression impérialiste contre le peuple vietnamien ». L'ambassadeur américain. M. Gronouski, n’a pas entendu cette phrase, car de puis jeudi il se trouve au Danemark pour y passer le week-end. Certains diplomates ont pensé que cette absence était voulue. Le défilé militaire a été ouvert par une grande parade aérienne rie trente-cinq bombardiers Ilyouchi- ne 28, groupés de façon à figurer l’aigle polonaise, suivis d'avions de combat qui dessinaient dans le ciel le nombre « 1.000 ». Puis venaient des formations de Mig 19. de Mig 21 et d'avions polonais Iskra, assez comparables aux Mig 17. Mais ce qui impressionna le plus la foule, ce fut le défilé des soldats portant les divers costumes de l'ar- mce polonaise depuis dix siècles. Il commençait avec soixante-quatre guerriers portant épée, bouclier, casques de métal et tuniques des hommes du roi Boleslav le Brave — dont le règne débuta en 992. Le défilé se terminait par les brillants uniformes de ceux qui ont lutté dans les insurrections nationales contre la Russie et les autres occupants au cours des XVIII” et XIX" siècles, puis par ceux des soldats polonais qui combattirent pondant la Première et la Seconde Guerre mondiale. « A partir du moment où nous agissons comme nos amis belges l’ont fait, déclare-t-il, on nous dit (pie nous sommes en train de spolier. » La chose est très grave pour notre prestige international. C’est, assure-t-il, une affaire qui ne regarde que le Congo et la Belgique. Cela n'a rien à voir avec «les accords internationaux, avec le prestige international du Congo. Lé problème est là : l’ex-métropole et l’ex-colonie maintenant en bagarre. Et non pas à en faire du chantage, ou à essayer de nous ridiculiser sur le plàn .international, comme c’est le cas acfucllcment... » Pas de nationalisation On dit, poursuit le général : « Ce sont des spoliateurs, les biens belges sont spoliés, ils sont en train de nationaliser, etc.. » Alors que nous avons été clairs dès le début : ce n’est pas dans notre programme d’action, nous n’avons pas à nationaliser les biens des étrangers ici. Et le problème d’à présent, qui crée un état de tension entre le Congo et la Belgique, n’a rien à voir avec des pays tiers. » Nous voulons, nous lutter contre ce chantage qui se fait maintenant pour nous salir, pour nous ridiculiser sur le plan international », et le général regrette alors la campagne « d'injures » dont il est personnellement l’objet de la part de certains organes de presse belges dont il est devenu, dit-il. la « bête noire », tout en estimant que cela est bon pour son régime, car s’il était louangé par les milieux financiers, « on saurait ce que cela voudrait dire ». « Nous sommes donc dans le bon, ajoute-t-il, et nous allons continuer... » Un problème humain Après avoir soufflé le froid durant quelque temps, voici que le général Mobutu souffle le chaud ou, si l’on veut, le tiède. Mais l'impression des observateurs est qu’il n’a voulu traiter des problèmes belgo-congolais que pour aborder par ce biais un autre problème qui commence à devenir un de scs gros soucis actuels. Il ne s’agit de rien d’autre que des craintes que pourraient éprouver les milieux financiers internationaux (et les éventuel» investisseurs) devant l’évolution des choses entre le pouvoir et les sociétés au Congo. Et c'est, en effet, un aspect dos récents événements dont on ne s’est pas assez soucié à Kinshasa et dont il est devenu urgent de s’inquiéter. Au passage, on s’apercevra sans doute qu’il est certaines méthodes de travail à modifier. Faut-il, pour autant, en tirer d’autres conclusions pour le moment ? Nous ne le pensons pas : la nécessité intérieure, la logique du régime ne semblent pas le permettre actuellement. Faisant ensuite allusion à la note officielle belge que le gouvernement congolais a reçue jeudi midi (et qui est à l’origine d’une réunion des diplomates étrangers à Kinshasa convoquée par'le général, réunion d’information similaire à celle-ci), le général qualifie le message de M. Hannel d’< amical ». Précisant : « A mon grand étonnement, car je m’attendais à autre chose... » « La réponse sera amicale aussi. On semble lier — chacun a ses conceptions de la chose — le problème de l'assistance technique (belge au Congo) aux problèmes économiques et financiers qui nous divisent. Nous répondrons que ce sont là deux choses tout à fait différentes. » Disant ensuite que le message belge fait état d'une volonté de poursuivre la coopération, il déclare : « C'est notre volonté aussi ». < Pour nous, l'assistance technique est avant tout un problème humain. Quand le Congo a accédé à l'indépendance, il ne comptait qu’une dizaine d’universitaires. A l’heure actuelle, nous en avons quelque quatre cents. Pour nous donner l’occasion de voler de nos propres ailes, il faudra peut-être attendre le moment où le Congo aura peut-être deux mille ou trois mille universitaires. » Alors, on veut lier le problème de l’assistance technique aux problèmes du sol et du sous-sol congolais. Nous disons: «Non », ou bien c’est un problème humain : on veut nous aider. Sans que l'assistance soit lice à une condition quelconque (...), ou bien l'assistance tecli- -nique est intéressée. » A partir du moment où on nous dit : « Si vous touchez à l'ov ou aux diamants, au cuivre, etc., nous nous retirons », nous disons : « Retirez- vous ». » Ce sera pour la Belgique un échec moral. Nous dirons toujours « non » et continuerons de considérer l’assistance technique comme un problème humain. Advienne que pourra... » Enfin, revenant sur l’arrêt des prélèvements automatiques sur les avoirs congolais en banque à Bruxelles, prélèvements effectués par la Belgique et que le Congo entend stopper durant quatorze mois (par un paiement anlicipatif grâce aux sommes, 350 millions de francs belges, dont assure le Congo la société Interfor lui est redevable), le général Mobutu a précisé que si un refus était opposé à ce moyen de paiement de sa participation au Fonds de gestion et d'amortissement rie la dette congolaise, Kinshasa en tirerait les conséquences politiques et * agirait ». D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 22 juillet Situation atmosphérique générale: Une perturbation reste quasi stationnaire sur Jes Ardennes, où elle présente une tendance orageuse. Une faible crête anticyclonique, qui s'étend de l'Irlande à la mer du Nord, s’affaiblit progressivement s’ous l’influence d’une perturbation qui se déplace vers Î'E.S.E., sur l’ouest des Iles Britanniques. Temps à 7 heures : Vents d’ouest à nord-ouest. Faibles à modérés à l’intérieur. Assez forts ou forts à la côte. Temps couvert et pluvieux avec brouillards très répandus et parfois très épais surtout en moyenne et haute Belgique. Températures sous abri comprises entre 13 et 16 degrés. Ephémcridcs pour le samedi 23 juillet : Anvers marées hautes, à 7 h 33 et à 19 h 58; marées basses, à 2 h 49 et à 14 h 47. O.stende : marées liantes, à 4 h 54 et à 17 b 08 (cotes 49-48); marce basse, à 11 h 26 (cote 7). Soleil : Jevcr : 4 h 55;'coucher : 20 b 42. Lune : lever : 11 h 42; coucher : 23 h 28. Températures : Alger, 27 degrés; Amsterdam, 17; Athènes. 30; Belgrade. 19; Berlin, 22; Berne, 18; Bruxelles .16; Bucarest, 18; Budapest, IB; Copenhague, 23: Dublin. 18; Helsinki, 23; Lisbonne, 28: Londres, 23: Luxembourg,’ 16; Madrid. 32; Moscou, 19: Oslo, 26: Ostende, 15; Paris. 16; Prague. 17; Rcijavik, 12; Rome, 22: St-Hubert. 14; Sofia. 22; Stockholm. 26; Varsovie. 23; Vienne, 16. Observations : Pression atmosphérique: 761,9 mm. soit 1.015.8 ml). Température : 16. 4 degrés; maximum : 18,1 degrés; minimum, 14,7 degrés. Direçtion du vent : nord-ouest; vitesse : 3 m/s. Temps : brume. Humidité : 89 eau recueillie : 0.7 mm. PREVISIONS Vents faibles à modérés de nord- ouest. revenant plus lard au secteur ouest et devenant assez forte; couvert et brumeux dans le sud et l’est, avec quelques pluies et brouillards. risques d'orages locaux dans l'est; ensuite, nuageux avec éclaircies à part'r de l'ouest, suivi, samedi soir, d'une nouvelle aggravation. Température en légère hausse; maximum de 18 à 22 degrés. COTE D’AZUR Températures relevées aujourd'hui sous abri, à 16 heures : Mont Ventoux. 7. mont Aigoual, 12: Marignane, 25; Perpignan, 24; Ajaccio-Viltc. 27; Bastia. 24: Embrun. 22; Toulon. 21: Montpellier, 26; Orange. 25: Sa'on. 25: cap Fer- rat. 21; Saint-Rapliaèl. 22: Nîmes. 27; C.upenlras. 25; Saint-Auban, 24; Litres, 26; Site. 26; Nice-Ville. 22; Cannes-Villes. 22: Menton. 25. (Communiqué par A.F.P.)