■ ■■■ wliu menacés sont reiDonsables du nombre élevé de victimes dans la région de Nagoja. Selon les derniers renseigne¬ ments officiels, le nombre des victimes du typhon « Vera » d< passera 5.200, car aucune d< personnes portées disparue» n'a pratiquement été retrouvée. Plus de 25.000 sinistrés, mena- cés par la faim et la maladie, vi¬ vent encore sur les toits dans les quartiers de .Nagoya inondé par le typhon du dernier week-eila. JOUR LE JOUR BELLE JOURNEE NUIT FRAICHE Vtnts faibles à modérés temps. milice i le matin. Maximum compris entre 16 et 23 de Îrés. Minimum entre 3 et degrés. soias le régime antérieur ? coûterait-il s'il était oc¬ troyé dés le 1er mois de service soos le régime de» lt mois? . POURQUOI CE VOYAGEt M. Jean-Pierre Paulus a été chargé par la direction de l'Ins¬ titut de sociologie à Bruxelles d'une mission d'information et d'administration au Congo. M. Paulus s'intéressera, nous dit-on, aux centres d'enseignement so¬ cial « Solvay > au Congo. Quand on sait que M. Paulus est aussi administrateur de l'Union Miniè¬ re du Haut-Katanga, on peut imaginer qu'il s'occupera aussi de problèmes non scolaires. , D'autant plus que l'ancien chef de cabinet du Roi bénéficie tou¬ jours de la confiance royale. M. REY SCANDALISE Le discours, académique de cet Européen libéral a l'avantage de la clarté : la présence belge et le devoir patriotique sont affaire d'investissements. POUR LE Ze ANNIVERSAIRE DE LA CHINE POPULAIRE L'Association '. Belgique-Chine a adressé à la République popu¬ laire de Chine un message de félicitations à l'occasion du Xe anniversaire de sa fondation. Le message souligne l'ampleur des résultats acquis en dix ans, et la part importante consacrée — malgré la complexité des tâches — à la recherche scientifique, aux beaux-arts et au perfection¬ nement intellectuel. L'Associa¬ tion Belgique-Chine souhaite dans son message « que la Ré* CE N'EST PAS LE MOMENT Commentant — avec beaucoup de prudence — les conversations deCamp David, M. Paul Struye écrit dans la « Libre Belgique . : s de conclu¬ re qu'en dépit m uni que», les vuiiT«n«Bon ai Camp David n'ont pas été inuti¬ les. n est en tout cas hors de doute que le président Eisenho- wer s'est montré, à tous égerds. pleinement digne de la large confiance que lui voue l'Allian¬ ce Atlantique, n est certain aus¬ si que le moment serait mal choi¬ si pour un pays comme la Bel¬ gique de procéder à une specta¬ culaire augmentation de ses dé- penses militaires^ . Spectaculaire ou pas, toute augmentation des crédits militai¬ res est aujourd'hui plus injusti¬ fiable que jamais. LE COUT DES TROUPE8 BELGES EN ALLEMAGNE Notre ami Théo Dejace a posé au ministre Gilson, par la voie du Bulletin des Questions et Ré¬ ponses parlementaires, les ques¬ tions suivantes : • Combien coûte annuelle¬ ment à la Belgique le maintien de troupes belges sn Allemagne? Quelle est la justification réel- 1# du maintien de cee troupes? Combien coûte annuellement à la Aves-vous l'intention d'aug- M. Jean Rey, ancien ministre, ancien député, mais toujours li¬ béral, et actuellement membre de la Commission du Msrché commun, a tenu, dimanche à Liè¬ ge des propos empreints de viri¬ lité. Parlant à la séance solennelle d'ouverture de l'année académi¬ que à l'Ecole des. Hautes études commerciales et consulaires, no¬ tre grand Européen a déclaré : « Las Belge* ne s'ettendeient pas à une évolution aussi rapide et brutale dss affaires congolai¬ ses >. « Après la secousse (de jan¬ vier) j'ai été scandalisé, a pour¬ suivi M. Rey, par l'affolement qui s'est emparé d'un# opinion visiblement impressionnés >. « Il ns vaudrait vraiment pas la pains, a déclaré M. Rey, que deux générations do Belges aient construit au Congo uns oeuvra magnifique pour que nous cé¬ dions à la paniqua à la .mgjpdrt agitation >. Fortes parolss en vérité, et qui rejoignent singulièrement l'opi¬ nion exprimée en son temps par 1' « AGEFI ». Cette feuille finan¬ cière ne s'indignait-elle pas, au lendemain du massacre de Léo- poldvUle, de la. sensibilité de l'o¬ pinion publique? « Que diable, écrivait-elle en substance, on a déjà tiré sur des nègres dans le passé". Est-ce un motif pour faire 4ant de foin ? » HAUTE CONCEPTION DU DEVOIR publique populaire de Chine puisse poursuivre en paix cet ad¬ mirable effort et occuper bien¬ tôt dans le monde contemporain, la place éminente qui lui re¬ vient ». D'autre part de nombreux messages individuels ont été adressés à Pékin. UN CONCERT DE GALA EN L'HONNEUR DE LA R.DJL Ce soir à 20 h., aura lieu au Palais des Beaux-Arts de Bru¬ xelles (salle de musique de cham¬ bre) un concert de gala organisé par le comité culturel Belgique- RDA, à l'occasion du Xe anni¬ versaire de la. République démo¬ cratique allemande. Des œuvres de Haendel, Schu¬ bert Beethoven, Roettger Brahms .seront interprétées par des artistes de la RDA. Paul An- ri^u et Rudi Van VUenderen ré¬ citeront des poèmes de Johannes Becher ctBertôlt Brecht. TIRAGE D'EMPRUNT""^; '{ r' «PRUNT DE LA RECONS¬ TRUCTION. — Troisième • tran¬ che. — 491e tirage du 5 octobre 1959. — .Le lot de 1 million de francs est attribué à l'obligation Série 7894 n. 158. — Les autres obligations de cette sérié sont remboursables- à 1.006 -fr. • M ngj— . et a dû faire face i du . à la blême, de ruMutruction fan. IllUni- ampleur InauU. . Et an diplt des obitacles ac¬ te remarquable, de cumu lé, ,or ea rot. te,, la oollà et de la technique " têt, du progrie social, sclen- peuaent tire L- ItflfU, lecfn^u. future!, lie de lu nulurt de toit régime II faut donc que rVnlan to¬ rt de reneemble de m réalisa- Mtlque ait trouai dame la na¬ tions étonnantes dans tous les tare mime de son régime la domaines. Des exploits catmi- latte phgelqae et morale et la quee aueel prodigieux n, eant dgnamieme qui lui permettent nIblet que sur la base d'an de remporter du victoires aussi f lu tclataniu. pi-;,? station t Inosi heures, effectuer ses mouvements 4,'J les ap- talion autour de la lune « < ictlonné retour vers la terre .éjeritj possibles que sur la vase d'un **e « 'progris général ds ■ toutes '■ le* éclati science* fondamentales et Vavan- Il En 1917, la Russie était un pag. arriéré dont lu bas. Indu,- jW*» trlelle était extrêmement fra- ' ' 'î,.'2, gile. Un. grand, parti, d. la *•«<"» population était illettrée et la ,rel" à plupart du s avant. rnuu m" eiol.ni ..lie. .. Ci ne sont pat les saaants, dont étaient exilés. - ,,, ^rla„, lri, mirl. De jeune Elut réooluttonnair, tolree sont largement paralgsée eooiêtique- ,'est trouai confronté par In défauts Inhérents à lu apte tous Ut problème* d la s llbrt entrepris, .. qui non, fol, : déoelopper la production démamttront t Les précisions officielles sur la statiôn interplanétaire . Rappelons qua l'annonce offi¬ cielle du lancement de la troi¬ sième fusée cosmique a été faltè comme suit, de ' Moscou h D'après le programme 4e re¬ cherches dans l'espace coimique et de préparation aux vols in¬ terplanétaires, le 4 octobre 1959 on a procédé, en U.R.S.S., au lancement d'une , troisième fu¬ sée cosmique. A l'intérieur de la fusée se trouve une station in¬ terplanétaire automatique. Le lancement a été réalisé au moyen d'une fusée à plusieurs étages.. Le dernier étage de , Ja- fusée ayant acquis la vitesse voulue a amené'jla station Inter¬ planétaire automatique sur l'or¬ bite prévue. ; ' L'orbite de la station automa¬ tique interplanétaire a été choi¬ sie de façon à assurer, le passage de la station à proximité de Ja Lune pour qu'elle puisse ensuite la contourner. La station interplanétaire au¬ tomatique passera à une dis¬ tance de la Lune d'environ 10.000 kilomètres et, après avoir contourné la Lutte, elle passera, en prolongeant sa course, à pro¬ ximité .de la Terre. L'orbite choi¬ sie assure la possibilité d'obser¬ ver la station depuis l'hémi¬ sphère nord de. Ja'Terre. Le dernier étage de la troi¬ sième. fusée cosmique soviétique pèse 1.553 kilos (»• ns combus¬ tible). l'appareillage .. m scientifique . * ...La station automatique intarr planétaire était nlacée. à Tinté» rféjir du dernier- étage déjà fusée. Après avoir été «aise ttr l'orbite, elle en, a été séparée. Le . dernier étage de la f âgée, se déplace sur une orbite voisipe de celle de la. station. La station automatique interplanétaire est destinéev à procéder à de gran¬ de? recherches scientifiques dans l'espace cosmique. A' l'intérieur de la station, on a installé un appareillage scien¬ tifique et radiotechnique, ainsi qufett système de réglage auto¬ matique du régime thermique. L'alimentation on électricité de l'appareillage scientifique et ra¬ diotechnique est réalisée à l'aide de piles solaires et de sources chimiques de courant. Le poids total de la station est de 278,6 kilos. De la sorte, le poids total de la charge utile est de 435 kilos. La transmission des informa¬ tions scientifiques et des résul¬ tats des mesures des paramètres du mouvement de la station in¬ terplanétaire automatique sera effectuée an moyen de denx pos. tes émetteurs qui travaillent sur des fréquences de 39,986 méga¬ hertz et 183,6 mégahertz. En même temps, sur la longueur .d'onde correspondant à 183,6 mégafaerts on effectuera le con¬ trôle des éléments de l'orbite de la station interolanétaire. la transmission des nouvelles La transmission d'informa¬ tions à partir de la station. in¬ terplanétaire aura lieu pendant des séances qui dureront de deux à quatre heures par jour. La1 direction du -travail des appa¬ reils sitnés à l'Intérieur de la station automatique interpla¬ nétaire sera effectuée à partir de la Terre, dans un centre de cal¬ culs et de coordination. Les mesures des paramètres de la fusée sont effectuées à paftir 4'BBf - MRlfettan §5' sures automatisée dont les sta- tïdns terrestres sont placées en. JlffIh.mJ. '11 niTiervms pomvs s* » «ews, viétique. Le lancement de la troisième fusée cosmique soviétique et in création d'une station, interpla¬ nétaire automatique .permettront d'obtenir de nouvelles données sur l'espace cosmique et consti¬ tueront un apport .du peuplé so- viétique à la collaboration ln« mille tre. » pour la photog: de la face inconnue de la lune .V A la distance prévue de dix mille kilométrés de la . lune, la < station d'observations cès- nkiques. » photographiera toute la face invisible de cette planète et ces, documents, uniques au monde, nous seront transmis à l'aide des appareils-radio fonc¬ tionnant à bord de la fnsée », a déclaré Bogoiavlensky. com¬ mentateur r de l'dgencc Tass pont les questions scientifiques qui a décrit ca. que devraient être la cottfse et le sort futur du nouvel engin lancé par l'U.R. S.S. Bogoiavlensky a précisé que ces photographies seraient re¬ çues lorsque la « station d'ob¬ servations cosmiques », après avoir contournée, la-lune, revien¬ drait' en direction de la terre, comme il avait été - prévu. l'exploit | le p|iu8 difficile Le commentateur a affirmé ensuite qu'il était beaucoup plus difficile de placer un engin- sur une orbite- autour de la lufte qtte de le faire alunir. Il faut, ait-il dit, tenir compte pour effectuer cette- rotation de l'at¬ traction lunaire, phénomène qui n'intervient pas lorsqu'il s'agit de faire alunir une fusée. Lorsque la < station » revien¬ dra vers notre planète, elle pourrait devenir un satellite de la terra avec une orbite ellip¬ soïdale, formant un huit sur une distance d'environ 400.000 kilométrés. Sans force «Tattrsp- tion de la lune,, un tel satellite pourrait être éternel. Mats, en raison de l'attraction lunaire, la fusé# pourrait devenir à la fois un satellite de la terre et de la lune, effectuant périodi¬ quement des rotations autour de cette dernière. Bogoiavlensky a souligné d'au- FOIS: tuées à soviéti- wrl«kp?VU<raJde wSo!t K n'a fi « Pritit j aucune 1 I _ Jp base» taire* dan. la Luue. à Les savants soviétique j dient le eosmes dans DB pacifique, écrit le profrt Yevgueny Fséaw. - ; UJLAS. m mage à L clôtures la région de UU où l'emblème de l t R i déposé et k niiul Commentaires anglais et américains tre part que la liaison radio permanente' terre-lune pouvait être réalisée dans un avenir * 3: tcès proche. nouvelle phase vf dans la conquete ^D«iIïSiuwî!nr»H»jrf*wi, M M- mehtàteur pour Tes questions d'nÙWéûauUqoe ' de' fUdie-MÛ»- col, * déclaré : — — a Le lancement d'une fusée destinée à tourner autour de la lune, prélude naturellement à une nouvelle pbèse dans la con- uêtcdela lune : la création l'un satellite artificiel lunaire. . Hoir. objettlf Actuel eit d'Atteindre, i proximité de Ia IV"'- ** « ADMIRATION' DES SAVANTS BRITANNIQUES dam 1*1 milieux .Cieouflquei xnjHli, on n* dloAimule MX l'Ad- mir,tion suxcitée pat 1a nouvel exploit soviétique et le docteur D.-C. Martin, secrétaire-adjoint de le société sevaaU «Royal So¬ ciety », e affirmé qu'il était, en effet, plu, difficile, comme l'ont explioué le* Soviétique*, de pie- oer un engin sur une orbite' au- tour de la Lune que de le faire alunir. « Voilà. un. témoignage de plue des réalisations des savants et des ingénieurs soviétiques dans le do¬ maine de le recherche spatiale ». a indiqué le docteur Martin. Louant l'exploit soviétique, le docteur J.-G. Davies, principal maître de conférences à l'obeee- vaàoire de Jodrell Bank, a décla¬ ré ; « Il est étonnant que le. Rus¬ ses aient réussi à lancer une nou¬ velle fusée aussitôt après la pre¬ mière». Si celle-ci se place sur une orbite autour de la Lime, elle pourra nous fournir d'utiles pré¬ cisions sur la nature de la. topo¬ graphie de !a .Lune ». D'autre part, M. Kenneth Gat- lattd, vice-président de la société interplanétaire britannique, a dit: < Le lancement de la nouvelle fusée constitue un important pas en avant dans le programme so¬ viétique .visant à envoyer un homme sur la Lune. La prochai¬ ns étape consistera, sans doute à mettre un- homme dans l'ogive d'un» fusée balistique,- à lancer •w^snoneTRi, ut n rsnreiTer a russes snl aaaligai i raçon spsefcwmlalre l'ara»* , l'UJLS.g. sur les Bt»te-Cafc« direction ds la lane, cne caméra ds téMvMsn «ai ■Bits. La U septembre, sa es» C_ veral, alors «se la préhécalA Csaaeil aoviéti«a« recevait m triomphal dans le gns. homme .aittonè-j le.ramènerait à. Av. te L«Bv--tt.oa bien ot pourquoi ? » Théo Dejace poursuit sa note au ministre ds la Défense natio¬ nale en rappelant une question antérieure, à laquelle il n'a pas été répondu : • N'obtenant pas de réponse à ma lettre concernant les indem¬ nités de milice, je vous prie de répondre à ma suggestion ds maintenir AU MINIMUM la ré- gime antérieur des indemnités de milice en l'accordant dès la pre¬ mier mois de service militaire. Que coûtait annuellement au pays l'octroi dos indemnités ds Poursuivant sur sa lancée, M. Rey a proclamé dimanche à Liège : « Si nous tenons à sauver no¬ tre présence (au Congo) nous da- rons la défandra avec volonté, non pas contra 1 mais avec eux. L'abandon serait Plus qua jamais noire davojr est d'amplifier noa relations ot ds développer noa investissements. Notre départ signifierait la dé¬ cadence pour une population qui se rend parfaitement qu'elle a #ncor< besoin de notre LES AVENTURES Dl ' 'n a i,. t ". ,r,'V; •PIF LE CHIEN : .i-.. ,-'.. yri-Sri. c -'"T i i . parient depuis longtemps. D s agirait, en somme, d'une sorte de fusée boomerang»..- COUP SÉVÈRE POUR L'AMOUR-PROPRE SOIR » Henri Pierre, correspondent du « Soir > aux Etats-Unis écrit, sans rite. « qu'une opération similaire aurait eu lieu ces jeurs-ei aux Etats-Unis, si le dernier essai pré- Btete-Unin n'avait éehsué ls M Après cette remarque infantile, le correspondant du « Soir » pour¬ suit : « Le nouvel exploit réalisé par 1*UJL8.8. dans 1e sssasss u été a AU retien par Jea à U ivelje Sévère à leur aoaoar-prepre «u'à celui du préaident Et* wer qui n appris la nouvelle Quints, en. Californie, sà 11 en ce ipoment quelques repos complet. Plus que l'expérience me, s'est peut-être 1e choisi pour l'effectuer qui a it loru d sais au ml ds tus moteur*. 0 expérience ne pssfra très i sembteblement pas être Isi à nouveau avant te^débat és 11. ra beauosup de mal à < avec force dételle a l'A moyen que la i sanrts scientlfl mat les EteU-ùais et lenTi lié. fait gu'n dernière . l'Occident est teujoare i ds la rus parait de plus es i eoncainea que «I ITnica ■ «■e continue ans! sur sa I lie premier homme à •*Jssù.| serm on citoyen seviéti«M«. UNE VUSEE. ^ÇOSWQirl AMERICAINE ATTEINT m km. d'altitude « Une fusée destinée àj le premier véhicule américain à équipage a ( périmentée, dimanche* avec ml cas (sic) û Wallops Ialsad (V»I finie), annonce la National Atn-J nautics and Space Adminiir " (NA5.A.). La fusée « Little Joe , et la p| totype de cabine cosmique i été délibérément dét-uit* demi minutes et demie sprè* le laar" ment, s ajouté la NASX 1 avaient atteint une altitude d"e»| viron 60 km. au-dessus d« l'oehsl Atlantique. Ni la cabine ri b| système de fusée de secours ■ transportaient d'instruments i cours de l'essai. , _ Le but du lancement étsit àl vérifier les dispositifs de mmi| feu. de propulsion et de d«, tion. Un porte^>srole de ls NA| S.A. s précisé que l'essai srRl réussi à tous points de vae. ll s'inscrivait dans le cadre du gramme cosmique « Mercury •- •T LE DRAPEAU ROCC«*| NOTRE comorode Bumelle, ô doux reprises déjà, a évoqué dons ces colonnes ls problè¬ me du gouvernement, tel qu'il se pose aujourd'hui devant l«s tra¬ vailleurs et leurs organisations. Samedi et dimanche prochains, le Comité central du Parti commu niste examinera, à son tour, la question. Mais il n'est certes pas Inutile de la soulever une fois encore. Il est choque jour plus évident, en effet, que les travailleurs com¬ munistes èt socialistes ont intérêt à envisager cet aspect de la sè tua tion politique de la même ma¬ nière. Nous Irons mime plus loin : il est certain que la F.G.T.B. serait bien plus d'ottoque si ses diri¬ geants étalent d'accord sur une conception nette de ce que doit être le gouvernement de demain. L'BXPIRICNCE " DU COMMUNISTES Il se trouvera bien, sons doute, quelque droitiers pour tenter de rompre le dialogue en disant î c Avec leur représentation parle¬ mentaire actuelle, les communis¬ tes n'ont rién à dire sur le plan gouvernemental. Qu'ils laissent cet¬ te besogne à d'autres ». Des remarques de ce genre ne démontrent rien, sauf l'analphabé¬ tisme politique de leurs auteurs. Un gouvernement, ce n'est pos un assemblage de portefeuilles ministériels. Un gouvernement, c'est avant tout un programme, une politique. Et chacun doit avoir son opinion sur le programme et la politique qui président oux destinées du pays et de ses masses loborieuses. En outre, en Belgique comme ailleurs, les communistes bénéfi¬ cient, en ce qui concerne les solu¬ tions populaires oux problèmes de gouvernement, de l'expérience in¬ ternationale la plus voste et la plus diverse qui se puisse trouver. Les écouter peut donc étrp utile. Cette fois nous nous en référons ô la pensée d'un communiste que le» travailleurs socialistes connais¬ sent bien t il s'agit du héros du- procès de Leipzig, de Georges Di- mitrov. AUJOURD'HUI, LIS FORCES POPULAIRES SONT A L'OFFENSIVE Remorquons tout d'abord qu'en 1935, ou moment où Dimitrov examinoit le problème du gouver¬ nement ontimonopoliste de « front unique » ouvrier ou de « front po¬ pulaire ontjfosciste », la situation était, en ce qui concerne les rap¬ ports de force entre les peuples d'une port et le capital financier (les holdings) d'outre port, très différente de ce qu'elle est aujour¬ d'hui. Il y o trente ans, les monopoles capitalistes étaient à l'offensive et, dans l'ensemble, ils opt été capa¬ bles de 'mener à bien) jusqu'en 1943, une politique stupide et fé¬ roce qui se résume en deux mots :. fascisme et guerre. On peut donc dire que la défai¬ te hitlérienne devant Stalingrad marque plus une date politique qu'une dote militaire : la puissan¬ ce mondiale des monopoles capi¬ talistes a reçu là un coup dont elle ne' s'est pas relevée, dont elle ne se relèvera pos. Cela ne se voit pas ^ulement ou rayonnement sons cesse accru des pays où les travailleurs ont chassé les banquiers du pouvoir. Cela se voit à l'effondrement général et continu du colonialisme, à la force V à l'efficacité crois¬ santes du courant mondial en fa¬ veur de la mise hors la loi de la guerre en tant que moyen de ré¬ gler les conflits. Cela se voit aussi ou caractère de plus en plus ombitieux des re¬ vendications ouvrières dans les pays capitalistes : qui aurait osé rêver. Il y a vingt ont, de la sé¬ curité d'existence à charge des patrons ? Donc, si nous partageons au¬ jourd'hui, avec nos portenoires du Marché commun et d'outre» poys d'Europe le triste privilège d'être gouvernés par la réaction, par des hommes au service des holdings, il ne fout pos nous en prendre và un recul généralisé des forces ouvriè¬ res et populaires. Il faut nous en prendre à nous- mêmes, militants ouvriers : c'est ô nos faiblesses, à nos divisions que les monopoles capitalistes, les forces réactionnaires doivent d'avoir pu livrer avec succès, en Belgique notamment, des combats d'erriire-forde. De tels combots peuvent ralentir une retraite : Ils ne l'arrêtent pos, ils ne la trans¬ forment pos en offensive. La preuve c'est, d'ailleurs, que malgré -bon désir profond de-Je faire la réaction n'ose pos revenir purement et simplement aux mé¬ thodes fascistes caractérisées > : elle ne détira pas provoquer un mouvement d'indignotion populai¬ re qui, eHe le pressent, pourrait avoir des effets redoutobles. C>st donc dans dés conditions, infiniment meilleures que celles d'il y a trente ans que nous exa¬ minerons ovec Dimitrov un problè¬ me qui, pour l'essentiel, est tou¬ jours le même *î celui de sovoir pourquoi, dons quel but, comment, avec qui il faut vouloir gouverner contre lès monopoles? UN PAS EN AVANT VERS LES SOLUTIONS SOCIALISTES Nous ne ferons pos de citations et nous nous attacherons simple¬ ment à appliquer aux problèmes présents des idées plus vivantes et plus utiles aujourd'hui que jamais. La pensée de base, c'est une pensée léniniste : la nécessité de rechercher des formes de transition ou de rapprochement conduisant ou socialisme. Pourquoi gouverner contre les monopoles ? Parce qu'on ne peut envisager sérieusement la lutte contre un contre les les monopoles et sa l'ongle oppo- et sons isfue : il donc prévoir la dé¬ gouvernement des monopoles et »a politique sous -l'angle sition éternelle faut vouloir et 'faite du QÔuverfiemenf réoctlbn- nqire et avoir une idée élaW de' ce que l'on veut. comme autre gouvernement, comme outre poli¬ tique. A ce .point-là du raisonnement, .il est bon.d'éliminé/ d'emblée.yne série de conceptions nuisibles. La présence de ministres socia¬ listes dans un gouvernement ne donne pas à celui-ci, automatique¬ ment, un caractère ontimonopolis¬ te : l'expérience Van Aeker est trop récente pour' qu'il foiTlé' in- sistar là-dessus. x Gouverner contre les monopoles, cela rie-peut se faite-par le sim¬ ple jeu des démissions et. des con¬ sultations, ni même par le jeu détections réussies : cela doit être te résultat d'une lutte - pour un programme, et pos ri'fmporte -le- quel. . 9 * • La vie nous prouve^ en effet, qu'un gouvernement dés bonquec peut, sonsr grande gène, adopte' un programme social à. la petite semaine et grosso modo l'appli¬ quer. Si on forme un gouvernement de combot contre les monopole*. c« n'est . pos pour protiquer une politique troditlqnnèlle. Ce. serait discréditer la lutte contre les hol¬ dings et rendre service aux ban* quiers. . Gouverner contre les monopole », c'est essentiellement apporter du néùf dans Ja vie sociale, économ'- que et politique, y. changer quel¬ que chose, créer des structure» iné¬ dites oyont pour caractéristique majeure d'ombrer de fegem dura¬ ble, oux bohqulert qui dominent le pays, une part de leur pguvcir, et de donner à la volonté pàpuloi- re de nouveaux moyens de s'ex- ^primer. Il y a plus encore. Une fols commencée l'offensive contre le pouvoir des financiers on ne peut rêver s'arrêter *en chem'f* " fou* vouloir aller jusqu'au bout, sou* peine de partir battu et de se can¬ tonner dans une propagande vel¬ léitaire. C'est ici que Iq.pensée de Geor-: ge*. DimitrOv prend toute sa va¬ leur d'actdalité. Gouverner contre tes monopoles ce n'est pas créer un régime intermédiaire eutra te capitalisme et le socialisme, avec l'intention de s'y fixer. C'est franchir, en régime copitoliste, une étape de transition vers te so- ciolisme. Nos camarades socialistes trou¬ veront ici . une . indication qui ré¬ pond oux soucis des meilleurs d'entre eux, ou lendemain de leur dernier congrès. Démontrer ia faillite des capita¬ listes et la supériorité des solutiops socialistes, c'est un objectif qui interdit de ruser ovec la lutte des travailleurs, d'adopter des solu¬ tions boiteuses, tant en ce qui concerne l'opposition ou gouverne¬ ment des bonques qu'en ce qui touche la solution de rechonge à ce même gouvernement. INCATACITI CANTAUSTI Après avoir répondu à la ques¬ tion de sayoir pourquoi et dans quel but il fout vouloir gouverner contre les monopotes, examinons co'mment et ovec qui. Notre comorode Bumelle o ana¬ lysé avec hordiesse et précision te contenu social et économique des réponses à ces deux questions. Nous en étudierons donc d'au¬ tres aspects. Tout d'obord, s'il est possible et nécessaire de penser à un nouveau gouvernement ce n'est pos parce que l'actuel est ébranlé par tes difficultés internes qui ont entraî¬ né lo démission de M. Von Hemel- rijck. Ce n'est pos non plus parce que Van Acker et Larock ont-en¬ vie de-redevenir ministres. On peut La peur d'être broyé por tes même dire : ou contraire. monopoles grandit dans tous ces Le ncèud de la question, c'est milieux et les dernières allocutions l'incapacité. foncière, définitive, de M. Von den Boeynonts étaient, éclatante des.banquiers en matic- à cet égord, extrêmement signifi¬ ée de gestion des affaires belges, cotiyes. Les capitalistes sont incompé- Nous voilà donc fixés : un goj- tents en font que gouvernants^ : ve me ment résolument onfrmono- il faut donc songer à leur foiVe poHste pourrait être soutenu por passer la main. l'immense majorité de nos conci- Certes, les hommes dps holdings toyens. sont d'habiles manoeuvriers. Mois leur position sociole donne à leurs conceptions des allures d'une mon¬ strueuse stupidité. C'est le professeur Boudhuin qui, cej derniers'' jours, o décrit te LE MOUVEMENT- SOCIAU6T1 DOIT EVOLUER VERS LA GAUCHE P Mois te foit qu'une ces derniers''jours, o décrit te ontimonopoliste existe en pyisson- mteux Te mécanisme d'une pensée ce ne suffit pos : il fout encore pue-l'on pourrait qualifier^ de fol- \ju*»1|e prenne conscience d'elle- le, si en définitive elte;p'avoit rop- même, de so force, de ce qu'elle porté à ses auteurs 200 milliards doit s'ossigner comme buts immé- de francs de .bénéfices nets' en d lots et lointains, moins de dix ons, / ^ M f,ra Qu# ^ Le professeur Boudhuin constate ^ VocH(m qu< lu rtp^écoMmkMi «» plut „ iwr qe^ummum. ... mu nUUiirc Mil» ' Et ij est sûr aussi que seule la classe ouvrlér», portiçulièrement puissante, et nombreuse chez nôus, peut jouer le rôte de force diri- géonte d'une telle coalition popu- Eneora faut-il que cette do»se ouvrière et sn organisations réo- lisent un# unité d'octic A tente en Belgique qu'aHIfurs, q'je le nombre de chômeurs: reste chez nous c exagérément. » élevé. Et que penseZ.-VOUS' qu'il en conclut ? ■ D'obord qu'on n'o pos fermé nos, charbonnages assez vi¬ te! Ensuite, qu'il n'est .pet eaeere nécessaire de freiner la reprise ! A l'époque ou la science et la technique offrent à l'humanité tout entière des possibilités de confort, de sécurité et.de bonheur ce foire? incomparables, tes horùmes des Aux travailleurs chrétiens ? £«r- holdings sont donc hontés por la tes, ils évoluent vite, ces temps »oar do te prospérité pepalelre. derniers. Mois la réaction cothoFl- C'est le secret de leur attoche- que conserve barre sur eux : il ment à la politique du Morché s'ogit donc de tes oider à se libé- commun qui est une politique de rer du Parti social ohrétien, plutôt limitation et de destruction des ri- que de les prendre pour guides, chesses notlonotes. Jl n'y e donc pos te choix. Il C'est aussi le secret de leur fout se tourner vers les travailleurs faillite. Ils sont condamnés à communistes et socialistes qui op- dresser contre eux non seu terrien t portiennent à l'Action commune tes ouvriers, les employés, les par le truchement de lo F.G.T.B. agents des services publics, mo»s Et te rôle de ces travailleurs encore tes commerçants, tes or/i- c'est de pousser te mouvement so- *»ns, les cultivateurs ot ju»qu'Û elollste ver* lo gauche le plus ro- certains patrons - capitalistes. pidement possible en l'entraînant ou plus tôt dons des octiogs *1 grande envergure groupant eejjl tout coordonné toutes les disponibles. Nous entendons oertcins murer : < Ce que les commun®» t sont agaçonts, à exiger to^em» de l'action ». Il fout s'en faire une ma rodes socialistes : plu» ojjrl lera, dans vos rangs, de t®-. | copitoliste et de supénonH •ofutiom socialistes, plus rons exigeonts sur ce po"1?- ■ Parc* que choque mmutepjl due pour te mouvement ■ est un répit immérité pmF W banquiers en faillite I offre oux droitiers du occasion de plus de co""' .f cours dis politiciens réoct»orvy en préparant lo voie 6 * 1 gouvernement ouvrier, à un '9J| vemement qui enterrerait m g formes de structure et r- rqit, oux mosses qu'une Infime partie de ce 0" les sont-en droit d'exiger- . ou«v»ui.'-«"'Nr"L-.l se, de nos droitiers ? », root ceux des militant qui voient doir dons les : ves d'ovenir du poy» nènP'l Nous répondrons : « quom les et bottom-le' <^1 dans l'action. La d»* 1 se chargent du tes" »■ gé-l Cor, de notre temps. „ I tant ouvrier, Puel a^ I commet lo fout t ill«j" Jqet d-une Idée, d'une action sur des <^*2phi vont plus vite aue l0^! ^ s«<L I damné 6 sa retrouver*1 inutile, ou boni du I que les ttavoilleurs con!»" ■ leur chemin. . -q** I Tont pis pour battus, oui ne vesdent P« pour les iuimobilistm Pou' «" * P*"! "*» dont voir gouverner comrejm ,1 les demoin qt P**1" vdritobles petspechve» |