DIMANCHE 6 et LUNDI 1 AOUT 1961 SOIR d. L'évolution de la crise de Berlin Les « Trois » à Paris : « Seule une négociation excluant toute menace peut régler le problème » Une discussion « raisonnable » dépend de la bonne volonté de Moscou Paris, 6 août (A.P.). Après deux jours de discussions, les quatre ministres des Affaires étrangères occidentaux sont tombés d’accord dimanche soir pour estimer que la question de Berlin no peut ctre traitée que par voie de négociations et non par l’emploi de la menace et des mesures unilatérales. Us ont estimé que cette négociation devrait se faire sur des bases * raisonnables ». Il ne leur est pas apparu que les méthodes actuellement utilisées par les Soviétiques et le régime communiste de la R.D.A. constituent cette approche * raisonnable • du problème de Berlin. Les quatre ministres ont décidé de donner instructions à une commission permanente des quatre puissances à Washington d’étudier les moyens de parvenir à des conversations avec les Soviétiques, à condition qu’elles aient lieu sans préalable et sans menaces. Un porte-parole britannique a déclaré que les notes de Moscou aux quatre puissances, faisant planer la menace d’un traité de paix séparé avec la R.D.A. et demandant un nouveau statut pour Berlin « ne constituent pas une base raisonnable de négociation ». Les ministres n’ont pas publié de communiqué, mais leurs porte-parole ont fait séparément des déclarations.  Tous sont d’accord sur les points suivants : ]) La menace qui pèse sur les deux millions cinq cent mille habitants de Berlin est une menace pour le monde libre et les quatre puissances sont déterminées à les empêcher de tomber sous la coupe du régime de la R.D.A.; 2> Toute • base raisonnable » de négociation sera recherchée activement. mais les Occidentaux resteront fermes pour refuser de discuter selon l’idée que l’U.R.S.S. se fait des négociations et signifiant, comme l’a dit le président Kennedy. ■ ce qui est a moi est à moi, mais ce qui est a vous est négociable ». Un porte-parole américain a indiqué que les Quatre estiment que c’est maintenant aux Soviétiques à répondre. Il a notamment déclaré : . La solution des questions en litige dépend de la bonne volonté de l'Union soviétique d’en discuter sur une base raisonnable ». Les quatre ministres sont parvenus à un accord sur un certain nombre de mesures qui devraient être prises pour faire face, le cas échéant, à une situation critique créée par l’U.R.S.S. Us ont examiné les plans peur une action éventuelle dans les domaines économique, politique et militaire au cas où le gouvernement soviétique mettrait à exécution sa menace. f si v • Tout s’est bien passé », a déclaré M. Heinrich von Brentano, ministre des Affaires étrangères de la République fédérale d’Allemagne, à l’issue de la dernière séance de la conférence des ministres occidentaux consacrée aux problèmes de Berlin et de l’Allemagne. M. von Brentano a précisé qu’il resterait encore à Paris jusqu'à lundi après midi. D'autre part, le secrétaire d’Etat américain, M. Dean Rusk, a également exprimé sa satisfaction de la façon dont se sont déroulés les travaux de la conférence. Lord Home f Royaume-Uni ) et M. Maurice Couve de Murville f Fran co) se sont abstenus de toute déclaration.  La réunion des trois ministres, qui doit avoir lieu lundi matin, sera consacrée, apprend-on, aux problèmes asiatiques. Rencontre Adenauer-Rusk mercredi à Cadenabbia Les collaborateurs du chancelier Adenauer ont annoncé qu'il rencontrera le secrétaire d'Etat américain. M. Dean Rusk, à Cadenabbia, mercredi. Le Chancelier est prêt à rester jusqu'à jeudi à Cadenabbia si M. Rusk n’est pas en mesure d’y arriver mercredi. Ce dernier rencontrera également à Milan le ministre des Affaires étrangères italien, M. Segnl. M. Macmillan : «Pour être forts les Occidentaux doivent demeurer unis Londres, 5 août. Dans son allocution a la T.V., prononcée au moment où les députés partent en vacances jusqu'au mois d'octobre, M. Macmillan s’est montré égal à lui-même: sans emphase ni affectation, sans recours aux formules sibyllines ni aux grands effets oratoires, il a réussi, non seulement à préciser ses vues sur les trois grandes questions qui viennent d’être débattues aux Communes — Berlin, le Marché commun et les mesures britanniques de redressement financier —, mais aussi à montrer très clairement, comment ces trois questions, dans son esprit, sont liées entre elles. En effet, même si la crise de Berlin, comme il l’espère, est heureusement résolue par des négociations, la guerre froide durera pendant des années et il faudra que les Occidentaux, pour être forts, demeurent unis — cl qui ne serait pas le cas si la Grande-Bretagne ne faisait pas partie de la Communauté européenne. Les mesures de redressement financier doivent permettre à la Grande-Bretagne de jouer son rôle avec assurance et, après une pause, d'augmenter encore la prospérité individuelle des Britanniques En un quart d’heure, bien sur, M. Macmillan n’a pas pu entrer dans le détail des choses. Il a jugé, semble-t-il, qu’il importe que le public anglais se rende compte que sa politique actuelle constitue un tout, qui est à prendre ou à laisser. L’Angleterre doit faire partie du Marché commun pour redresser sa balance des comptes et. du même coup, continuer à aider financièrement les pays africains ou asiatiques du Com- monwealth. Dans quelle mesure l’opinion anglaise approuve-t-elle la demande d’admission que la Grande-Bretagne présentera la semaine prochaine au président du Conseil ministériel des » Six » ? Les adversaires de l’européanisation de l’Angleterre ont relevé récemment les résultats en apparence contradictoires de divers <ondages de l’opinion. D’après un de ces sondages, dont les conclusions ont paru dans le Daily Mail, 74 % des personnes interrogées le 3" août se sont prononcées en faveur de l’accession de la Grande-Bretagne nu Marché commun, aux conditions énoncées par M. Macmillan. D’après » (De nos services londoniens.) un autre sondage, dont les résultats Les échanges de notes SELON UN JOURNAL ITALIEN : M. «K» à M. Fanfani .- « Si les Occidentaux tentent un coup de force, c'est la guerre » Rome, 5 août (A. F. P.). Le journal romain Telesera (organe de la droite démocrate chrétienne) assure, samedi soir, pouvoir publier des « indiscrétions autorisées • sur un dialogue qui sc serait tenu entre M. Fanfani, président du Conseil italien, et M. Khrouchtchev Voici la traduction de ce dialogue, d’après le joun.al : M. Fanfani. — Pour résoudre la question de Berlin, des négociations sont opportunes et souhaitables. M. « K ». — Je suis d’accord, mais cela ne devra pns compromettre le traité de paix avec l’Allemagne orientale. La date de ce traité, je l’ai décidée et, si les Occidentaux tentent un coup de force, une guerre en règle se déchaînera. M. Fanfani. — Que signifie un coup de force ? M. « K ». — Si, pur exemple, les Occidentaux tentaient de réaliser un pont aérien pour Berlin, comme celui de 1948-49, leurs avions seraient abuttus et il en découlerait certainement une guerre atomique générale Uans laquelle l’Italie serait entrai née. M. Fanfani. — Pourquoi ’.’ M. • K ». — L'Italie pourrait être considérée comme un de:. « otages • (le l’Union soviétique. Des pays comme l'Italie et la Grande-Bretagne ayant sur leurs territoires des bases américaines, se trouveraient sous le tir direct des missiles soviétiques. Cependant, si l'Italie rcnonquit aux bases, l’Amérique serait obligée de se retirer au-delà de l'océan et de ne compter que sur ses missiles intercontinentaux. Dans ce cas, l Union soviétique est plus forte. M. Fanfani. — Mais on cas de négociations, après le traité de paix avec l'Allemagne orientale, le statut do Berlin-Ouest pourrait être compromis. M. • K ». — Berlin-Ouest, si l’on fout, pourra conserver son régime capitaliste. M. Fanfani. — Il faudrait donner nos garanties concrètes do sécurité a ce sujet. M- • K ». — La securité serait garantie non plus par des troupes Qoccupation alliées, mais par un accord. A Berlin-Ouest, en plus des troupes alliées, il devrait y avoir egalement des troupes soviétiques, et, peut-être, des troupes d’autres Pays de l'O. N U Pas de réunification M. Fautant. — Les meilleures gu» ranties seraient données par une Allemagne) unifiôo. M. « K ». — Je ne veux même pas entendre parler d’une Allemagne unifiée. Tout nu plus pourrait-on penser à une fédération entre les deux Ailemagnes. Si, au cours des négociations, les Occidentaux insistaient pour la réunification de l’Allemagne', les délégués soviétiques abandonneraient immédiatement la salle de conférence. M. Fanfani. — Vous aveu une prévention contre l’Allemagne unifiée M. « K ». — Vous, vous vous trompez en la préconisant. Ne craignez-vous pas que, demain, après une réunification allemande, le chancelier Adenauer, ou son successeur éventuel, puisse s'asseoir à cette table au Kremlin pour traiter avec nous? M. Fanfani. — Non, nous n’avons rien à craindre. M. • K ». — Dans ce cas, l'Italie me fait penser à l’histoire du chasseur d'ours, qui invite son ami dans la forêt en l’assurant de pouvoir capturer un ours. Tout à coup, le chasseur s’écrie : • Je l'ai pris, je l'ai pris... • • Apporte-le ici •, dit l'anu. « Je ne peux pas, répond l’autre, l’ours ne veut pas me laisser aller ». M. Fanfani. — Mais l’on ne peut fermer la porte aux négociations... M. « K ». — Ce n’est pas nous qui la fermons. Prenez le discours de Kennedy. C’est un discours irritant et inacceptable, auquel je répondrai moi-même comme il le mérite. U) M. Fanfani. — Pourquoi irritant V M. « K ». — Parce que c’est un discours belliqueux. U est vrai qu’il y a différentes opinions aux Etats- Unis. Par exemple, je me sens plus près des positions des sénateurs Fui - bright et Mnnsfield. M. Fanfani. — Les positions de MM. Fulbright et Mnnsfield sont partagées par M. Kennedy. M. « K ». — Oui, mais à 80 % seulement. M. Fanfani. — Alors, pourquoi n’enguge-t-on pas des négociations pour cnerehor un terrain d’entente ? M. • K ». -- Avec Kennedy, ce n’est pas possible. U est trop « complique ». Beaucoup plus compliqué quo le vieux Foster Dulles. M. Fanfani. — Qu’est-cu que cola veut dire ? M. « K ». — Celu signifie qu’aux Etuts-Unis, tous crient cl que celui qui crie le plus fort obtient )o plus, c’est pourquoi Kennedy n’écaute que celui qui parle le plus fort. ont été publiés par le Daily Tele- graph, 38 c :„ des personnes interrogées se sont prononcées pour l’adhésion au Marché commun. 23 % contre cette adhésion, les autres, soit 39 %. n’avaient pas d’opinion Les divergences tiennent à deux facteurs. Premièrement, le Daily Mail ne tient pas compte des personnes qui n’ont pas d’avis et qui, selon 1er chiffres du Daily Tele- graph, constituent la majorité Deuxièmement, ies questions n’ont pas etc posées de la même manière : dans le sondage opéré par le Daily Telegraph, on n’a pas fait mention des sauvegardes demandées par M. Macmillan pour le Common- wealth, l’Association européenne de libre-échange et L’agriculture anglaise. Pour comparer deifx sondages, il faudrait que les mêmes questions soient posées au même moment et dans les mêmes termes. Le nombre des * je ne sais pas » constitue néanmoins le facteur principal, pour ies politiciens. Il est encore très considérable et l’on discerne malaisément si ce sont les • Européens » ou les « anti-Euro- péens » qui l’emporteront, lorsque la cristallisation inévitable des opinions se produira. Cette cristallisation sera hâtée par le Congrès annuel des Trade Unions et, un peu plus tard, les conférences annuelles des deux grands partis. En attendant, on constate que les brochures que plusieurs journaux ont éditées pour permettre au public de se rendre compte des avantages e! des inconvénients du Marché commun connaissent un gros succès de librairie. La première édition d’une de ces brochures a été épuisée en quelques jours. Cette curiosité du public donne à penser que Les masses britanniques commencent à s’intéresser à 11 fois à l’Europe et, chose plus extraordinaire au Common- wealth. Si une élection devait avoir lieu à présent, les travaillistes, selon des sondages de l’opinion, pourraient fort bien remporter un succès. Il est clair que les mesures de redressement financier, si nécessaires soient-elles, ont fait grand tort au parti conservateur A droite même, pendant quelques jours, le gouvernement Macmillan a eu mauvaise presse. A présent, les journaux conservateurs se ressaisissent Le redressement du sterling vient de rappeler à beaucoup d’Anglais que la politique d’austérité financière semble atteindre son but. Comme le note l’éditorialiste du Times, l’usage que vient de faire la Grande-Bretagne de ses droits de Urnge..sur le Fonds monétaire international donnera aux spéculateurs étrangers l’assurance que. toute éventualité dt dévaluation de la livre sterling est écartée, à tout le moins pour plusieurs mois Fermeté britannique En plus de la note soviétique sur Berlin remise à Washington, -les notes adressées aux autres Occidentaux contiennent des passages qui leur sont plus particullère- roment destinés. Ainsi le texte remis à Londres reproche à la Grande-Bretagne d’avoir désavoué ses anciennes déclarations sur le problème allemand, et fait allusion aux bases militaires mises à la disposition des Allemands en territoire britannique. A la France, Moscou dit qu’ « 11 est difficile de croire que le peuple français ne puisse pas s'inquiéter de la situation qui sc crée dans le centre de l’Europe, lorsque aux confins de la France et aux yeux de tous les peuples du monde, l’Allemagne occidentale se transforme en foyer de guerre et organise une armée commandée par d’anciens généraux et officiers hitlériens ». La note reproche aussi à la France sa position en Algérie et à Bizerte. La note remise à Bonn est rédigée, elle, on termes plus durs que ceLles qui ont été adressées aux autres Occidentaux. On y lit notamment : « Le problème de la conclusion d’un -traité de paix allemand et du règlement sur nette base de la situation de Berlin-Ouest doit être réglé d’une façon ou d’une autre dans le courant de cette année. » Le gouvernement soviétique rejette les objections de l’Allemagne fédérale selon lesquelles un règlement pacifique ne peut être entrepris qu’après la création d'un Etat allemand unique en proclamant que ce point de vue « n’est justifiable ni politiquement, ni juridiquement, ni même par les faits ». Plus loin après avoir rejeté les « tentatives inconsistantes » du gouvernement fédéral de faire d’un accord sur le désarmement une condition préalable au traité de paix la note soviétique poursuit : « Le gouvernement soviétique voudrait croire que l’on comprend clairement en République fédérale que celle-ci ne survivrait pas même de quelques heures au déclenchement d’une troisième guerre mondiale.., Le cosmonoute soviétique poursuit son exploit Les communications entre « Vostok II» et la Terre ont été interrompues pendant une partie de la nuit pour permettre ü Titov de se reposer • (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) En réponse, M. Khrouchtchev faisait immédiatement transmettre le message suivant : « Je vous annonce que tous les Soviétiques sont heureux au plus haut point et fiers do vous. Je félicite en vous le fils fidèle de notre Réuni à Moscou Le bloc soviétique soutient unanimement les thèses de M. « K » Pour ce qui regarde Berlin, on ne peut plus accuser le gouvernement britannique d’adopter une attitude rnrins ferme que ses alliés. M. Macmillan entrevoit néanmoins » la possibilité d’une négociation > et note que M. Khrouchtchev semble avoir reconnu, jusqu'à un certain point, que les Occidentaux ont des obligations envers les deux millions d’habitants dr Berlin-Ouest , Nous devons nous montrer calmes et fermes, a-t-il dit Nous devons être prêts à parler. Mai.» nous ne pouvons pas abandonner nos responsabilités. . R. D. G. (U L'aiitmco T'usa n pvècUô députa que M. a K. » prononcera, lundi soir, un discours devant la télévision soviétique. M. Khrouchtchev gêné par l’insistance de M. Ulbricht ? Paris, li août. (A. P.) Certains milieux occidentaux se demandent si M. Khrouchtchev ne songe pas à se débarrasser de M. Walter Ulbricht, premier secrétaire du parti communiste d’Allemagne orientale. Selon ces milieux, M. Ulbricht chercherait à obtenir à tout prix la signature d’un traité de paix séparé afin de rétablir sa situation politique extrêmement compromise. M. Khrouchtchev par contre, désirerait apaiser la tension afin qu’une négociation Est-Ouest puisse s’engager. A l’appui de cette opinion, l’agence Associated Press signale, de Berlin, que les autorités est-allemandes manifestent une certaine inquiétude devant la perspective do négociations entre les Occidentaux et PU. R. S, S., négociations qui poui’raient retarder la signature du traité de paix promise par M. Khrouchtchev avant la fin de l'année. Lire en page 7 In suite des nouvelles internationales.  EN QUELQUES LIGNES... RtlODESIE DU NORD. — Des réservistes do lu police ont été appelés dans la < ceinture de cuivre > de la Rhodésla du Nord, après une séria d'explosions à liltwe, Ndala et Mufulira. NOUVELLE-ZELANDE. - Sir Sidney George Rolland, ancien Premier ministre do Nouvelle-Zélande, vient de mourir d l'doe de 08 ans. Moscou, G août. (A. F. P.) L'agence Tass a annoncé dimanche qu'une conférence relative à la préparation d’un traité do paix avec l'Allemagne et groupant les premiers secrétaires des comités centraux des partis communistes des pays du bloc du traité de Varsovie, s’est tenue à Moscou du 3 au 5 août. Un communiqué relatif à cette réunion a été publié dans la Pravda. Il précise : « La question de la conclusion d’un traité de paix allemand et de la normalisation,, sur cette base, de la situation à Berlin-Ouest edt mûre depuis longtemps et sa solution ne souffre pas de délai. Les participants à cette conférence, à laquelle ont assisté des observateurs des partis frères des pays socialistes d'Asie, ont été unanimes à décider que renvoyer à ime date indéterminée la conclusion d’un traité de paix allemand signifie coopérer con sciemment à l’accroissement du danger d'une nouvelle guerre en Europe, et pas seulement en Europe. » Les droits d’accès à Berlin- Ouest après la conclusion d’un traité do paix dépendront d’accords conclus avec la République démocratique allemande. Les membres de la conférence se sont déclarés prêts à contribuer par tous les moyens à rechercher avec les puissances occidentales un règlement pacifique du problème des deux Ailemagnes. Le traité de paix allemand est appelé à entériner un état de fait établi à la fin de la guerre en Europe et à donner des bases juridiques intangibles aux frontières allemandes actuelles. « D’ici à la fin de l’année... » Le communiqué souligne ensuite qu’un tel règlement de cette question « ne lésera les intérêts d'aucun pays et répondra aux intérêts de tous ceux qui désirent réellement la sauvegarde et le renforcement de la paix dans le monde ». « Les membres de la conférence, poursuit le texte, sont tombés d'accord à l’unanimité que Berlin, de venue ville libre et démilitarisée, pourra assurer sans obstacles ses communications avec le monde extérieur, si un traité de paix est conclu avec les deux Ailemagnes. Aucun des pays socialistes n’envisage de préconiser des changements dans le régime politique tel qu'il existe à Berlin. Le traité de paix comprendra des garanties sûres et effectives pour prévenir toute immixtion dans les uffaires do Berlin et pour assurer ses communica lions. » La conférence a exprimé la résolution inébranlable de tous ses participants d'obtenir d’ici à la fin de cette année, la réalisation d’un règlement pacifique avec l’Allemagne. Il a été décidé à l’unanimité quo si les puissances occidentales continuaient à esquiver la conclusion d’un traité de paix allemand, les pays intéressés seraient contraints de signer un traité de paix avec la République démocratique allemande », ajoute le communiqué, précisant que ce traité « tirera un trait sur la dernière guerre mondiale et stabilisera la situation dans cette partie de l’Europe ». « Le traité do paix défendra également, de façon décisive, les droits souverains do la République démocratique allemande, y compris ses droits relatifs à l’espace terrestre, mûri Unie et aérien, annonce le communiqué. La situation à Berlin- Ouest sera régularisée sur la base du traité de paix. En tant que ville libre, Berlin-Ouest doit vivre sa vie propre, indépendante et jouir de droits d'accès sans obstacles avec le monde extérieur, conformément aux accords qui seront concilia avec la République démocratique allemande.  » La conférence a confié aux organismes compétents adéquats la ^réparation de toutes les mesures indispensables, sur les plans do la politique oxtôriouro et economique, pour assurer la conclusion d’un traité de paix allemand et l’observn- tion de ses clauses, y compris celles qui se rapportent à Berlin-Ouest en tant quo ville libre », conclut le communiqué. ETRE ELEGANTE... ... ce n’est pas illfl'loitu puur celles qui Usent régulièrement les pages de mode du • Soir Illustré ». Qui est Titov ? Le cosmonaute Guerman Ste- panovitch Titov est né en 193S au village de Verkneye Khilino dans la région de Kossikhinski de VAltaï (Khazakhstan Oriental). Agé de 26 ans, Il est donc un an plus jeune que Gagarine. Fils d'instituteur, il a fait ses études secondaires dans un lycée de sa province natale. De 1955 A 1957, il a suivi les cours de l’école d'aviation militaire de Stalingrad, dont il est sorti avec la mention « excellente » et oie il a obtenu la meilleure note en ce qui concerne la technique de pilotage.  Après ses études militaires, il a commencé son service dans la région de Leningrad. Guerman Titov est « candidat » au parti communiste de l’U. R. S. S. Il est marié. Sa femme, Tamara Vassilievna, est'née en 1937. Son père, Stepan Pavlo- vitch Titov, né en 1910, enseignait la langue et la littérature russes et la langue allemande dans une école de l’Altaï. Il est retraité depuis 1961. La mère du cosmonaute, Alexandra Mikhailovna, est née en 1914. « Il a réalisé son rêve », a déclaré celle-ci. . » Titov était un excellent élève et obtenait toujours des mentions « bien » et • très bien », racontent, d'autre part, les anciens professeurs de Titov. Il 'était surtout fort en mathématiques. » Tilov fait du ski depuis l’âge de trois ans. Durant ses éludes, il excellait aussi dans le sport cycliste et ses anciens condisciples gardent le souvenir des victoires qu’il avait remportées dans des compétitions régionales. patrie. Nous attendons, avec impatience, votre retour sur Terre. Je vous embrasse ». Titov allait, du reste, par la suite, adresser différents messages destinés aux peuples habitant les régions qu'il allait survoler tout au long de révolutions successives du « Vostok ». Après un nouveau « salut » au peuple russe : « Je voudrais une fois de plus remercier chaudement le comité central de notre parti léniniste-communiste, le gouvernement soviétique et le cher Nikita Ser- guéievitch Khrouchtchev, pour la confiance qu’ils m'ont témoignée, et les assurer que je ferai tous mes efforts pour consacrer toutes mes capacités à remplir cette tâche hautement -honorable. J’ai pleinement confiance dans le succès de ce vol ». Le deuxième homme de l’espace s'adressa également aux Européens, aux Asiatiques, aux Africains, aux Australiens... Merci aux savants... Avant son envol, le cosmonaute, selon Radio-Moscou, s’étalt adresse en scs termes aux Soviétiques : « Chers camarades, je suis investi du grand honneur de réaliser un nouveau vol cosmique. » Il m’est difficile d’exprimer avec des mots, les sentiments do bonheur et de fierté qui remplissent mon coeur. Une tâche d’honneur et de responsabilité m’a été confiée, » Nous, les Soviétiques, poursuit le cosmonaute, nous sommes fiers que notre patrie ait inauguré une nouvelle ère dans la conquête du cosmos. Notre puissante patrie pos sède des magnifiques vaisseaux cos miques qui prennent leurs départs depuis des cosmodromes soviétiques au nom de la paix et du progrès. > En ces toutes dernières minutes avant l’envol, je désire dire merci aux savants, ingénieurs, techniciens et ouvriers soviétiques qui ont créé le magnifique vaisseau cosmique « Vostok II » et l’ont mis au point pour le vol. » Mon meilleur ami, Youri Gaga- rinc a été lé premier à ouvrir la voie du cosmos et cela a constitué un exploit excellent de l’homme soviétique ». Alors que Titov poursuivait, son incroyable odyssée, les nouvelles qui se succédaient ne laissaient aucun doute : l’expérience était pleinement réussie et 1* * Aigle » — c'est ainsi que le cosmonaute se surnomme lorsqu’il transmet ses messages à la Terre — avait passé sans encombre les premières heure,, de vol. Ses messages du reste — captés un peu partout en Europe et dans le monde — attestaient du parfait fonctionnement du « Vostok » et à chaque fois aussi de l’excellent état de santé du passager. Relié de façon continue à la Terre, le « Vostok » a donc poursuivi toute la journée de dimanche ses révolu tions autour de la Terre. « Etant donné qu’il n’a pas atterri après 3 tours, le commandant Titov doit automatiquement en effectuer dix-sept pour atterrir en un point de l’U. R. S. S. » : Cette déclaration, qui a été faite dimanche à 14 heures, par un savant soviétique, confirme donc que Titov demeurera effectivement dans l’espace jusqu’aux premières heures de la matinée de lundi. Tous les « pointages » effectués au fil des heures correspondant d’ailleurs aux prévisions, des spécia listes interplanétaires russes. Les différentes étapes Voici, à ce propos, les différentes étapes de l'extraordinaire carrousel cosmique du commandant Titov : 11 h. 48 : « Vostok II » entame sa troisième orbite. Le navire spatial passe au-dessus de Rome, Wellington (Nouvelle-Zélande), Rio-de- Janeiro et plusieurs autres villes. 12 h. 30 : Titov déjeune. (Précisons, à ce sujet que si le cosmonaute peut modifier lui-même la trajectoire du satellite — ce dont La randonnée de « Vostok II » Après Gagarine, voici un nouveau cosmonaute dans l’espace. Cette fois, cependant, l’expérience est plus prolongée, plus proche de ce qu’on pourrait appeler l’utilisation pratique d’un satellite artificiel. Techniquement parlant, l’exploit de Titov n’est pas beaucoup plus avancé que celui de Gagarine s’il est encore plus spectaculaire. Si sa capsule a les mêmes caractéristiques que « Vostok I », la fusée porteuse peut être identique. Seuls les aménagements de bord, dans ce cas, doivent être un peu plus élaborés, pour ce qui concerne l’habitabilité, la nourriture et la climatisation. Au lieu d’un bref pique-nique, il s'agit d’une journée d'excursion, où il faut bien entendu emporter son air avec soi. FOOTBALL AU TREPORT Charleroi S.C. bat Valenciennes 3—2 Dimanche, nu Tréport (France) la S.C. do Charleroi a battu Valenciennes pur 3-2 après avoir mené au repos par 1-0. Les buts carolordgiens ont été marqués par BcrtoncoUo, Marriman et DI Vulerio. ATHLETISME 5 A Barcelone Les juniors belges battent les Espagnols : 97-95 V Le match Espagne - Belgique des juniors qui s'est déroulé co week-end il Bnrcclono n été remporté de Justesse par les Belges sur le score de 07 points à OS. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 6 août 1961 D’AIMItiS LA CAHTK l)li 13 IIEUIIKS 20.10 17.33 Situation utmosphérlquo générale i Des courants maritimes avec tendance aux averses détermineront encore lun. di notre temps. Ephémérlilns puur le 7 août 10G1 t Ostcndu : murées hautes : 10.23 22.50 Ostcndo : marées busses : 4.23 10.57 Anvers : murées limites : 0.32 13.00 Anvers : marées basses ) 7.32 20.0H Soleil : lever : 5.1B; coucher Lune : lever : 1.48: coucher Température» : Alger 17: Amsterdam 16! Athènes 21); Belgrade 10; Herlth 20; Berne 16; Bruxollcs 22; Budapest 10; Copenhague 17; Dublin U; Helsinki 15; Us- bonne 17; Londres 12; Luxembourg 10; Madrid 21; Moscou 17; Ostondo 13; Parts 10; Prague 10; «orne 22; Sntnt- tiubert 13; Soda 10; Stockholm 13; Vnrsovio il); Vlunno 10. Observations ( Pression barométrique : 750 mm. soit s 1011.0 mb. Buromètro ; Btuttonnnlrc. Température i 15.0; maximum ( 20.8; minimum i 15. Direction du vent ; ouest-sud-ouest. Vitesse : 2 mètres par seconda. Temps ; très mtaguux. Humidité ; 83 pour cent. Eau vccuotUio ; gouttes. l'KEVlSJONS PO UH LE 7 AOUT 1061 l Vents faibles à modérés do sud» ouest à ouest, Ciel très nuageux alternant avec des éclaircies. Averses éparses pouvant être orageuses localement. Température sans grand changement, Cependant, il est clair que le danger de ce voyage est légèrement supérieur à celui qu’affronta Gaga rinc. Les défaillances techniques ont plus de temps pour se manifes ter. Les micrométéorites rencontrés en route peuvent entraîner certains dégâts, quoiqu'il faille une grosse malchance pour qu’en une journée terrestre, le satellite puisse subir un impact qui serait fatal. Les dangers principaux se situent au départ (ceux-ci sont déjà surmontés), à la mise à feu des rétrofusées, à la rentrée dans l’atmosphère, et à l’atterrissage. Pour le reste, la capsule n’est qu’un gros caisson étanche, calorifuge et blindé aux rayons, supportant à l’intérieur une pression d’uno atmosphère, voguant dans un milieu pratiquement immatériel, et subissant un certain nombre de variations de température au rythme de ses trajets à la lumière du soleil, ou dans le cône d’ombre de la Terre. En fait, c’est un régime bénin que d'innombrables appareils industriels subissent sans le moindre dommage. Y a-t-il des inconnues pour ce qui concerne les rayons cosmiques ? Il est un fait que Gagarine ne semble pas en avoir souffert au cours d’un séjour, fort bref, il est vrai, dans l’espace circumterrestrc. L’inconnue physiologique, représentée par le séjour prolongé d’un homme dans des conditions de" pesanteur nulle, sera éclaircie partiellement au cours do la randonnée de Vostok II ». Nul doute quo les observations recueillies en relation avec ces phénomènes, notamment pour ce qui concerne le sommeil et la fatigue, seront d’un extrême intérêt.  Ces observations ne seront pas les seules sans doute. Mettant à profit le temps relativement long dont il dispose, le cosmonaute aura pu ef fecluer des observations et des mesures et actionner des appareils avec un discernement que les mécanismes automatiques ne possèdent pas encore.  Si le retour à terre s’effectuera de la façon classique, le temps n’est pas loin sans doute où le corps même du satellite, qui pourra être la fusée porteuse vide, sera utilisé en permanence, la capsule étant larguée pour retourner a terre par ses propres moyens. D’autres satellites pourront so fixer.à ces enveloppes vides, dont l’assemblage, finalement, formerait un exemple habitable Celte technique dépend hvnnt tout de la maniabilité dos capsules, munis de fusées vernicr et de fusées décélérntrices. C’est cetto maniabilité qui pourra être étudiée aussi à partir des données recueillies nu moyen do « Vostok II * et des fusées américaines, lesquelles semblent être munies do dispositifs du guidago analogues, L'exploit do Titov est un jalon du peuplement durable do l’espace par les hommes. Début plus que tno- desto, bien entendu, Et qui s'applique à un volume dans lequel, meme l'immense Russie, n’est qtt'uno imperceptible parcelle do terre. Si « Vostok » signifio l’Est, on peut retrouver dans cette dénomination un relativismo permanent, puisque tout le monde est à l’est et à l'ouest de tout le monde. La choso eût été autre si le nord ou Je sud — qui sont des points uniques en leur genre et non des lignes rapportés à un méridien zéro, avalent été choisis, comme noms do baptême des premiers véhicules cosmomiuliques. Il est inutile de vouloir fixer ce qui est perpétuellement mobile, DEMQCRITE, Gagarine était Incapable — le vol, pourtant est entièrement automatique lorsque les condittons sont normales) . Après son repos, Titov annonce «, Je me sens très bien. Maintenant, je vais effectuer quelques mouvements de gymnastique... » 13 h. 08 : « Vostok II » a accompli un trajet de 200.400 km. « Sur les écrans de télévision installés à la base soviétique d’où le vaisseau s’est envolé, l’image du. cosmonaute, très souriant, témoigne des conditions normales du vol », précise l'agence Tass. Quatrième révolution (heure non précisée). Le vaisseau cosmique survole Madrid, Paris, Copenhague, Le ningrad, Shanghai et Sydney. Titov, suivant toujours son programme, prend une heure de repos, puis reprend ses fonctions à bord. A la fin de la quatrième révolu Les grandes dates de la conquête soviétique de l’espace 1957: 4 octobre. — » Spoutnik I » (poids: 83 kg. 600) ; périgée: 288 km. ; apogée : 947 km. 4 novembre. — * Spoutnik II » (poids : 508 kg. 300) ; périgée : 225 1cm. ; apogée : 1.671 km. A bord : la chienne < Laïka ». 1958: 15 mai. — « Spoutnik III » (poids : 1.327 kg.) ; apogée : 1.880 km. ; s’est consumé le 6 août I960. 27 août. — Deux chiennes atteignent l’altitude de 450 km. à bord d’une fusée de 1.690 kg. et reviennent sur la Terre. 1959: 2 janvier. — « Lunik I » passe à côté de la Lune et entre en orbite autour du soleil les 7 et 8 janvier (poids : 1.742 kg.). 2 juillet. — Une chienne et un lapin vont dans la haute atmosphère et reviennent sur la Terre. Charge utile: 2.000 kg. 13 septembre. — « Lunik II », transportant les emblèmes des 15 républiques de l’U.R.S.S., atteint la Lune (poids : 1.511 kg.). 4 octobre. — « Lunik III » photographie la face cachée de la Lune (poids : 1.553 kg.). 1960: 15 mai. — Un vaisseau cosmique transportant un mannequin est mis en orbite autour de la Terre (poids : 5.450 kg.) ; périgée : 312 km. ; apogée : 369 km. 19 août. — Un second vaisseau cosmique, transportant les chiennes « Strieklka » et < Bielka » est récupéré (poids: 4.600 kg.). l« r décembre. — Un troisième vaisseau 1 cosmique transportant deux chiennes et d’autres animaux se consume à son retour dans l’atmosphère (poids : 5.563 kg.) ; périgée : 187 km. ; apogée : 265 km. 1961: 4 février. — Un satellite lourd de 6.483 kg. est placé en orbite ; périgée : 223 km. 500 ; apogée: 327 km. 500. 12 avril. — Youri Gagarine fait le tour de la Terre en 108 minutes à bord d’un vaisseau spatial de 4.726 kg. placé sur orbite à 27.000 km. ; périgée : 175 km. ; apogée : 300 km. tion, Titov procède à des essais de pilotage manuel. « L’équipement manuel de pilotage fonctionne bien » communique- t-il. « Vostok II répond fidèlement aux commandes ». 15 h. 08 ; Cinquième révolution. Titov annonce : « Un ordre parfait règne à bord. Je me porte de façon excellente. Le programme établi pour les quatre premières révolutions a été accompli ». 15 h. 30, Titov survole l’Equateur. Il fait parvenir un nouveau message : « Je supporte de façon excellente l’état de non-pesanteur. » Au-dessus des Etats-Unis.., - 16 h. 42 : Après un sixième tour sans histoire, Titov commence son septième tour de la Terre. Il survole cette fois la côte est do l'Amérique du Nord, l’Islande, la Scandinavie, l’est de l’Iran, le golfe d’Oman, l'océan Indien et le Pacifique.  Titov se sent, non seulement en bonne forme, mais aussi « d’excellente humeur ». Sa capacité, de travail;; n’est /nullement affectée et aucune défaillance n’a été notée dans les systèmes cardio-vasculaire ou respiratoire. « Les êlcctrocardiogrammes ne diffèrent pratiquement pas de ceux qui ont été enregistrés sur Terre », ajoute Radio-Moscou. Le pouls de l’astronaute est de 82 battements-minute; rythme respiratoire: 20 à 28 mouvements-minute. '• La température à l’intérieur de la cabine est maintenue entre 20 et 22 degrés centigrades. La pression barométrique entre 750 et 760 mm de mercure. La teneur de l’atmosphère en oxygène est de 24.5 %, celle de l’acide carbonique est de 0,4 %. « Je vais me coucher »..; Titov tourne autour de la Terre depuis près de dix heures. 'Alors qu’il survole Moscou, le cosmonaute envoyé son dernier message de la journée : — Bonne nuit, je vais me cou- chcr ! Je vous souhaite de vous sentir aussi bien que moi. Vous, vous êtes libres de faire ce que vous voulez. Mais moi, je vais me coucher. Le communiqué ajoute que. durant le sommeil de l'astronaute, le pouls était normal (58 battements- minute). Plusieurs heures auparavant, Youri Gagarine avait déclaré à des journalistes canadiens que. Titov allait dormir sept heures. Il était 18 h. 30, heure de Moscou. A ce moment, Radio-Moscou, annonce la nouvelle du... sommeil de Titov. Et ajoute: Il se réveillera'à 2 heures (minuit, heure de Paris)... Le commandant Titov pourra se reposer et dormir « conformément au programme de voi établi ». ■■ ■ .• Trêve du sommeil pour Titov Moscou, 6 août" (Reuter). Radio-Moscou a annoncé, citant l’agence Tass, que les communications radio entre le vaisseau spatial* « Vostok U » et la Terre seront provisoirement interrompues pour permettre au cosmonaute de se reposer et de dormir. 410.000 km. en 14 h 45 21 h. 45 : Dormant dans son vaisseau spatial, le commandant Titov a accompli son dixième tour de la terre. L’agence Tass a annoncé qu’à ce moment, le vaisseau spatial avait parcouru 410.000 km. (soit plus que la distance de la terre à la lune) en 14 h 45. Selon Tass, l’équipement de bord fonctionne normalement* et l’état de l’astronaute est bon. Son pouls est normal : 58 battements à la minute. Sept heures et demie de sommeil Minuit : Le cosmonaute soviétique s’est éveillé à bord de son vaisseau spatial, lequel continue à tourner autour de la Terre. Selon Radio-Moscou, le commandant Titov s’est éveillé à 2 heures du matin (heure de Moscou, minuit, heure belge), après sept heures et demie de sommeil. Cure d’espace en cas de maladie ? Moscou, 6 août (Reuter). Le professeur Boris Klosovsky, membre correspondant de l’Academie soviétique des Sciences médicales, a déclaré à l’agence Tass qu’il était possible que dans l'avenir les médecins envoient les gens dans l’espace pour les guérir de nombreuses affections « ce qui augmenterait substantiellement la vie humaine » a-t-il ajouté. Le professeur Klosovsky a ajouté que ces vols ont également prouvé les extraordinaires possibilités sans limites du cerveau humain. , Titov pourra choisir l’heure de son atterrissage Moscou, 6 août (A.F.P.). « Rien ne permet d’affirmer que le cosmonaute Titov est parti pour faire 17 tours do la Terre. Le nombre des révolutions qu’il effectuera autour de notre globe peut être plus grand, mais il peut aussi bien être inférieur à 17 », a déclaré, dimanche soir, le professeur Po- krovzki, éminent spécialiste soviétique des problèmes de la balistique et des questions spatiales. « Il ne faut pas oublier, a poursuivi lo professeur Pokrovzki, que le « spoutnik » de Titov est piloté par lo cosmonaute, ce qui laisse à ce dernier toute latitude en ce qui concerne lo choix du moment où il doit se poser sur le territoire soviétique. Le pilote du vaisseau « spoutnik » sait à quel instant il doit passer au-dessus de l’U.R.S.S. Aussi possèdo-t-il toute une variante de solutions pour choisir l’heure du déclenchement du dispositif de freinage. » A cetto occasion, le professeur Pokrovzki a révélé que Titov n’amerrira pas comme ce fut lo cas pour les pilotes américains Shepard et Grlssom : < Il ne faut pas perdre do vue, a poursuivi le professeur, que co qui est essentiel dans ce problème du retour sur la Terre du navire « spoutnik » do Titov, c’est l’angle d’inclinaison du plan de l’orbite par rapport au plan de l’Equateur, Or, avec un angle d’inclinaison de 64 degrés, l’atterrissage do Titov sur le territoire de l’U.R.S.S. doit s’effectuer dans lu zono des steppes du pays ». Prié do préciser si Titov volo à bord du mémo vaisseau « spoutnik » â uo celui qui avait été utilisé par agarine, le professeur a été catégorique en déclarant : « Ce n’est certainement pas le mémo engin. San .aucun doute c’est un appareil du type de celui utilisé par Gugo- rino mais » Vostok 2 » n est pas lo . Vostok’1 ». * Comme on lui demandait si le cosmonaute n" 2 était parti du mémo » cosmodromo » quo celui d’où Ga» garlne avait décollé le 12 avril dernier, le savant soviétique s’est contenté de dire : « Pour l’instant, il est prématuré d’en parler, on le fera peut-être un jour ». Le professeur a laissé ainsi enten- ’ dre qu’il n’y avait pas de nécessité & révéler ce détail au grand public, puisquQ l’altitude maximum de 302 kilomètres atteinte par Gagarine et enregistrée par la Fédération aéronautique internationale comme record du monde d’altitude n’a pas été dépassée par l’apogée de l’orbite de Titov, Il est possible donc que le lieu du décollage du cosmonaute ne soit jamais annoncé. Sans aucun doute, le vol de Titov, a dit le professeur, est moins fatiguant qu’un trajet de longue durée en autocar. Essayez donc d’aller en autocar de Moscou à Sébastopol et vous verrez si en arrivant vous n’êtes pas » mort de fatigue, Or, Titov, lui, peut dormir chaque fois quo l’envie lui en prend. Je pensa quo co problème du sommeil n’en est pas un ». Un message de Youri Gagarine a été transmis à Titov Halifax (Nauvello-Ecz'sse), 6 août. (A. P. et A. F. P,) Dès qu’il a appris le lancement de Vostok U, YourJ Gagarine, qui se trouvait au Canada, s’est embarqué pour Moscou, où U arrivera co lundi matin. De Halifax, Gagarine a téléphoné à Moscou où son message a été retransmis au vaisseau spatial dans lequel Guerman Titov tourne autour de la Terre. Voici lo message qu’a adressé Gagarine à son successeur : ’*)* « Cher Guerman, i »• Je suis de tout cœur avec toi.; je t'embrasse, ami, Je suie totV’ Vol', avec.émotion.-Je suis-convaincu' du, succès final do ton. vol, qui glçfj»