MARDI 4 DECEMBRE 1962 JOUET, MON BEAU SOUCI A l'Ancienne Belgique L.E. DWUl f » bon vieux temp9 voulait que les Jouets fussent achetés en AUemngne. C’est en 1928 mte les Fiats-Unls commencèrent a nous Uvrer des revolvers et des chemins sVfer Le Japon sc chargeait d une intéressante camelote dont certains «fondeurs nous disent qu’elle vaut surtout pour tes forains. Quant à a ohére Italie, elle est entrée dans la Snnse internationale du jouet vers 1052 et fait aux fournisseurs traditionnels une concurrence éblouis- cante Naguère, elle ne nous envoyait nu'urie seule poupée Nous aurons on 1963 un Salon du jouet. Naguère la Foire du jouet était incorporée Sans une foire internationale et ne fouissait pas de sa pleine autonomie. Tinou’é 1940 aussi, la capitale cosmopolite du jouet était Leipzig. Nos acheteurs se rendent encore chaque année à Leipzig, soit en mars, soit on septembre (un peu moins en septembre, car c’est déjà trop tard nour la Saint-Nicolas). Mais on Scvine quelles difficultés cette capitale placée à l’est du rideau de fer cause à nos acheteurs : licences, octrois, etc. Reconnaissons que Leipzig ne nous fournit que de la marchandise bien rustique, tels que blocs et bois de construction. En bref, les Allemands ne sont plus les maîtres souverains du marché et ne résistent victorieusement qu’aux Japonais Ils l’emportent surtout encore en mécanique et en matière de trains oui voyagent sur piles, c’est-à-dire avec des batteries que l’on remonte, tandis que les Nippons nous fournissent des pianos. Leur main- d’œuvre à bon marché leur permet de travailler à la chaîne, un ouvrier ne faisant que l’estampe de l’auto, un autre ouvrier ne faisant que l’emballage. La Tchécoslovaquie, voire la Pologne et la Yougoslavie, ce tte dernière spécialisée dans les bois et bureaux, sont les pays so- viétisés qui nous fournissent encore du jouet utile. Nos chers amis britanniques, restés un peu routiniers et quelquefois assez peu artistes, n’en gardent pas moins le privilège des circuits pour essavage de voitures, ces circuits analogues à celui de Francorchamps. Les Français brillent par une frivolité de bon aloi, une frivolité que l’Italie a copiée aussitôt et que l’école primaire développe déjà chez l’enfant qui peint des oiseaux a la main. Il n’est guère que les pays latins qui habituent dès 1 enfance l’être humain à produire des jouets d'enfants _ , Et les Etats-Unis ? Sans doute sont-ils toujours à l’avant-garde, mais leurs licences sont reprises après un an En bons cow-boys. les Américains nous fournissent des jazz-bands ei des musiques copiées des déchets de vrais cow-boys, et ausîi la reproduction exacte des canon.-, radars, fusées. L exactitude dans la reproduction Tout a notre époque, si ] on s adresse aux enfants. doit^ etre exactement reproduit, qu’il s agisse d’un bikini à mettre en juillet " Saint-Tropez ou d’un anorak, qu 1 s'agisse d'argent en billets ou en métal blanc ou jaune, qu'il s'agisse d un verre à bière, et bien entendu, de tout le matériel de chemins de 1er depuis les plates-formes, les signaux, les toilettes ' Au total, cela fait exactement 361HHI diversités pour un seul dépar 1,-mem des jouets Au total, cela fait que le departement des jouets est un grand magasin dans le grand magasin, puisque le directeur dott y retrouver exactement toutes choses, Jusqu au sèche-cheveux pour les poupées. Le gosse d'aujourd'hui se voulant grand garçon, adieu pupitres modestes de nos écoles d’il y a quarante ans! Il lui faut un bureau métallique comme un grand monsieur. Une fillette de douze ans ne veut plus de poupées. Elle demandera plutôt un fiancé. Il lui faut des lits garnis, berceaux, bébés sur batterie ou piles qu’il suffit de manœuvrer pour qu'ils se frottent les yeux et passent aux criailleries familières de nos berceaux. Il y a la poupée dont le cœur bat et celle qui, en levant les bras, dit en'anglais • bye bye • Mieux que cela : il y a la poupée qui a dans le ventre ' un transistor, lequel répond honorablement aux questions les plus classiques. Il y a les articles électroménagers, aspirateurs, fers à gaufres, éviers 0C1 l'eau coule. Tout ceci sans préjudice des articles militaires, missiles, mitraillettes, etc. Le cheval, bien entendu, on ira le voir bientôt au jardin zoologique, mais l’Amérique nous réserve les charmes des , rocktng horses », c'est-à-dire des chevaux de bois sur lesquels on peut s'offrir toutes les cabrioles en l’air, à droite et à gauche. Détail curieux : parmi les animaux, l’ours a toujours gardé sa primauté, bien avant le chien et l'âne. En 1943, on vendait encore des ours fabriqués avec de vieilles couvertures et des déchets laineux. Le ballet espagnol SOL Y SOMBRA Renonçant très exceptionnellement à ses habitudes, le music-hall de la rue des Pierres donne cette semaine la primauté au ballet. Pour la pre- èr» fois de son existence, I An- Voyage au bout de la science ! La i • m \ m vie V. — Inventaire dn ciel 1962 L’acheteur de jouets, on le sait, est un monsieur qui. à l'heure actuelle ne pense plus à Saint- Nicolas 1962. Il ne pense qu’à 1963 Pendant les douze prochains mois, il voyagera au moins six mois, en Allemagne, en Angleterre, en France, en Italie, en Amérique, au Japon et un peu en Allemagne de l'Est. Assez peu en Belgique, car le Belge demeure essentiellement un fabricant de gros et n'achète l’article compliqué qu'à l'étranger. On connaît, grâce à Dieu. quelques firmes de jouets dans la région de Deinze, de Courtrai et d’Anvers. Ajoutons que l’acheteur belge est un enfant gâté, un difficile, un monsieur à qui il faut toujours la meilleure qualité, et nous ne nous en plaindrons pas. L’acheteur belge, en 1945-46. allait à Nuremberg en train américain, son sac de ravitaillement attaché au pied pour qu'on r,e lut vole pas C'est en 1948 que l'apparition du Deutschemark remit de l'eau dans la pompe allemande et deux ans plus tard le jouet allemand resplendissait. Ce bon acheteur doit parler au moins trois langues, sinon quatre, con naître les monnaies de chaque pays et savoir que tout récemment, lors de la crise de Cuba, les rayons d'alimentation des grands magasins furent pris d'assaut au détriment du jouet, tout comme en 1956 au moment de la crise de Suez! Un grand acheteur nous disait : « A ce moment-là nous sommes descendus du plafond à l'escabeau ». Cet acheteur doit savoir aussi que 80 *5. de sa vente vont s’écouler pendant les six semaines qui précèdent la Saint- Nicolas Il sait comme nous que le carnaval. toujours éblouissant en Aile- ma*'ne et en Suisse de langue allemande s’est éteint en Belgique en 1919 il sait comme nous que si nous offrons à un traîne-savate dans la rue un petit train ou une paire de godasses, cet enfant préférera le train, car il a le préjugé les godasses viendront tout de même. A une fillette pauvre, demandez si elle veut des gants ou une poupée Elle préférera la poupée avec cette idée bien ancrée dans son petit cerveau que les gants, ça viendra. Le beau temps de décembre est exquis pour le jouet et pour les oyages. mais il fait pleurer le ven- mière fois de son existence, clenne Belgique, en effet, présente en vedette, une compagnie chorégraphique La troupe • Sol y som- ara », dirigée par Lele de Triana, mérite certainement cet honneur et 11 est bien certain qu’elle comblera de joie les innombrables amateurs de folklore espagnol. Un folklore aux mille aspects, débordant de couleurs et de flamme, un folklore frémissant qui. lorsqu’il est célébré par une troupe aussi respectueuse des traditions que celle de « Sol y sombra », revêt alors un caractère authentique. Crépitement des talons, regards sombres, visages luisants, castagnettes et jupes à volants : Il est évidemment indispensable d ado rer la danse castillane pour pouvoir apprécier pleinement l'étincelant spectacle présenté par Lele de Triana et ses vingt danseurs et danseuses Tous ceux qui sont enthousiasmés par la danse gitane, ne doivent pas manquer cette incursion de l'opéra au music-hall. Ils se rendront compte immédiatement que « Sol y sombra » est une des plus brillantes troupes espagnoles du moment et ils feront fête aux trois volets (« Présentation », « Embrujo Gitano » et » Viva Aragon ») de ce spectacle chatoyant et débordant de vie. Le caractère ibérique du programme de cette semaine est souligné, en outre, par Enrico Macias. Cheveux noirs, costume noir et... pied- noir. cet auteur chanteur-guitariste algérien tente de remettre à la mode les couplets sentimentaux à base de flamenco. Si l’on s’en réfère à l’accueil que lui réserve le public, il s’agit là d'une entrepose qui peut être couronnée de succès, surtout si Enrico Macias parvient à acquérir une présence scénique qui, actuellement, lui fait un peu défaut. Quoi qu’il en soit, ses mélodies gorgées de soleil et de nostalgie dégagent une impression peut-être gentiment désuète mais qui ne manque pas de charme , Pour le reste, des attractions plus . classiques » (les 4 Peter, acrobates à la bascule, le fil-de-ferriste Henry Domis. Luc Michel, un très jeune illusionniste belge, et la chanteuse Monique Moulin, qui a des moyens mais pas de répertoire) complètent ce programme méridional dans le- quel les musiciens d'Emile Sullon sont, une nouvelle fois, mis à forte contribution. H. L Cet article, dans lequel 11 va être question du monde des étoiles, le signataire de ces lignes doit le commencer par un aveu Quand 11 chercha, dans l’histoire ^•4 4 _ a I _ _ J.. ni llÀmièO de l’exploration du ciel, si î année 1912 s'était signalée par quelque découverte exceptionnelle — comme les travaux de Rutherford dans..le domaine atomique — 11 dut s'avouer bredouille. L'homme à qui 11 a I intention d’attribuer ici le premier rôle, le Rutherford de l’immensité céleste, en somme, cet homme-la. astronomique avait raison. c’était Curtls qui Des univers à perte de vue sont criblés de vagues petits points qui sont des cités galactiques, si lointaines qüe l’image que nous en recevons date du temps ou la Terre était à peine née. Fj océan des galaxies Jack tourmentée de London 'On peu* dire, aujourd’hui, que HUbble fut. pour le monde des galaxies, le découvreur que fut Her- schel, il y a un siècle et demi, pour la 'Galaxie elle-même, et Galilée, quelque cent cinquante ans auparavant. pour le système solaire, Grâce au .tandem Hubble - Humason. ceiesie, en somme, vei uuiiunc-u». 'ÀVf'up'if P,!" 1 * rontfnent 1 galacticfue xies a un bout, cest-a-aire su quoiqu’il fût âgé de vingt-trois ans. Au lieu dun continent galactique ^| n( f ^^ out ü lnt j éflniment ou bien » si, au contraire, il est borné quel que part par' une frontière. Disons a-t-il une rive ? Vous vous demandez maintenant - et c’est même là le propos de notre article — si, aux yeux de la science de 1962, cet océan de gala- vioe n un bout, c'est-à-dire s il VI. - LA RUEE VERS L'OR JAffl Révolution en radiographie (De nos services londoniens.) Londres, 3 décembre De«. chercheurs britanniques attaches au groupe . Thorn Electrical - — -, . . Industries • ont mi? au point une deur de lainages Ainsi le bonheur plaque photographique électronique. srr nue a la lumière comme aux r;, i ,q»ns invisibles et qui tient être jouis que les re u-.h-ee dix mille fois I .'image , mes aniara't immédiatement, san- «••'opiv'inent . Poui la faire dispa- ru’i e. il suffit de tourner un bouton avau de prendre une autre photo ;.«■ nouveau système peimettrait rii : enliser une économie d’environ 9." et de réduire l'intensité des rnv m» X auxquels sont exposés les p.-ii'IltS En Angleterre, le coût des radto- Biaphles enregistrées sur pellicule nu papier sensible atteint annuellement trois millions de livres. <420 midi,,ns de francs belges' Si ce maniant était réduit de 95 r i nantie serait très importante. I.a réduction de l'intensité des radiations utilisées présenterait un grand intérêt on estime que quatre des uns peut 'faire le malheur des autres et c'est une loi absolue de- hommes sont des horn- pour cent des cas de leueemie enre gistrés en Grande-Bretagne sont imputables aux examens radiographiques. R- D. G. dé- Conclusion Saint-Nicolas 1962 j en Belgique sera brillant dans la | mesure où demeure brillante la conjoncture économique belge avec cette précision indispensable que l'e-fant d'aujourd'hui veut toujours de l'authentique, qu'il s'agisse d automobiles ou de gros sous, de fers à repasser ou de berceaux L'enfant veut faire comme un grand. Il a l'hypnotisme du grand II se veut grande personne. C'est dire la responsabilité des parents quand ils offrent des jouets à leurs gosses et quelle splendide occasion nous est offerte d'utiliser le jouet à des fins éducatives Jouet, mon beau souci. Que l'éducation de chacun se fasse par le jouet, si agréablement pour tous pour ceux qui reçoivent et plus encore pour ceux qui donnent l'éco- Charles d'YDEWALLE. tout de suite que p< "" ,'obi Vue d'ensemble de l’observatoire du mont Wilson. ne pensait même pas à 1 astronomie, et il étal loin de se douter qu’il serait le Galilée de la science nouvelle  Car voici le problème qu il vous est proposé d’examiner aujourd hui : l'univers astronomique a-t-il un . bout . ? Nous nous rappelons ce qu’il en était du ciel tel qu’on le concevait en 1912 : l'ensemble des étoiles formait une agglomération unique la Galaxie, isolée comme une île dans l’océan illimité de l'espace Cette conception devait- elle rester valable jusqu'à nos jours? L’ile galactique allait-elle demeurer seule, ou bien allait-on découvrir quelle n'était après tout, qu'une partie d’un énorme archipel ? L'avocat devient astronome... occupant presque toute la place, on vit s'étendre un océan indéfini, d’ou pointaient çà et là des agglomérations d'étoiles comme autant d îles. Notre propre Galaxie était l’une de celles-ci Chacune d'elles apparaissait comme un amoncellement de milliards de soleils, sorte de cité stellaire de quelque cent mille années-lumière de diamètre Sur les photographies prises au foyer des grands télescopes avec des poses de plusieurs heures, on voyait ces univers-îles poudroyer à perte de vue, jusqu’à des centaines de millions d'années-lumière. Certains clichés pris au mont Wilson ou à Palomar ersonne n’en sait encore rien. L'observation parait montrer toutefois qu'il se dilate, comme un ballon que l'on gonfle, si bien que les galaxies s'écarteraient, progressivement les unes des autres C'est la fameuse théorie de l'expansion de l’univers, due au grand savant belge, le chanoine Lemaître. Actuellement, les plus lointaines qui se révèlent au télescope sont à 2 milliards d années-lumière environ, mais il serait certainement faux et tout à ■ fait prétentieux de croire que nous touchons, avec elles, aux limites de l’univers. ^ . Bien que les progrès de 1 astronautique aient revigoré l’intérêt oour la Lune et les planètes, nous devons bien constater que ce sont ces problèmes de galaxies — disons: de cosmologie — qui suscitent actuellement le plus de passion chez les astronomes. Ce fut même l’un des objets principaux de leur con-* grès international de l'an dernier «•n Californie. Mais sans doute, l’aspect le plus insolite des nouvelles découvertes, que même un Jules Verne de 1912 n'eût pu prévoir, est- il la révélation d’un autre univers, invisible celui-là, que perçoivent les radiotélescopes, qui double le nôtre, et dans lequel nous plon geons plus loin encore que ces deux misérables milliards d’années- Nous sommes en 1896, -année de la découverte des gisement» aurifères de Klondike et des débuts de la grande ruee ver» 1 or. Jack décide de suivre l’armée d’émigrants qui se préparé a embarquer sur le steamer Vmatilla. Avec le sexagénaire beau-frere Shepard, atteint lui aussi par la lièvre de l’or, et grâce aux économies d’Eliza, il achète l’important équipement exige par les autorité» pour pouvoir se mettre én route vers les placer» : patins, outillage, sangles, tentes, couvertures et provisions pour un an. Les deux brave» franchissent donc la Golden-Gale par un beau matin de juillet 1897, et bientôt voguent vers le nord. Jack ne reverra plus le bon John London, qu’il a toujours préféré à sa propre mere et dont il apprendra la mort au premier dégel. lumière.. Pierre ROUSSEAU PROCHAIN ARTICLE : Deux Prix Nobel fouillent les soubassements de la vie Celui qui devait débrouiller l’énigme était, en 1912, un jeune avocat américain nommé Hubble. qui tenait un cabinet d'affaires dans le Kentucky C’était un superbe athlète de 1 m 96. qui avait brillé dans les championnats universitaires de boxe On avait même voulu l'entrainei poui l’opposer à Jack Johnson, champion du monde des poids lourds S'il avait accepte, les conséquences en eussent été déplorables puisque, s'il pouvait faire un champion hors concours il nétml pas dit. inversement, que Jack Johnson ou Ray Sugar Robinson eussent fait des astronomes hors ligne ! Sans doute, d'ailleurs, la vocation d’avocat de Hubble n'était-elle pas plus solidement ancrée que sa vocation de boxeur puisque, en 1914, il mit la clef sous la porte et entra comme astronome à l’observatoire de Chicago Vinrent 1916, la guerre, le départ de Hubble pour le front de Fiance, puis l’armistice En 1919. notre astronome était de retour au pavs et engage à l’observatoire du mont Wilson, où l’attendait le grand télescope de 2 m 50. le plus puissant du monde Où l'attendait aussi 1 homme avec qui il allait faire équipe pendant plus de trente ans. ...et le muletier, Derrière le rideau rouge photographe du ciel Quelques années plus tôt. en effet, le jeune muletier qui montait le ravitaillement à l’observatoire s'était pris d'intérêt pour le travail des astronomes Ceux-ci, à leur tour, s'étaient intéressés à lui Ils lui avaient permis de les aider pour les travaux photographiques, puis l’avaient admis dans la bibliothèque puis à l’oculaire du grand télescope. Bref, le jeune Humason avait fini par abandonner ses mules et, bien qu'il fût dépourvu du moindre diplôme. 3vail conquis DANY CARREL, UNE CHARMANTE « IDIOTE »... „ Est ür»«s« TSEeS# amande, son visage délicatement une autre œuvre __ arrondi et son épaisse aureole de — ist Bruxelles . cheveux roux foncé. Et pourtant, — Je n'y étais venue qu une c’est une vedette, une actrice qui seule fois, pour un gala, , fait recette » et qui a déjà tourné je ne sais pas encore. Mais je suis j-,,- oc films à l'âge où beau- en tout cas ravie de rester cinq coup d’autres jeunes femmes en ou six jours sur place pour pou- sont encore à chercher un emploi voir défaire enfin mes valises et stable Pour la première fois. Dan.y Cur- rel, ex-résidente en Annam (elle est née à Tourane. ou son pere -. apprencls a connaître la France et les pays voisins. — Quel est votre plus beau souvenir de cinéma ? — La Porte des Lilas, parce que était le résultat d'une promesse. déplier mes robes. Quand on change d'hôtel et de ville chaque nuit. 'Tüp ce n'est pas toujours drôle Et cela a un avantage était directeur général des douanes), est montée sur les planches. Et pour jouer quel rôle ! Celui de L’Idiote, la comédie à la fois psychologique. policière et humoris- Arrivés au pied de la terrible piste de Chilcoot, Shepard renonce, et annonce son intention de rentrer on Californie P ar l ® P[ emi " bateau, ce dont on ne peut lui tenir rigueur, car la diihculle de transporter en plusieurs^ fois l’énorme bagage de ..chacun-au-delà de l’obstacle s’est révélée insurmontable par les moins jeunes ou les moins robusles. Beaucoup d’obstinés devaient mourir d eputse- ment sur cet aitreux sentier de montagne disparaissant sous la boue glacée et la neige. Shepard n’est pas le seul a opter pour la solu ton de sagesse. Il lait ses adieux à Jack qui, lui, iatt ses 40 kilométrés avec sac au dos. revient, repart, soutire mille morts, mais roussit le passage. tique de Marcel Achaid. que ciea. Re|ni Clajr m'avait donné un bout à Paris, une Annie Giraidot plus rôle dans ^es Grandes Manœu- sensationnelle que jamais et que dont la vedette était Gérard '. e A.^ r ^l..^œrderGaleri^ Phili P e . Et 11 ™> vail - dit : »-*.-- J . e présenter, au du 4 au 8 décembre DESSIN ORIGINAL vous réserve quelque chose de bien dans mon prochain film. • Un an — Comment êtes-vous venue ait a pj-ês. jour pour jour, il m'offrait théâtre. M 1 '” Carrel? Par hasard? Porte des Lilas, avec Pierre — Oui et non Au cours d’une B rasseU r. Henri Vidal et Georges interview qu'un journaliste faisait B rassens . de Daniel Gélin et de mot — nous Comment était Gérard Phi- venions r’ tourner un film enscm- | ipe •> C’était bien sûr un merveil- '-s *' i - ••»»’. i:x' *■ . \ ‘ : ... rf.f •' d'abord une place d’assistant, en- 0 ^ suite la fille d'un des astronomes, $ enfin, la conjonction s'étant operee | avec Hubble. la réputation de f meilleur photographe de nébuleuses J in the world | La Galaxie : île ou continent? | | Le 26 avril 1920, l'Académie des 0 sciences de Washington retentit 0 d'une controverse passionnée Elle 0 avait lieu entre un astronome du 0 mont Wilson appelé Shapley. et 0 Curtis directeur de l'observatoire 0 de Pittsburg Le premier soutenait que la Galaxie était le constituant § principal de l’univers, les nébu- 0 leuses que l'on voit çà et la dans le 0 ciel, souvent en forme de spirale, 0 n'étant que des corps célestes rela- 0 tivement petits et proches ..Pour j; Curtis nu contraire, ces nébuleuses 0 spirales étaient de véritables < uni- 4 vers-iles . nnn moins importants | que notre Galaxie - et des galaxies <i eux mêmes 0 La discussion secoua le monde 0 astronomique II y avait de quoi : 0 après avoir cru successivement, de- 'i puis vingt-cinq siècles, que le cen- 0 tre de l'univers était occupé pal la 0 Terre, puis pat le Soleil, puis pni la | Galaxie, celle-ci allait-elle être, à son tour délogée de sa place d'honneur et ramenée au rang d'un uni- 0 vers-ile quelconque ?. Comment le 0 savoir ? . Tout simplement, réflé- 0 chit Hubble, en cherchant si les né- 0 bilieuses spirales sont plus éloignées 0 que les frontières de notre Galaxie . Comment mesurer ces distances» ÿ, in ? Rentra en scène cette atten- 0 drissante vieille demoiselle dont il 0 a été question dans un autre article, ? Miss Henriette Lenvitt qui scrutait 0 des photographies célestes à l'ob- 0 servatoire Harvard En 1912, juste' % ment, elle avait découvert une cir 'i, tégorie spèciale d'étoiles des astres 4 d'éclat variable, un peu pareils à des phaPbs; quand on en mesurait , leui période de variation, on pou- 1 vait en déduire la distance Or en 0 1023, Hubble aperçut une telle 0 étoile dans une nébuleuse spirale; il 0 en déduisit l’éloignement et un coup de tonnerre ébranla le monde * r^*> . rV'A- --t té Dany Cairei. Vingt cinq films et un souriie irrésistible ble leux comédien et un camarade très gentil. . — Mais ? — Mais, c’était également un être secret et renfermé. Et entier. Quand il aimait quelqu'un, c'était pour de bon. Mais aussi, quand il n’aimait pas — Votre actuelle tournée se termine quand ? — Le 10 février. Aussitôt apres, le commence un film a sketches d'un jeune réalisateur de la • nouvelle vague », Serge Gobbi. Paul Ouers y tiendra le rôle principal, celui d'un séducteur aux prises avec des femmes très différentes : gaie, triste, délirante, etc — Qu'est-ce que vous serez, vous? — Je ne sais pas : Gobbi doit encore écrire mon sketch. Mais je ne veux pas qu'il vienne me voir dans L’Idiote. Autrement, il serait capable de me donner un rôle du même genre, celui d’un petit animal sensuel et spontané. — D'autres projets ? — Oui. un film anglais avec James Mnson en juin. Et puis, une comédie nouvelle à la rentrée prochaine. Mais je ne peux rien vous en dire : ce n'est tins signé et je suis superstitieuse. — Si jô“'vous demandais aussi juel est votre souhait d’aujour- Ensuite, avec quelques compagnons, il tiaveise un lac. descend , des rapides sur un petit bateau lourdement charge et remonte 1» Yukon sut des centaines de kilomètres, avant d’installer un campement de fortune pour l'hiver à Stewart, en amont de Dawson. Ce» compagnons, de bonne compagnie pour la plupart, commencent leur» Investigations, croient trouver ce qu’ils cherchent, délimitent d»» concessions, qu’ils ionl enregistrer et, en tin de compte, ne recollent que du mica, tout cela dans le iroid et la boue, et toujours sous a menace du scorbut, laute de vivres trais. A défaut de richesse», la iratemité des cabanes, autour des poêles, leur vaudra tout de meme,’ cet hiver-là, de belles heures, dont Jack se souviendra sans déplaisir. On lit. on échange dos idées, on reçoit des trappeurs Indiens, Immortalisés plus tard par London dans ses récits sur l'Alaska. c’est d'incarner demandait L’Idiote ? • — Et vous avez sauté sur l occasion ? — Au contraire . J'ai répondu tout de suite non ! — Pourquoi cela? Le Prix Anto Carte i à M, Van Hoorde, de Gand | É Le Prix Antu Carte, d’un numluiit 0 de 50.000 F, a été attribué a M. 0 Ernest Van Hoorde, de Gand. 1 Le prix sera remis ali lauréat le % mardi 4 décembre au palais des 0 Beaux-Arts. . , 0 Le jury était composé de M n " 0 Auto Carte et de MM. Emile tt4U- j'ai répondu u la question Quel est votre souhait actuel ? que je voudrais faire du théâtre quel Peu après. M. Herbert, directeur d hui de tournée, me téléphonait • Je — Eh bien. „ ....... vous mets sur la liste des corné- Emma Bovary. Mais la, je n ai diens pour les Soirées françaises aucune chance Avec un physique Sitôt que je vois un rôle pour comme le mien, cela n ira jamais vous, je vous fais signe • Et quel- ' ques semaines plus tard, il me 'Jean G aven sua amir i- demandait : • Voulez-vous |ouor Jette de L Idiote 11 incninc un acutanuau jeune juge ri instruction partage •ntre sa conscience et l’intérêt de su carrière, et qui rencontre notre . idiote », trop sincère pour être coupuble du mcuçtre dont on l'accuse. La mise on scène est de Jean V r. , , Meyer el Jean Le Poulain.) — J'avais vu Annie Gmiidot 3 dans lu pièce à Paris et je trouvais quelle était uux antipodes de mon propre tempérament et que, moi, je n'éluis pas . le personnage ». M. Herbert m'a alors invité à dîner avec Marcel Achard a la Tour d'Argent Et là, Achurd m'a dit : . Mais l'es bote, inun petit Ça iris très bien Le rôle peut être joué pur des actrices qui ont des personnalités tout à fait différentes ». J’ai lu lu bruchure en oubliant Annie Girurdot. Et je me suis dit . Au fond pourquoi pas? • , , — Quelle impression vous fait cette première tournée frunco»hel- véticu-belge ? — C'est une bonne ecole Et qui exige de la souplesse. Songez ciu’on joue aujourd'hui dans une bonbonnière et demain dons un operu de mille places! Il faut savoir s'adapter , , — Et lus publics different a Lyon, à Lausanne ou à Namur 1 — Et comment ! Il y en a do chaleureux (comme en Suisse), des expansifs et des... reserves içom* me en Alsace). Tenez, aprea Lau- I gui Julien Croytens? FranH Depoô* mmà. où les gens étnient embal» I ter, tS WbM et^ Léon Eeckmon.l lés par la pièce, en jouant à Mul- EN BREF • l.c OntiT l'Ulliiri'l il 11 Nuimirulk jouorn • la» Muiiu, il'Pun illi-e ». le .•délire drmur <U- l*«ari> Hlm’li, qui « (ait lut li u u u» sulr» du théâtre du l’ni'lir « lli'UMille», le 11 déeem- tire, »u tliéàtrr ruynl de Namur. « l.c Théâtre national prépare aetuel- lomenl un «peutaelr Intollle qui itéra prékeiité a l'Atelier a punir duül dé- comPre ; • Comment liait op »eéoa- rlu uluématutraphlqor », de C. /.a- valllnl. le ucéuarMe de Ulnt» tel» que • Le Vuleur üe hleyelette ». • .Mlmelt) à Milan ». « Solu»ela ». elu.. • Itoherl Manuel, «ueiélalre de la Cu- mêdte-l-'raneahe, a donné au» lenteur» de» • Annule» » trevue meu- »uelle de» lettre* rranvnhe») une levun d’art dramatique »uu» le titre : « Cumment un devient un comédien ulu»»lque ». Hubert Manuel uccupc, dun» la Mal»on de Mulière, la lune qui apparliqt à Sarah Hernliardl el S Mouiiel-Sully. • franco!» l'erier vient de (eler la millième repré*uiilallon de • Uo| el Muiug » qu'il Joue au théâtre de la Mieltudlère, » l'arh- « i.a ' dernière tilèce d» Uürrenmatt U'auteur de • l-raiiU V »), » Le» l'lt>- «Iclen» », eer» créée en teptembre, a Pari*, dan* une mine en »eène d'Hubert tilinuu», le directeur ifu Centre dramatique de l'tîat. dont on • pu applaudir *u Pare » Mille fr»nr» de rèeoiqpenie », de Vletnr lln|u, Le printemps veau, les pionniers démontent les cabanes, dont Us lont don radeaux. Le coûtant les mène à Dawson : ses bars, dancings, ses maisons de jeux. Là encore, quelle mine inepuUabl* pour le futur romancier qui prend torce notes 1 Touche a son tour par le scorbut, il doit repartir sans avoir découvert un gramme dor. Et c’est son» un sou qu'U débarque à Oakland, quelques mol» plu» tard, aprè» ua «éjoui à l'hôpital, suivi d'une navigation de 1.500 ralliée sur le Yukon. Auwltôt rentré, U écrit deux reportages, que lui re u- sent le» qrands Journaux. Méditant la leçon de ces echecs, U conclut qu'il ne «ait pa# encore se limiter. Demain t Les vrais débuts