VENDREDI 25 MARS 1966 Y ?' -, , LE SOIR gqW Derrière le rideau rouge Les Rolling Stones à Bruxelles Helba Huara : une danseuse Rivaux numéro un des fameux Beatles et plus chevelus que jamais, les Rolling Stones se produiront dimanche dans un cadre digne de leur popularité : le palais des Sports de Bruxelles. — Près de dix mille « /ans », venant des quatre coins du pays (par autocars spéciaux !). sont attendus, à partir de 15 heures, sous la célèbre verrière de l'avenue Louis Bertrand. Le vacarme est garanti! Ronnie Bird, Peter Welch and the jets, The Jumpers, Utile Jimmy, les Sharks et les T or res seront chargés, pour leur part, de créer l'ambiance indispensable a ce genre de spectacle, avant que n'apparaissent les Rolling Stones. pas comme les autres C'est le dimanche 27 mars, à 20 heures, que la danseuse péruvienne Helba Huara, à l’invitation du C. R. E. O. de Bruxelles, présentera un programme en soliste au palais des Beaux-Arts. Cette artiste n’appartient A aucune école traditionnelle. On a dit d’elle qu’elle semble mimer de très anciens secrets, qu’elle a des souplesses de serpent, des contor- sioné et des hérissements de plante bizarre. La voie qu’elle s’est choisie, elle la suit déjà depuis près de. quarante ans et cette fidélité à sa foi chorégraphique en fait un personnage hors série. , . EN BREF • Le violoniste new-yorkais Walter Brewus, qualifié d’« exceptionnel » par de nombreux critiques américains et qui Joint à une technique sans défaillance un sens profond de ia musicalité, présentera, le mardi 29 mars, au Conservatoire de Bruxelles, un programme comportant des oeuvres ’ de Bach, Brahms, Bloch et Paganlnl.^B sera accompagné par 1 Iva Overkamp, élève d’Yves Nat. • Contrairement à ce qui avait été , annoncé . par les organisateurs, c’est le 18 avril — et non le 28 — que Jacques Brel se pro- . duira au palais des Beaux-Arts . de Bruxelles. Au même programme : Maurice Fanon et les Frères Ennemis. , ! HOMMAGE A UN PRECURSEUR Le? voyages extraordinaires de Jules Verne » c, X '• r X"X\7 • *'•; ; battaient, il y a cent ans, tous les records de l'édition t s Deux ' expositions 1 font revivre, à Paris, le souvenir du créateur r de la littérature fantastique ., (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) * ■ : Paris, ...mars. Ce jour-là, Nadar, dont les photographies composent une des remarquables iconographies relatives à son temps et qui fut le précurseur de la photographie aérienne, s’envolait à bord de son ballon dans lé ciel de France. Depuis quelque temps déjà, Jules Verne se passionnait pour l’aéronautique et l’expérience de son ami venait illustrer Ses propres études : de celles-ci un manuscrit était né, P.-J. Hetzel en découvrit les qualités. Jules Verne était allé d’éditeur en éditeur, essuyant leurs refus. Hëtzel eut l’intelligence de reconnaître, par-delà les faiblesses du style, une imagination aux ressources exceptionnelles. Il décida d’en tirer parti. Jules Verne, lui fournirait la matière, son éditeur s’attacherait à la mise au &oint des manuscrits, n’hésitant pas à récrire des passages entiers. , ! • : y ■ ■ i. Le romancier avouait ses défauts, mais son plus grand espoir était de pouvoir les surmonter : « D’ailleurs, écrivait-il, je vais vous dévoiler ma pensée, mon cher Hetzel. . Je , ne tiens pas tellement à être un arran-. geur de faits; par conséquent, je serai toujours prêt à modifier. . » Cependant, il se sentait sur la bonne voie : « Vous me dites des choses bien aimables et même bien flatteuses sur mon style qui s’améliore (...). Tout ceci pour vous dire combien je cherche à devenir un Des tziganes de Budapest à Uccle, à Huy et à Namui\ Sous la direction de son chef Jozsej Pecsi, l'Orchestre tzigane de Budapest va se produire le mercredi 30 mars, d 20 h 15, au Centre culturel d'Uccle; le jeudi 31 mars, à 20 h 15, au théâtre de Huy; et le vendredi 1" avril, à 20 heures, d la Maison de la' culture, d Namur. >- * Il vient depuis plusieurs années en Belgique où il est chaque fois accueilli avec beaucoup de faveur. C’est que l’on demeure toujours sensible d ce séduisant folklore, Un concours de composition pour piano à Saint-Hubert Dans le cadre du Mois musical de Saint-Hubert et notamment du Cours international pour pianistes, le Centre culturel provincial du Luxembourg organise un con- ■cours de composition pour piano seul. . Les œuvres, jugées par un jury international, seront honorées par des prix en argent, par l’édition, par des exécutions et elles figureront comme ■ pièces obligatoires dans le programme de préparation du Cours international pour pianistes de 1967. Tous les ■ compositeurs, quelle que soit leur nationalité, nés après le 1” janvier 1930, sont admis à y .participer avec une ou plusieurs' pièces dont la durée sera de dix d vingt minutes. Les œuvres seront envoyées pour le 15 mai 1966. Pour tous renseignements, s’adresser au Centre culturel provincial du Luxembourg, palais abbatial, Saint-Hubert. lOZSEF PECSI : L'âme des violons... fait, à la fois, de nostalgie et de passion, de désespoir et de fougue. Pour interpréter cette musique, on trouvera, parmi les authentiques virtuoses tziganes, des -vedettes comme la chanteuse Clémentine Horvath, Laszlo Zsakai, d la clarinette, et Jozsef Feher, au cymbalum. r . Sang-froid de M.‘ Heath, ' chef dn parti consenrqtenr , ;— 1 — ■; r.rtlg’.î'.oa ■(. Londres, 24’ mars (A. F. P.). ' M. Edward Heath, leader du parti conservateur, qui poursuit son tour de Grande-Bretagne électoral à bord d’un avion D.C.-3, a fait preuve, mercredi, d’un beau sang-froid quand l’issue de secours de l’appareil s’est ouverte subitement, probablement à ia suite d’une fausse manœuvre d’un journaliste accompagnant le chef de l’opposition. M. Heath, qui se dégourdissait les jambes dans l'allée centrale au moment de l’incident, s’est précipité sur le journaliste, le maintenant solidement par les épaules, pour éviter qu’il ne soit aspiré par le violent courant d’air provoqué par l’ouverture de l’issue de secours. Finalement, celle-ci a pu être refermée par l’équipage. Nids et naissances en mars J'écris ces lignes le 21 mars, sous le signe de Flore, la jeune et jolie déesse, jadis marraine du printemps. Aujourd’hui, nojis parlons d’équinoxe... Comme ses sœurs mortelles, Flore a des caprices qu’on lui pardonne eu égard à tous les amours qu’elle éveille et qui chantent son noni. C’est ainsi qu’elle a' voulu, cette fois, paraître soufflant la bise sous un ciel gris au lendemain d’un jour où l’azur débordait de soleil. A Stavelot, les myriades de confetti multicolores soufflés du haut d’un char par la trompe généreuse d'un éléphant, tombaient en pluie, virevoltante - et légère comme les pétales étranges d’un céleste verger. , La fin du n)ois de mars est proche. Ses derniers jours joignant avril et le temps des nids, nous montrent déjà, aux bois surtout, des bâtisseurs, des couveuses, des nichées. Dans ma précédente chronique, j’évoquais ces dernières uniquement à propos des sangliers. J’y disais que, dès les premiers soirs doux, les marcassins, vite turbulents, suivaient en promenade leur mère vigilante. Or, une coquille me fit écrire les soirs d’août alors qu’à cette date, les marcassins sont bien Près de quitter la livrée polir devenir « bêtes rousses ». Des couveuses au ipols de mars ? Mais oui, éhez des bécasses, lesquelles, plus nombreuses qu’on ne le croit, demeurent dans les forêts d’Ardenne et les bois de Lorraine quand l’hiver se montre clément. On les nomme des manantes. Ainsi que lorsqu’il s'agit de la plupart des oiseaux couvant sur le sol, on-ne Peut évoquer, à leur propos, l’architecture plus ou moins parfaite d’un nid: celui-ci n’est qu’une simple dépression au sein des feuilles Portes. La belle et ardente dame y pond, en mars, trois, plus rarement quatre, œufs largement maculés de fris, étonnamment gros par rapport ? la taille de l’oiseau (1). Souvent, ,e couple étant très uni, le mâle reste près de sa compagne. Une bécasse sur son nid est bien diffi- cile à repérer. * L’une d’elles me Partit sous les pieds : cela me fit découvrir le nid. Je fis quelques bri- *e®8 pour m’y retrouver et j’allais, chaque matin, rendre visite à la couveuse. Avançant avec précau- uon, j’arrivais près du nid dont je connaissais exactement la place. Il *he fallait cependant, chaque fois, un bon moment pour découvrir la “elle qui, tête à demi tournée vers ■uoi, me surveillait de son œil magnifique. Cet œil, je le voyais avant joute autre chose: il me la mon- 'rait. Un beau matin, plus rien que des écailles: guidés par la mère, {es petits s’étalent enfuis —• pas oien loin -— sur leurs minuscules •chasses.. .Les premiers à bâtir leur nid dans *?* branches ou à consolider celui ** l an dernier, sont, en plus de l’un ou l’autre rapace, la plupart de nos corvidés. Chez les freux, l’agitation règne dès la fin du mois de mars autour de leur aérienne cité. Bientôt, les pondeuses y accompliront leur devoir. Solitaires, les couples de corneilles noires — indubitablement nuisibles celles-là — malgré une louable destruction des mulots et d’insectes, à l’occasion, les suivront de;près, ayant à l’aisselle d’une grosse branche • installé leur nid pour le’ début d’avril. La corneille noire est le plus intelligent de nos oisejaux. Elle a hérité du grand corbeau, presque entièrement disparu chez nous, cette intelligence en plus de ses mœurs. C’est une terrible 'destructrice d’œufs, 1 d’oisillons, de poussins tant sauvages que domestiques — je songe aux faisans, aux perdreaux parmi tant d’autres — et, en général de tous les jeunes petits animaux des champs ou des bois. • t , , La pie, très intelligente elle aussi, rivalise avec elle dans ce domaine,, mais s’attaque plus fréquemment aux basses-cours. C’est pourquoi elle bâtit fréquemment son nid a proximité d’un village ou d.’une ferme Isolée. Visible de loin, ce nid en boule formé de bûchettes, matelassé de - glaise, se trouve presque toujours au sommet d’un très grand arbre, d’ordinaire un peuplier, d’où l’agace surveille attentivemént les alentours. Lui aussi est, d’ordinaire, fin prêt pour le , 1" avril. Dame fermière qui comptez avec orgueil vos jolis poussins jaune d’or, méfiez-vous de la pie dont l’œil perçant, de très haut les surveille... ; Fin du mois de mars, beaucoup de renardeaux naissent dans le repaire du ménage goupil. En avril déjà, la renarde les présente au soleil sur le seuil du terrier. Quand il ne s'y trouve pas en trop grand nombre, le renard est utile dans nos bois par l’équilibre naturel qu’il y malntierft, éliminant les malades, les faibles, les éclopés, prévenant les épidémies. C’est surtout lorsqu’ils ont à.nourrir des jeunes déjà sevrés que les renards font des ravages. Souvent'alors, on détruit, en les défonçant,- leurs terriers, mais j’ai toujours eu pitié des très petits aux yeux purs, à la frimousse espiègle. Je trouve odieux de les êhfunnèr dans leur refuge — ce/qui est Interdit en Suisse., — ou, pis encore, de . les y asphyxier au moyen de produits chimiques. Faire de ces terriers d'atroces « chambres à gaz » est révoltant... . ... Adrien de PREMOREL. (1) Des rapports de gardes qu’on ne peut taxer de fantaisistes, signalent dans des pays Ayant même climat que le nôtre, souvent même plus froids, des pe. ttts volant le 12 avril (I), donc couvés en février, des petits éclos le 28, le 27 avril, des œufs le 27 février. CHRONIQUE DU SEPTIÈME ART Des burlesques d’autrefois, et M. Max Limier La mort récente de Buster Keaton a ramené sur le plan de l’actualité, 1er œuvres des grands illustrateurs du burlesque américain. Il n’est guère de ciné-clubs, il n’est guère de cinémathèques qui ne fassent, dans leurs efforts pour valider encore le cinéma muet, une large place à ces créations, dues à Mac Senhett, à Gharlie Chaplin, à Harold Lloyd, à Harry Langdon et à un des meilleurs : Buster Keaton. Ces clowns, sortis presque tous du music-hall anglo-saxon, n’avaient, dans les premiers temps de leurs apparitions à l’écran muet, d’autres soucis que d’amuser, de gagner de l’argent, nullement de faire de l’art. Et ce sont eux, finalement, qui, aujourd’hui, sont pratiquement les seuls à triompher d’une manière ouverte, au cours des rétrospectives consacrées aux films muets. • I A ceci, des phénomènes, très extérieurs, au talent de ces comiques apportent un appui sérieux. Vers 1915, ces bandes étaient rejetées du public cultivé et, destinées par dé finition à - là foüle./'rie puisaient qu’en celle-ci, unè notoriété, discutée ou méprisée des éli.tes. Ces dernières ne voyaient dans ces pitreries que niaiserie et vulgarité. Aujourd’hui, la situation s’est inversée, le public populaire serait rétif devant des farces qui ne répondent plus aux modes de narration en vogue, tandis que les intellectuels oublient la niaiserie qu’ils appellent candeur, considèrent le film muet non plus comme une forme périmée, mais seulement désuète — et par là à la mode — et transforment la banalité des thèmes et la platitude du décor, en manifestation d’un art primitif à la poésie involontaire. Mais aussi, la vitesse de projection des appareils sonores étant plus rapide que celle des caméras muettes, assure à ces burlesques un mouvement accéléré qui, dans la plupart des cas, amplifie les effets comiques, alors que pour les drames, cette accélération rend les personnages et les situations ridicules. (Ceci était sensible, par exemple, pour les films expressionnistes, qui viennent de réapparaître dans nos salles sous l’enseigne collective de L’Ecran démoniaque.)  Cette grande époque du comique, tout de même, a laissé quelques œuvres d’une réelle densité. Si les Afac Sennett et les Harold Lloyd ne sortent pas du domaine du simple amusement, quelques films — bien sûr de Chaplin — mais aussi de Buster Keaton, et surtout, par instants, de Harry Langdon, appartiennent à la comédie, à la satire sinon des mœurs, au moins des travers humains. Je n’ai point à rappeler le nom de Chaplin et les œuvres magistrales qui vont de 1915 à nos jours, mais plutôt celui de Buster Keaton, bien qu'aucun chef- d’œuvre ne surnage d’un amas de bandes disparates. Buster Keaton, c’est un personnage qui se conjuguant ici et là a des situations, éveille un reflet de l'incapacité, toute humaine, à donner, à cellé-ci, une heureuse solution, réglées cependant, en final, par un maladroit empirisme. Triomphe — modeste — de l’irrationnel ! Harry Langdon, de son côté, a laissé un amas de grossières farces, très peu supportables. Mais dans deux longs métrages, par instants, il a surclassé ses rivaux et atteint un niveau où le charme se substitue au burlesque et la poésie au plat réalisme. Long Pants et Papa d’un jour, encore qu’encartés dans une enveloppe mélodramatique, sont des œuvres exceptionnelles et qu’il ne faut pas manquer. J’en viens à l’accident qui motive mes remarques, et c’est un livre de Charles Ford (1), consacré à Max Linder. Un livre remarquablement écrit et pensé, et qui constitue, bien entendu, un plaidoyer en faveur de cette célébrité d’autrefois. Mais Charles Ford a fait là un grand effort d’objectivité et a tenté de séparer, et ce n’était pas aisé, les faits réels des rumeurs qui les déformaient autrefois. C’est un travers bien naturel que de voir un critique défendre un artiste de son pays et de lui attribuer peut-être une importance non jus- tiiiée.' Les historiens français n’ont cessé de proclamer que Max Linder était un précurseur d’un certain burlesque américain et dans une mesure non négligeable, un des maîtres de Chaplin. Charles Ford s’efforce de ramener la valeur de « styliste >, mais sérieux; c’est l’Idée de toute ma vie... » C’était en 1864. Sept ans plus tôt, Jules Verne avait épousé une jeune veuve, M m * Morel, née Honorée de Viane. 11 lui avait promis le succès, sinon la fortune. A son père, rap- elle sa biographe, M. AUotte de la 'uve <1). il avait annoncé que « ses R' F de la science dépasseront celles de l'imagination. » Jules Verne en était d’autant plus persuadé qu’il considérait que « tout ce qui a été fait de grand dans le monde a été fait au nom d’espérances exagérées ». Ainsi se précise sa qualité de précurseur. Gagarine ne vient-il pas de déclarer : * C’est en lisant Jules Verne que le désir s’est éveillé en moi de devenir astronaute. » Nous savons que les œuvres de Jules Verne bénéficient en U.R.S.S. de tirages considérables. Aussi les autorités soviétiques ont-elles envoyé la plus importante des contributions étrangères à l’exposition qui vient de couvrir à Paris, dans un hall des Champs-Elysées, sur un AUJOURD'HUI EN DERNIERE PAGE , .1/1 T .! O Al . LE CINEMA ces appréciations nationaliste!, à une mesure raisonnable. Chaplin, par exemple — et qui était le cadet de Max Linder — lui a donné, autrefois, des témoignages d’une admiration — non maintenue depuis — admiration qui s’est traduite par la reprise de certains gags, inventés par le fringant Max. Mais lorsqu’on fait une plongée dans les films de l’un et de l’autre, bien sûr c’est le génial Chariot qui l’emporte, haut la main. Il n’empêche, panni les premiers fantaisistes du cinéma, Max Linder s’impose par un personnage typé et par des thèmes dont la ligne générale — si l’on était généreux — constituerait une manière de style. Son influence sur le burlesque américain ne parait cependant pas grande. Et les meilleurs longs métrages de Max : Sept ans de malheur ou L’étroit mousquetaire, restent des curiosités, à la cocasserie certaine, mais d’une inspiration plus que médiocre, au niveau de tant de films commerciaux d’autrefois. Mais le livre de Charles Ford ne laisse pas d’être savoureux par la narration de la biographie d’un homme à la fortune extraordinaire, mais dont on peut supposer que la vie Intime fut un effroyable combat contre une angoisse obsédente dont on connait mal les sources et qui l’amena au suicide. Cette narration ouvre une énigme : qui était Max Linder? et, dès lors, accorde une certaine densité à des créations, sinon susceptibles d’être emportées par le vent. Et puis, c’est comme on dit, toute une époque, évoquée par le décor de cette vie : les succès du boulevard vers 1905, la montée de Charles Pathé, r- la cristallisation d’une silhouette, celle du < gandin », l’étourdissante et fugitive gloire de ce mannequin agité, la guerre enfin : fut-il un héros? fut-il un espion ? En tout état de cause, les cinéphiles trouveront dans cet ouvrage, un aliment plaisant à leur curiosité d’un passé, désormais mal connu, et peut-être un motif à une ferveur qui semble gagner nombre d’adolescents, envers ces hommes d’un art nouveau et'qui l’un ou l’autre découvrait l’Amérique. André TH1RIFAYS. (l) «Max Linder», par Charles Ford. Collection Cinéma d'aujourd’hui. Se- ghers. Paris. Jules Verne et son frère Paul dans le parc des vacances des PlissisCellier à Chantenay. œuvres défileraient une à une, qu’il les imposerait ». Quand, en 1863, il reçut le merveilleux encouragement d’Hetzel Honorée admira la réalisation de sa promesse : « Son mari avait eu beau affirmer qu’à trente-cinq ans il parviendrait à se créer une situation stable dans la littérature, elle n'avait pas cru à tant de ponctualité. » Hetzel et Verne virent leur collaboration se transformer eù amitié, l* - premier s’était réservé l’exclusi- ne de la production du romancier yui s'engagea à ïuï fournir deux romans'par an. Entre eux, l’accord fut des plus solide et - l’éditeur ne manqué' pas d’augmenter le montant des droits de l’écrivain dont il avait permis l’épanouissement. Hetzel avait d’ailleurs pris cette affaire au sérieux et avait même créé un conseil de spécialistes pour éviter les erreurs techniques qüi pouvaient entacher les œuvres d’imagination où ' Iules Verne à vingt-quatre ans. la science avait sa place. Jules Verne était d’ailleurs, lui-même, un esprit scientifique et avait le scrupule de l’exactitude. « Comment! écrivait-il en réponse à une lettre d’Hetzel, comment, si j’emploierai l’aluminium? Je le crois bien! J'ai étudié la chose. Mon boulet est fait. Nous sommes riches. » Il s'agit, on le devine, du roman « De la Terre à la Lune », un de ses livres qui revêt aujourd’hui un. singulier caractère d'actualité. Jules. Verne n’avait-il pas prévu que cette fiction entrerait un jour dans la réalité ? Il voyait dans ses livres des œuvres qui passaient la mesure de l’imagination et du jeu : < Tout ce que j’invente, écrivait-il, tout ce que j’imagine restera toujours au-dessous de la vérité, parce qu'il viendra un moment où les créations espace de 1.500 mètres. Jamais mémoire d’écrivain ne connut hommage aussi... étendu. Une importante documentation s’y trouve réunie : manuscrits, illustrations, portraits, voitures-ancêtres. Cette manifestation de littérature et de science-fiction avant la lettre marque le centenaire des « Voyages extraordinaires de Jules Verne » et la sortie de presse sirriul- tanée de dix œuvres de cet écrivain, tirées à un million d'exemplaires-, (2) ■ : qufdrç ,dèhts tonnes de, par Î iier et un brochage réalisé en cinq ours ! Pareil record eSt une des seules choses que Tâùtèur de « Vingt mille lieues sous les mers > n’avait pas prévues. Il l’avait peut-être espéré, car ses ambitions étaient gran-, des, alors même qu’il se hasardait aux risques boursiers quelques heures par jour. «: Il y réussissait plus de bons mots que d’affairés », a noté Félix Duquesnel, qui en fut témoin. Jules Verne, cependant, se montrait attentif à sa propre organisation. On peut voir à l’exposition Hetzel, à la Bibliothèque nationale (exposition dont notre collaborateur Carlo Bron- ne a récemment parlé) les feuilles de comptabilité sur lesquelles Jules Verne inscrivait les chiffres des tirages de ses livres : « Six semaines en ballon », première édition, deux mille deux cents exemplaires; * De la Terre à la Lune » : 4.400... Au-: jourd’hui, selon l’importance des tirages, il se situe après la Bible, mais avant Balzac, avant Victor Hugo... On a récemment dénombré huit cent huit traductions de ses œuvres. Il était né à Nantes, d’un père ayoué qui rêvait de lui céder un jour son cabinet. Les goûts littéraires de son fils le décevaient, et à peine consolé de cette aventureuse entreprise, la,décision du jeune garçon voulant gagner sa vie en Bourse lui causerait un même choc. Il aurait cependant la consolation de voir Jules en pleine gloire, préparant, par ses reves de génie, l’illustration des années à venir : Son rêve, enté sur les réalités futures, nous l’avons revécu en parcourant les vitrines de la Bibliothèque nationale, guidé par M m * Cor- droch. Celle-cd se voue à la lecture et au classement des huit cents lettres de Jules Verne qui lui sont confiées par M”* Bonnier de la Chapelle. En écoutant aussi une des collaboratrices de l’exposition des Champs-Elysées. Ce furent quelques ' heures de voyage dans un monde plus réel que le réel avec le prix d’émerveillement d’un créateur de mythes qui, comme l’écrit aujourd’hui Michel Butor, nous habitent encore. Et l’auteur de la « Modification », d’ajouter : « On peut dire, sans exagération, qu’ils sont à l’origine souterraine de presque toute la littérature fantastique moderne. > Adrien JANS. ; (1) Edit. Hachette. L’auteur était l'arrière-petitè-nlèce de Jules Verne. , (2) Edit. Le Livre de Poche. DES 7 ERREURS En recopiant son dèssin original. f ‘ le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. ; ; SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL dessin modifie Gérlcaull, à cette époque, a tout pour réussir : Il est jeune, élégant. bien lait, plutôt grand, roux de barbe, généreux pour ses amis, dur pour lui-même, très travailleur et, ce qui ne gâte rien, riche déjà, du chef de sa mère, de dix mille livres de rente annuelle. Il ne se contente pas de peindre et de dessiner, il s'est tracé un plan d'études très sévère : italien, musique, anatomie, antiquité. Lorsque sonnera l'heure des grandes compositions, U s'enfermera chex lui, la lete rasee, pour n'avoir pas la tentation de sortir. Le culte de l'antique ne lui fait pas négliger son étude favorite : le cheval. Ses promenades sont autant de prétextes à notations pittoresques ou savantes. ü •d-, > o Ses cartons s'eiqplissent de documents, d'esquisseB au crayon qui ont acquis : depuis une'valeur considérable. Comme beaucoup d'autres- avant lui. il tente un jour sa chance pour le prix de Rome et prend part au concours dh '1812, mais sans succès! Cet échec ne. semble pas l’avoir affecté outre mesure. La réussite que lui refuse l'école officielle, il va la demander directement au public. Il décide, d'exposer au prochain salon. Mais quel sujet choisir ? Il hésite, quand le ’ hasard lui donne une inspiration. Un jour qu'il se rend à la fête de Saint-Cloud, il remarque sur la route un grand cheval .gris qui se débat entre, les btancards d'une tapissière. V' A.'P -c ^ „ XÇ i OE XHMÆEÿsa )a QtEVfrt., >, La bêle obstinée refuse d'avancer el, d'un mouvement soudain, se cabre dans un élan magnifique au milieu d’un nuage de poussière ensoleillée. L'imagination de Gérlcault lui fait aussitôt voir dans cette bêle de Irait un noble étalon de bataille frémissant et bondissant sous la fumée et le feu ennemis. Et le tableau l'Officier de Chasseurs de la garde impériale chargeant s'ébauche dans son esprit. Il ne reste plus qu’à le jeter sur la toile. C* qu'il fait en douze jours. L'œuvre paraît au salon de 1812 sous ce titre modeste: Portrait équestre do M. D... Elle lui vaut une médaille d'or et pas mal de commentaires dans le public el la critique (peu d'éloges, beaucoup d'invectives). J't y n K. XXX V X-4 V;/: .t-r. r-Y ■m Géricault avait espéré vendre sa toile à l'Etat. Il sera déçu. Dans l’ensemble, cependant, c'est un succès. Un succès flatteur si l'on songe à son âge : vingt ans I Un autre serait ravi. Lui s’enfonce dans une mauvaise humeur qui le Tetlent d’exposer au salon de l’année suivante. Un an encore, et U expose le Cuirassier blessé guidant le feu accueilli avec la même défaveur que le tableau précédent. On s'étonne d'y voir figurer une scène de défaite. Et en effet, 11 symbolise un peu tous’les désastres de la campagne de Moscou. Non sans quelque raison, on soupçonne une intention politique ches son auteur, qui ne cache pas toujours ses sentiments révolutionnaires. Demain ; Florence, Rome...