loi rues * nouyj exclu * vole, f* Am! les atermoil s lun ■ançaie' posséder «ce, 10. a du « » solutîJ >mma] ■®À., q« est heul l’AvlatJ lui a ie ». x résut! inqu it avai3 mondel i verne r certaii >nt sa carbu a un wportetl Mais le ur re produc ration de livr iHions u modè du Vc ’une rid emi del C. au lie eut ande de ôt som î sont qui con, l’enthoul la futur! aussi, à J ide. L’ai deux pal premier! iscité la I que cel] deux | Manchi par un Jt-trois trop ba*, ition Coi s spectac ce, où o- le duc d’I l septemi assembla >totype. i nies aérl de cinq! igouemel moindre le public, qualité! s précis! igent utl ces, qui! en plus ; ron sept signalera is laquel is faire) ratai re * et les . is. Mais i texte tri efs précil ant l’acq ine enqu) s reprocl îter des i, d’autre rssive, l’t r par uni torique. d awards, il le temjj mt les limât est) ompagnif putation problj des horaL et d’d * W W « VENDREDI 26 AOUT 1966 Avant, le meeting d'aviation de Casteau LE SOIR r~7 cis UNWIlj EUR» lue de plus, l'aérodrome de IVflOPrete à vivre sou tra : s meeting d'aviation, qui )le dimanche 28 août, à par- f première fois dans la Pourra voir, au cours de t^diVl’équipé des «Diables ■ Lee parachutiste^ seront également là, venus tout spécialement de Schaffen. Mais les civils seront, eux aussi, de la fête, et c’est ainsi que Daniel Walraevens, de l’Aéro-Club du Heinaut tentera d’améliorer son record de saut de précision, à partir de 10.000 pieds. ■'■*..** « M» ' *4 Lancée avec un retard de trois quarte,d'heure] La R. A. F., la Zambie et le Trésorjj^ cabine Apollo a réUSSÎ un vol ex Après un voyage de nonante-trois minutes# l'enain est retombé dans l'océan Pacifique La commémoration du sac de Louvain en 1914 AUTOGRAPHE Le bon fabuliste n’aurait peut- être pas méprisé ce titre. Ce qu’il annonce fait l’objet des préoccupations de T Angleterre. ” Lors de l’affaire rhodésienne, le gouvernement de Sa Gracieuse Majesté, dans un geste digne de l’antique, ordonna à'une escadrille de la R. A. F., équipée de chasseurs « Ja- velin », de faire mouvement du Ke- nya, de Nairobi, pour être précis, _^*P * Totvtbm nui avait lin hpSOlTI deS xtvUivW. Cap Kennedy, 25 août (A. P. et iQ rbiter # se ën'Zambie. qui àvàitun besoin des|KeuterL^ ^ Saturne ï , a été|jusquf 40 Il (De notre correspondant.) , ■ Louvain, 25 août. Les 25, 26 et 27 août 1914 sont des 1 dates tragiques dans les annales historiques de la ville de Louvain. Le I 25 août, dans l’après-midi, d’impor- tants contingents de soldats alle- t u ..u,. T 1in _ r lmands arrivèrent à Louvain et vers La nouvelle orbite de « i#unar u eures l'alarme fut sonnée. Le rapproche maintenant ca n on tonnait dans le lointain et plus urgents de protection aérienne. Une lusee « ûamm, F Les douze « Javeün » furent ré-[lancée ce ,.^. eucl ï n(V partis entre les bases aériennes de. engin spatial » ApoUo , Sffi et de Lusaka, d’où « «rbde partieUe au^u, u... £— la . N .AS. tuèrent de nombreuses ^missions, | la derrIère eUe une longue A. », estiment que la manœuvre de treg restèrent dans la cité universi- Ont notamment assisté au lance- tHaU UUc UlVûP) «■ iuvimv . I îakw ?aï e dlï S , “ ! e3“du Un »omStôtSn Gril»m. le lleutenanl-colo-l ^ '."a"" ur Londres ’ avait quelque peu perdu nel Edward Whlte et le l,eulenant| cham „ em\ ■ : Ve - r\ » ■ im mm fÜiillilKl Les paias soûleront sur Casteau dimanche. à de nombreuses * habitations ainsi qu’à des bâtiments de l’Alma Mater et la ville ressembla bientôt, à un immense brasier. Des civils furent lâchement assassinés tandis que d’autres étaient envoyées en dépor- engin americam « i#unar vjriu-i tation. Le 27 août, l’ordre fut donné ris une photo dont. le à tous les Louvanistes de quitter la brassé à. la fois la Lune ville et c'est alors que commença et la Terre. [ le tragique exode. Les routes des | de «• Saturne I » s’élaM ^Là^Terre doit être vue sur le [environs* de Louvain étaient encom- ments destinés à ces douze appa ]_„■* de l’Atlantique, le 1 cliché d’une distance, d’environ brées de réfugies, soumis aux sévi- :ôle annonçait que 365 noo km. ' , ces de l’occupant. A Tervueren, les support devaient L^uvrieît cenke U dï“ ontrôle annonçait que [305.000 km. Itr^UvrésTue Par voie Senne, la.première phase du vol se dérou_-|-__ C’est ainsi, entre autres, que 9 uo ÿ- ^ * livrèrent en Zambie cinquante ton- survenues dans la transmission de s , dans leur nouvelle formate vole, en effet, sur des 1 frlagister, sous les ordres du [pewaelheyns. ^ jre part, un solo acrobatique 44 F est prévu tandis qu’un ç effectuera des passages au- Lde la plaine de Casteaù. hourra ensuite suivre les évo- 1 r de la patrouille acrobatique ée du commandant Jean Fey- du lieutenant Paul Chris- ,qui évolueront sur S-V 4 bis. enteront une démonstration dont l’intérêt réside dans ité de la présentation et la _ des évolutions. Les pilotes feront vingt-quàtrë figures de . et huit changements dé for- allant de la ligne frontale ii dos, avec loopings, renver- retournements, éclate- ; virages, inversions, adrille légère de l’air, sur Dtb, sera elle aussi, présente [effectuer des ramassages de ges, des sauvetages d’hom- „ons dans l’aviation légère avec , De Beuken, un pilote d’essai, Présentera un numéro sur un tr ou un Tipsy. ;aura aussi les planeurs avec laméro d’acrobatie, sans parler [moto-planeur, un appareil qui muni d’un petit moteur pour icher du sol, avant de se com- ■ comme un planeur ordinaire Dans un autre ordre d’idée, notons qu’on pourra suivre une démonstration de petite aviation ou modélisme. . ■ -V. Enfin, on annonce que des avions d'affaires seront présentés au public qui pourra prendre des baptêmes de l’air. Rappelons que l’aérodrome de Casteau est situé en bordure de la chaussée de Bruxelles, à 6 km de Mons, entre Maisières et Casteau. — j ï signaux par téléscripteur à un na- “n Ÿnesfafnsï depuis novembre vke de repérage, situé dans l*Atlan-| ?ur m il r, nlïi 1 de C lî t R de A 1 ’°F ér seule; ^‘retard avait suscité des crain- dl^îlvres^èrimg. de C ^ Uat ' re m ^° n ^ jd^i ^phort 6 » 8 Fait^»?^qui*se dirige^ L’air 6st mirot£ remaraua-1 vers ble, faune Des armes polonaises destinées à Aden saisies à Anvers Allemands arrêtèrent une soixantaine de prêtres louvanistes et un jeune jésuite, le père Dupierreux, fut abattu, parce qu’il portait sur lui un carnet contenant des notes sur l’incendie de la bibliothèque universitaire. Tels sont, résumés en bref, les horreurs du’sac de. Louvain, que les Louvanistes ont commémoré, jeudi après midi. A 15 heures, des délégations des associatibns patriotiques et livres 5iermi 8 . . ““'■'L,- Antilles orientales, région . tions des associations patriotiques ei mais c est la viUégiatjwe: à st^o pérage d | part d e qU il a commande de* pièces ministration communale se sont ren- nementsa base de Nairobi et, pour mis à feu comme prévu. ce faire, du fait de .l’« airways » . Salisbury-Lusaka, sollicitera ^ 0 - J L amerrissage ses et de saisir *250 fusils de^guerre, | Léon Schreurs, boulevard Schreurs, tiendra, sans doute• Af t u ^°Après un vol orbital de 93 ml- |^ riqués à Stettin et destinés à monument érigé à la mémoire de voulue de franchissement des nutes au-dessus des trois quarts du|Aden. La déclaration en douane l’héroïque soldat belge Léon ntés rhodésiennes. — TT j yns globe, la cabine, freinée par un | fgjsaj't état de pièces de rechange! Schreurs, qui, caché porte de Tirle- R.-F. GILBiins. | parac hute. est retombée dans 1 océanL our pbmpes à eau. mont derrière une boîte postale, ré- Pacifique, à 380 km au sud-est de F Des DoUciers avaient constaté la sista seul, durant tout un temps, à — 1 _i_ t t.:ii /lAénnhomont allpmann nui von- Robexl Weber accorde un autographe à Claudia Cardinale qui porte, à Hollywood, une ravissante robe en papier. NAMUR MENACÉ DE « CHAOS»? , rilcde Wake. , disparition de bouteilles de whisky J un détachement allemand qui vou- ’ J lôa Vinmhnrdiers U. S. Un avion de l’aéronavale ameri- de c aisses entreposées dans le han- lait pénétrer dans la ville. Finale-) « Record battu » pour los DOinDarawrp Uoin» a repéré la cabme « Apollo ». [g ar n » 130. A proximité de cet ment, U tomba sous les balles enne- ’dans le Pacifique, après 45 minutes jénekoit, une autre caisse avait .été mies, de recherches. . . \ . fracturée et ce n'est pas sans sur- 1 TT ~ lion et licenciements aux A.C.E.C. de Charleroi? Cent quarante-six raids, en un jour, au Nord-Vietnam La cabine est tombée dans flots à 18 h 49 G.M.T. La descente s’est effectuée environ 500 km au sud-est de l’ile tion de Wake, dans le Pacifique. Le n s'agissait finalement de vingt- vol avait duré exactement les no-- c j nq caisses contenant des armes nante-trois minutes prévues, mais | et déchargées, la veille, du cargo la zone d’amérissage s’est située Voklas. On apprit bientôt que ces peu en deçà du point prevu, ce qui | armes, destinées à Aden, avaient été | a entraîné un certain retard dans la acbe téeg par un agent domicilié à récupération. . Bruxelles. Interrogé, celui-ci prétendit quil Renieignements encourageant» rtgisait fuw «g. « u^.,vait vif émoi se manifeste parmi pulation de la région de Char- à la suite de certaines rumeurs ^ lesquelles les A. C..E..G ient formé lé projet de fusion- vec une importante usine fran- Les mêmes rumeurs annon- lle licenciement de quelque six I membres du personnel, direction des A. C. E. C. ne urne ni n’infirme ces rumeurs [elle a convoqué les membres pnseil d’entreprise pour ce ven- p matin. Une importante com- peation du directeur général est ne à l’ordre du jour de cette lion, ce qui laisse prévoir une iau point quant aux bruits alar- |t$ qui circulent sous le manteau. D. (C.). L’offensive, aérienne américaine au Nord-Vietnam a établi mercredi un nouveau record, celui du pl us grand nombre de missions de bombardement effectuées en une seule journée. .. . Pour la première fois depuis le début, le 7 février 1965, cette offensive a atteint le chiffre record de cent quarante-six missions. Le précédent record, avec cent trente-neuf missions, avait été établi le 8 août. . , , .. , Là grande majorité des raids ont été menés dans la partie sud du pays et sur les régions côtières en raison du mauvais temps qui régnait à l'intérieur des terres. Bilan des pertes américaines depuis le début de l'année : plus de 3.000 morts Mwu ^ vuMiuuimm <5nicrnn 9“, août. (A F P et A P.). La semaine dernière, nonante etl Les-techniciens vont maintenant nnrnnes à ®au II invita les gen- Saigon, 25 août (A. F. P- et A. ^.;. a américains ont été tués examiner dans quelle mesure la ca- ^rmes à ^envoyer œ armes en et quatre cent vingt-cinq autres bine a résisté aux dures conditions | JXgne. Toutefok les fusils ont été blessés. .. , [de son vol, et décideront éventuel-1 e j. m i s ^ disposition du Le Nord-Vietnam et le Vietcong lement des modifications à yap- Ff^ f mis a p it perdu, de leur côté, 1.827 morts porter, en vue d’un vol prolongé de Parquet. et blessés. trois astronautes autour du globe, ———— prévu pour le mois de décembre. Il a été précisé que cet examen demanderait plusieurs semaines, mais que les renseignements préliminaires étaient encourageants. La majorité du Conseil communal réclame une nouvelle édilité... L'opposition veut le respect des règles démocratiques (DF, NOTRE ENVOYE SPECIAL.! leur patrie. T. (L.) chrétien - administraient la vi P réclamant la démission Une messe solenneelle pour le re- Momur Aux dernières élections I résolution réclamant inrilS*- s ît srÆSsr km JACKY.ETCELESTIN... ri- sont les héros de passionnantes aventures Illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dan» «Le Sok Illustré ». - Le général Ky ouvre officiellement la campagne électorale Le général Nguyen Cao Ky, pré- llllUir Orbital* » sident du Conseil sud-vietnamien, « LUI1UI VSIUIICI » a officiellement ouvert jeudr la . . Lx^l campagne électorale pour laJoxrna-15 0St enCOfe rapprOCnée C est a leur immcuuuu J'-- y* Tl . 17 xrnïcK . jur TPmiip t phriM chef du la séance. Il y a donc eu 17 votes. attrlbue^le ?ecu? de^sa^iste'^Celle^ci j 13*on? voté^JU^O^peuT ikni^dke Id^ïnt^ Des négociations commencèren écrasante, joli mème à 1 unani^té entre ses mandataires etl moins 4 abstentions. Pas un 8®^ ceux du PLP. pour la constitution conseiller — par un seul! a S nouveau Conseil échevinal. | voté pour le maintien du conseil tion d’une assemblée constituante la surface lunaire Derniers tours de manivelle à Liège ftnri Storck parle du film « Jeudi on chantera comme dimanche » au' auu u **wnv*/ ~ - ,v*j . . Seules quelques très rares missions ont été effectuées contre dés péniches au large d’Haïphong et contre un dépôt de carburant à 28 kilomètres au sud-sud-ouest d’Hanoi. D’autre part, selon les statistiques officielles américaines, le cap des trois mille morts dans les rangs U. S., depuis le début de l’année, a été franchi le 20 août. Depuis le début de la guerre, les forces américaines ont perdu quatre mille huit cent un hommes au Vietnam. Ce chiffre ne comporte que les pertes des troupes engagées sur le territoire de la république du Vietnam, sans tenir compte des pertes enregistrées parmi les équipages des escadrilles américaines qui participent aux bombardements contre le Nord-Vietnam. . ; ‘Bien que la campagne ne débute r. • - '■ * officiellement -(Virginie), 25 aoüt^YA.P.: J'^/lîfAriollv do Les techniciens dë I? N ; £S.A.'or Précautions contre la roise), contre lO voix. - ^ 6 ans et qU6i d ès lors, le vote . ; -r-,Cette coalition, fragile, faut-il|g u consell était, à ses yeux, sans [le-dire, continue M. Lebrun, se aïs-J va j €ur , , îodüa'au; lèridetnain des électionsl n affichait ainsi une superbe in-), provinciales 'poùr.i des raisons ë u « I différence pour le fait; d’une part,, nous, sociaux-chrétiens, n’avons P as |q Ue les échevins sont les élus du5, ï;- ?.ts Mânderield et ses environs opt été déclarés , 1 zone ddhgeréüse ' 1 - ). n Là rage menace-t-elle notre pays ont et a-t-on déjà constaté des cas dans remplis d’éditoriaux de déclarations ^ .jeudi, que le laboratoire | nos contrées? C’est cette question d’intention et de professions de foi, | gp atial ’ Lunar Orbiter » Le couvre-feu avancé A STAVELOT pas échsp ivait ti rt lièn ur. Il a®? ivai* ® s P,7i son. Qu.yl larvenswr les Q ua j}| e, déclarai! (De notre envoyée spéciale) ■ Liège, 25 août. Henri Storck, producteur, a Sente officiellement, mercredi ■,au « tout Liège », le film « Jeudi liantera comme dimanche» (dont [tournage va prendre fin dans 3ques jours), au cours d’une ré- fion à laquelle assistaient notam- at le bourgmestre de la Cité ar- to et M m * Destenay, ainsi que rtres personnalités, tant liégeoi- ! <}ue bruxelloises. ■Nous nous sommes jetés à Peau ! un scénario difficile et ambi- des moyens financiers ré- J*~ au risque de nous noyer », a Iword déclaré M. Storck. « Mais, [toute part, on nous a jeté de Portantes bouées de sauvetage.» to citer « la presse écrite, la ra- la télévision, les infatigables hés de presse que sont MM. Ro- *! Malengreau et Paul Libens », ^autorités, les fonctionnaires, les “ i commerciales de Liège, la fi- privée, les généreux « parties » qui ont bien voulu aeçor- leur soutien à cette première ®de production du nouveau ciné- > belge d’expression française. . ■ ‘ndant hommage à Luc de ch, le réalisateur, et à son équi- ; M. Storck a dit son espok — Mrop ÿ ‘croire, hélas — de vok J autorités prendre, très rapide- |??l> des mesures fixant les moda-, Ig d’existenCe d’une industrie cl- l^atographique nationale... A BRUGES Le congrès des sapeurs-pompiers de Flandre occidentale . o . i plus détaillées de celle-ci, a à Saigon pour le personnel | cam éra à haute résolution. ' Selon un porte-parole officiel, « ia .manœuvre s’est produite à 17 h 01 Le début du couvre-feu, s’appli- (heure de Bruxelles) et semble avoir quant à tout le personnel militaire et réussi ». L’ordre, a-été donné par la civil américain Saigon-Cholon, a station de repérage de Woomera été avancé d’une heure, a annoncé | (Australie) eudi un porte-parole américain. A partir du 26 août, ce couvre-feu s’étendra de 23 h à 4 h du matin. Jusqu'à présent, . les Américains étaient soumis aux mêmes horaires que les ressortissants vietnamiens, soit de minuit à 4 h du matin. Dorénavant, ils devront regagner leurs casernes ou leurs domiciles une heure plus tôt. - ... Cette décision es*, motivée par « la menace d!une recrudescence du terrorisme vietcong », a précisé le porte-parole américain. avonox - - avait été que nous avons posée au ministère rapproché de la surface, de la Lune, de la Santé. publique à la suite de pour essayer d’obtenir des images la découverte de renards porteurs « «ri m ( J ll!_ ...... 1» I J. 1. Jnm/tnvnurn mblQlUû A I nPlITP conseil (qui leur demande à pré- Sauf-conduits officiels pour des sampans vietcpngs ? Le parrainage de 1’Unité de- support missiles A l’occasion du prochain congrès des sapeurs-pompiers de Flandre orientale, une réunion d’information s’est tenue dans les locaux de la nouvelle caserne des sapeurs de Bruges, au cours de laquelle MM. Geers, capitaine commandant, et Kemp, président du cinquante : deuxième congrès d’été, ont fourni successivement tous les détails de ces journées de fastes pour les sapeurs. On devait ainsi apprendre que les 10 et 11 septembre prochain plusieurs manifestations marqueront les deux journées de congrès, auquel participeront les quelque quatre- vingt-deux corps que compte la pro- vincé de Flandre occidentale. On attend l’arrivée de près de trois mille pompiers qui, le dimanche 11 septembre, participeront à un défilé i ns les rues de la ville. On attend également la présence de trois ministres et' de quelque deux cent .cinquante personnalités a la séancë acacjêhiique qui se déroulera au palais provincial et qui sera présidé par le gouverneur de la province. c . (B ) Ji/près què ^T. Destenay eut dit sa I? <iue Liège ait servi de décor à l**?rân<4 M T n#n rla TToncoh n cques Delcorde) j Marie-France ■jjer, Etienne Bieriy. Ftanois Lax, rg&Çoise Vatel, et plusieürs cotné- IS 5 belges, sans oublier 1 équipé Inique. - ; L^Ppelons que le film sera pré- |^en grande première à Liège L Pour la remercier de son bon |* Cc ueil — a la fin de l’année. M.-C. B. A NAMUR re ? d 6018 ! Un congrès dos sciences ^ Maison!:de la Culture IjîfPdi, à Namur, s'est ouvert, à la IVtoi 11 de la Culture, un congrès ences des professéurs de l’en- ife^noent moyen et noçmal. La ïjïï Ce Inaugurale s’est déroulée en jsence de MM. Tôussalnt, minls- iqt^féUûre d’Etat à l’Education trh r e ’ Lohisse, président du con- ‘teLf^variet, secrétaire générai de i^lgnement catholique, et Petit, tolhli? ,re général de l’enseignement pPlique normal, etc. •ta con 8 r és durera trois jours. 11 ^consacré aux sciences physl- Ull’,, chimiques et physiologiques La situation du marché du froment Dans un communiqué, les trois associations agricoles : Alliance agricole belge, Boerenbond belge et Unions professionnelles agricoles, attirent l'attention du ministre de l’Agriculture sur la situation au marché du froment. Ils estiment que la commission de contact pour le froment doit se réunir d’urgence. L’écoulement de la nouvelle ré coite, poursuit le communiqué, est rendue difficile par les reliquats de l’ancienne récolte. Les prix du froment à la Bourse de Bruxelles là semaine dernière se situaient au niveau du prix d’intervention. Les trois associations agricoles demandent au ministre de lAgrl culture de mettre tout en œuvre pour que les prix de la nouvelle campagne évoluent plus favorablement et pour remédier à la situation actuelle, afin que^ les revenus des producteurs de froment, déjà si considérablement compromis par les rendements insuffisants, puissent se maintenir dans la mesure du possible. Partant de l’idée que le prix Indicatif du règlement communautaire est en fait un prix qu’il faut —■■iiiuues ei physiologiques s’efforcer d’atteindre dans la mesure I f ilai5 u< ^ era Plus spMialement 1® S du possible, ik estiment que lévo- H ît L? ns entre la physique et les|lutlon actuelle des P r *£. ! thématiques modernes. qu’une intervention spéciale sim- 1 B. (N.) 'pose. New York. 25 août (A. P.). L,a chaîne de télévision américaine C. B.. S. a annoncé mercredi som qu’une enquêtfe est en cours au Vietnam concernant la délivrance de sauf-conduits par la marine sud-vietnamienne à des « sampans transportant des vivres et des approvisionnements aux unités vietcongs dans le delta du Mékong ». _ Selon le correspondant d e U. ts. &. à Saigon, M. Morley, parmi la cargaison se trouve « dü matériel américain volé ou acheté au marché noi** >. , , , , La preuve est faite, a précisé le journaliste, « que l’infrastructure politique et économique est directement liée au marché noir. Et le marché nok est directement lié à d importants éléments du gouvernement Ky ». A Washington, M. Rutherford Poats, du programme daide a 1 Extrême-Orient, a déclaré ne pas être au courant de tels incidents ou enquêtes. ...... , Il a précisé qu’il était sûr que la marine sud-vietnamienne n’avait pas remis de sauf-conduits à des bateaux vietcongs, mais a reconnu quun tci cas pouvait se produire événtuèlle- ment par inadvertance. M. Poats a déclaré que le trafic clandestin du Vietcong « constitue u- des plus graves problèmes... parce que le Vietcong est partout et quil est impossible d’ériger une barrière adéquate pour empêcher la fuite de produits vers le Vietcong ». - Le dimanche 28 août 1966, à l’occa slon du parrainage de l’Unité de support missiles de la Force aérienne belge par la yille de Stavelot, diverses manifestations sont pré vues, dont voici le programme : 9 h 45 : messe solennelle, avec la participation de ■ la musique de la Force aérienne ; 10 h 45 : dépôt de gerbes aux monuments patriotiques; avec la [de la dangereuse maladie. A l’heure présente, sept renards ont été découverts et abattus, ou sont morts de la maladie dans la région de Man- derfeld, à proximité de la. frontière allemande. • . Tout indique que 1 épidémie, a commencé en Poméranie, à proximité de la Pologne.. La maladie, après avoir traversé l’Allemagne, a atteint nos frontières, où tout au moins les cas dont nous parlons ont été découverts, à ce jour et, fort heureusement, exclusivement chez les carnassiers hantant nos bois. Dès que les ministères de 1 Agriculture et de Ta Santé publique eurent connaissance de ces cas, des mesures énergiques furent prises. Elles consistent en la déclaration de circulent au-delà des territoires de L cor J na j tre BlstS Ü En effet,'cette « dislocation ». ré- |^Tde 7en ^rtTÇ^aGtre part : 3&o» ai«ére*I entre ^leltete, ^ »p,£”,« S S S décMon“du - Ne disposant pins d'une '* ministère de l'Agriculture .0«n«|gM«1*^ mandait aux échevins de démission-1impossible de faire vote le budget, ner. Le bon sens et le respect des | celui-ci était cependant indlspen- règles démocratiques. C’est, P a , r [ sable. exemple, ce que l’on, vit à Tournai, Nous ne pouvions voter le bud- en 1959 si ma mémoire est fidèle, ou t m€ d é c la r e, de son côté, M. le collège .échevinal tout entier dé- Rea £ Close, chef du groupe so- missionna dans le mois de la perte Qiaüste. Le vote du budget est un de sa majorité. A Namur, seuls 1® S ac te politique. La majorité du con- échevins socialistes offrirent immé- se ^ es ^ i r è 3 ferme pour exiger le diatement leur démission, à condi-j d ^ pa ^ du conseil échevinal action que leurs collègues en fassent ^ ue ] D eV ant cette attitude, il h’eût autant. Les deux échevins P.L.P. sy '„ ue normal que le collège, sca- .../.Iam la oVlonc I . . _ . ' ■ «• . 1... ..Ta, A#\n_ 1965) tous les chiens fréquenkqit les bon sens, estime M. Lebrun.^com terrains de camping du pays doivent ’ 1 1 “ ~ être vaccinés également. ' Les gommes doivent-ils être vaccinés 7 11 h 30 : arrivée de M. Poswick, ministre de la Défense nationale, qui passera les troupes en revue; 11 h 40 ; cérémonie de parrainage, ouverture d’une exposition de matériel pour missiles (ouverte jusqu’à 19 h) ; 15 h 30 : concert-promenade; 16 h 15 : show aérien avec la patrouille acrobatique des « Diables rouges »; 18 .h : concert au parc par la musique de la Force aérienne; 21 h : bal du bourgmestre dans les caves de l’ancienne abbaye. « zone dangereuse » pour Mander- feld et ses environs et en l’obligation, pour les détenteurs, de chiens et de chats, de les faire vacciner contre la rage. En çutre, les gardes-chasses et les fonctionnaires intéressés ont reçu l’ordre d’abattre chiens et chats et autres carnassiers circulant habituellement dans les bois, dès, que leur comportement semble suspect. De plus, il est rappelé que les chiens de chasse, suivant un arreté de 1965, doivent être vaccinés s ils A GAND La Chambre refnse à M. Johnson le pouvoir de rappeler les réservistes Washington, 25 août. (A.P.). Par cent soixante-deux voix contre 39, la Chambre des représentants a repoussé un amendement du Sénat au budget de la Défense, qui aurait accordé aü président Johnson le pouvoir d’appeler sous les drapeaux des réservistes pour le Vietnam sans déclaration d état d’urgence national. Le budget de la Défense, qui porte sur 58' milliards de dollars, revient devant le Sénat qui, en ce qui concerne l’amendement, pourra soit s’incliner devant la Chambre, soit demander une conférence conjointe des deux Chambres à ce su Jçt Après avoir repoiissé l’amendement du Sénat, la Chambre, comme pour souligner davantage encore son opposition, a insisté par 378 voix contre trois, que la question des réservistes soit tenue à l'écart du budget de là défense. L’amendement du Sénat avait été approuvé la semaine dernière par 66 voix contre 21. Le festival de jazz de Rienne Lé premier festival de jazz organisé a Rienne, petite localité des Ardennes . où l’association locale « Sports et Loisks » fait ‘montre de beaucoup de dynamisme, a remporté un très vif succès. Quelque deux mille personnes étaient, en effet, présentes. Malheureusement, le spectacle musical de la soiyée fut contrarié par l’orage, par une pluie dilluvienne, et par des coupures intempestives de courant Le podium avait été installé place de l’Eglise. De nombreux jeunes orchestres « dans le vent » s’y sont succédés, longuement applaudis par une foule essentiellement jeune et enthousiaste. André Brasseur et son « multi souds organ » se produisirent sous les roulements du tonnerre. La chanteuse Cecily,Ford et le chanteur de « blues >- Jimmy Witherspoôn furent particulièrement acclamés. P. (D.) Jn bâtiment de la Force navale récupère un yacht échoué près d’Ostende (De notre correspondant.) Ostende, 25 août. Le « M-931 Knocke » de la Force navale, qui avait été désigné comme convoyeur à la course pour yachts Osténde - Herwlch - Ostende, a effectué, jeudi, un heureux sauvetage en mer du Nord. Le yacht < B-125 Marie Galante », participant à la course, s'étant trouve à un certain moment en difficulté, partit à la dérive pour finalement s’échouer sur un banc de sable. Ne voyant pas rentrer le yacht au port, le commandant du « Knocke » dérida d’effectuer des recherches et découvrit celui-ci à 5 milles de toute route maritime. On alerta aussitôt les autorités maritimes à Ostende et c’est ainsi que l’équipage du « Marie Galante » put être ramené au port. Les rescapés sont MM. J.-L. Verhaeghe, L. Vandevijvere, J.-L. Gaerenmynck et L. Claeys, tous originaires de Gand. L. (O.). L'échevin Verhelst démissionne pour raison de santé (De n os services particuliers.^ Gand, 25 août. Alité depuis le mois d’avril dernier, M. Gérard Verhelst, échevin des Beaux-Arts de la ville de Gand, vient de démissionner de ses fonctions. Il reste néanmoins membre P. S. C. du Conseil communal où il siège depuis 1939. . Avocat, issu de la bourgeoisie francophone gantoise, M. Verhelst fut élu échevin une première fois, Immédiatement après la Libération, sous le mayorat de M. Anseels, puis réélu premier échevin de 1945 à 1953. Depuis 1962, il siégeait à nouveau au sein du Collège échevinal, ou il s’occupait des beaux-arts, du. contentieux, des propriétés de la ville, de la Commission d’assistance publique, des cultes et des plantations. En sa qualité d’échevin des Beaux- Arts, il avait restauré de nombreux édifices anciens et a notamment attaché son nom à la restauration de l’abbaye Saint-Pierre, qui est est devenue un - centre culturel important.  C’est également à son initiative que plusieurs expositions de renommée internationale se sont tenues au musée des Beaux-Arts. Son attitude patriotique, face à l’occupant, lui valut d’être incarcéré par les Allemands à deux reprises en 1914- 18 et en 1940-45. M. Verhelst est aussi un fervent défenseur de la culture française à Gand et il lui fallut souvent beaucoup de courage pour défendre ses idées au sein d’un P. S. C. devenant de plus en plus intransigeant en matière linguistique. Il collabora par ailleurs à la rédaction d’un journal francophone gantois et publia également un charmant conte Intitule Le petit bols de Clément VH. J. V* H. Des lecteurs ayant appris l’existence de ces cas nous demandent s’il y a lieu pour eux^par mesure de précaution, de se faire injecter le produit antirabique. Un des responsables de la Santé publique nous a affirmé que la vaccination à titre préventif n’était pas indispensable; eÜé est fort désagréable (une trentaine de piqûres) et peut provoquer des accidents. Bi n entendu, si des personnes ont été mordues par un chien suspect il y a lieu de les faire immédiatement traiter par un médecin ou par l’Institut Pasteur du Brabant, 28, rue des Remorqueurs à Bruxelles. En ce qui concerne les propriétaires de chiens ou de chats et même d’autres animaux, il leur est conseillé de prendre des mesures préventives s’ils se rendent dans les régions frontières. Il existe des vaccins à cet effet. Ils. peuvent s’adresser à leur vétérinaire habituel qui, après l’injection de la piqûre à leur animal, délivrera un certificat. A l’heure actuelle, on ne connaît pas encore de cas de ge«s mordus par des chiens enragés; néànmoins, dans les cas jugés suspects, les inté ressés ont reçu le vaccin. R. U» refusèrent. Depuis lors, c’est le chaos, b j na i actuel disparaisse. ■ La ■ con- l’incohérence, le désordre. fiance lui ayant été refusée, il ne Pareille situation, répète M. Le- peut plus agir. C’est le "jeu démobrun, est tout à fait exceptionnelle. [ cratique. Peut-être pourrait-on en trouver des ,, 1 « On trouverait facilement exemples dans de petites communes! où l’étroitesse d’esprit de l’un ou I l’autre mandataire et les auerelles de village auraient provoque une situation analogue. Mais à ma con-| naissance, tout au moins, il n ’ en I - ~ hp la nrovince a. on se existe aucun précédent dans ?,V cu 5? fe rappelle dlsignl un commissaire plu, de 3oVÏÏ U ^--” e un autre collège» Pour sortir de cette impasse, le piUb Uc ot/.uvv uawimiiw, J lia vlllp jusqu’alors d’une vie politique et ad-; w . Drov oaué un propos ministrative organisée et structurée! 1“ que Un désaveu massif péfiant. Le bourgmestre actuel l’a Un desaveu mas&u|£ dresgé au journa i Le Soir: « Le .... v ill e , .collège doit administrer la Nous nous trouvons confrontes par le passé, a-t-il dit, avec avec quelque chose de tout à faith e budget qu’on lui fait ». Moi, je extravagant. Une partie du col- trouve cela énorme. C’est au collège lège échevinal prétend diriger les à préparer et à proposer au conseil affaires contre la volonté de la ma- h a budget qui est le reflet- de sa jorité du conseil communal, émana- politique et de son programme, tion et* représentation des habitants. J Comment est*ril concevable • que le C’est, je f hè saurais assez le répé- pouvo ir exécutif, et en particulier son chef, perde à ce point conscience même sommaire de sa dignité jusqu'à accepter dé n’être que l’exécutant servile d!un budget qui lui est imparti par' un fonctionnaire envoyé par le pouvoir de tutelle ? C’est là perdre toute notioh des bases fohdamentalés de notre régime démocratique., > * - „ Les socialistes, nous a dit M. Close, souhaitent la disparition la plus rapide possible du commissaire spécial, afin de rétablir le jeu normal de nos Institutions et permettre à la villè d’aborder la solution dés différents grands problèmes Notre grand concours : « La photo du jour » CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS, 250 MENTIONS D’HONNEUR Pour tous los chasseurs d'images amateurs, notre grand concours quotidien aura lieu du l* r au 30 septembre. Cette année, le sujet est libre. Chaque Jour .une photographie d'un format 13 x 18 au minimum choisie parmi lés documents reçus la veille sera publiée dans noire Journal et son auteur recevra un prix de 1.500 francs. Les documents pourtant nous être adressés Jusqu au 29 SEPTEMBRE au matin inclus à l'adresse suivante i « CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL « LE SOIR », 21, place dé" Louvain, Bruxelles 1 ». Pour participer au concours, il sullira de coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes Jusqu'au 29 septembre, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL (Le concours n'est pas ouvert au personnel du Soir et de l'Agence Rossel.) Les photographies ne seront pas rendues BON DE PARTICIPATION NOM : PRENOMS : ADRESSE : LEGENDE DE LA PHOTO t qui se posent à elle. —- L’intervention d’un commissaire spécial, a-t-il ajouté, ne répond nullement au vœu de la majorité du conseil communal, où l’on trouverait très facilement un autre conseil échevinal nanti de la confiance de la majorité. ^ • A la recherche d’un « remède » — Cette situation déplorable, constate de son côté M. Lebrun, les I sociaux-chrétiens ne l’ont ni voulue [ ni créée. Ils aspirent à lui voir prendre fin le plus rapidement possible. Le P.L.P. ayant rompu l’alliance avec eux, ils ont été relégués [dans l’opposition. Dès lors, il n’est pas en leur pouvoir de porter remède à la situation actuelle. Mais lorsque l’occasion se présentera pour eux — cela ne dépend pas de nous I — de rentrer au collège échevinal, ils y reprendront la place qui leur revient, en tant que groupe le plus nombreux, et avec l’ambition de servir la ville, comme par le passé, avec sagesse et dynamisme. Les socialistes pourront-ils exercer plus d’influence sur les événements? Leur chef de groupe paraît y songer. — Il n’est pas admissible ni concevable que cette situation se prolonge, fait-il. Je vous promets qu’on en reparlera dès la rentrée, et que les socialistes sont résolus à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour empêcher que l’incroyable situation actuelle se prolonge. M. Lz.