MERCREDI 31 AOUT 1960 LE SOIR 5 Le jouet qu’ils voudraient avoir... Qu'Il est beau ce tramway à étage un peu désuet 2 ce serait bien agréable de Je posséder, disent ces trots regards enfantins. Malheureusement, ce ne sont pas des Jouets mais des modèles réduits présentés dans une exposition londonienne. La dernière de ces voilures était encore en service en 1952. LE VRAI VISAGE DES BETES Au tournant de l’équinoxe Musiciens du crépuscule Au pays de Mireille, les cigales, tout le jour, vibrent en écho du soleil. Partout où les oliviers centenaires découpent, sur u.. fond d’azur, leur feuillage argenté, s’écoute l’inlassable et crissante musique: c’est à bon escient que lors jdes fêtes en. l’honneur de Mistral, une cigale d’or s’offrait comme un emblème joyeux de la Provence. Nous n’avons, chez nous, pas de cigales, mais dans l’herbe crissent, aux beaux jours d’été, les bondissantes sauterelles, chantent, sur le seuil de leur refuge, les grillons. Voici que sur la plaine tombe le soir; au souffle léger de son approche. frissonnent les épis. Silence du crépuscule où s’endort l’alouette et qu'en dehors du rappel des perdreaux, rien ne trouble plus. Nous n'avons pas de cigales mais, alors que depuis longtemps s’est couché le soleil, quel est ce crissement rapide et monotone qui ressemble, dans l'ombre, à leur chant de lumière? C’est celui de la grande sauterelle verte, aussi nommée sauterelle porte-selle, à cause d’une suggestive marque brune sur le dos. Elle présente, en outre, une grande tête chevaline coiffée de longues antennes, et cela ne nuit en rien à ha véritable élégance. Il est assez rare de l'entendre en plein jour, mais, dans les récoltes, au sein des haies vives ou des buissons parsemant la campagne, elle chante toute la nuit. On a cru longtemps que le chant des sauterelles était produit par le frottement des longues pattes contre leurs ailes. C’est tout autre chose, ainsi que l’explique fort bien Paul A. Robert (1) : « L’aile droite porte arrondi entouré d’une un champ nervure circulaire et saillante : c’est un tympan, une surface vibrante appelée «le miroir», et l’aile gau che est marquée, en dessous, d’une nervure transversale, contournée et rugueuse. La sauterelle écarte l’une de l’autre scs deux élytres, mais seulement sur 1. dos, de façon que leur marge antérieure, de même que leur sommet, restent appliqués con- Ire le corps et les ailes inférieures, constituant une chambre de résonnance ouverte seulement par le haut, comme la boite d’un violon De plus, elle abaisse un peu son abdomen, pour augmenter le volume de cette chambre, puis, brusquement, elle referme ses élytres en irottant la nervure transversale de l'aile gauche sur le bord du tympan de l’aile droite. C’est ce mouvement répété rapidement et régulièrement qui produit le « cri-cri-cri » si connu. Cette description correspond aux ailes de la sauterelle verte. La disposition est, chez d’autres espèces, un peu différente, mais le principe est toujours le même. Dans certains cas. la femelle chante aussi. » Comme on a pu le lire, et malgré ia monotonie du son, cet instrument de musique est assez compliqué. La femelle se distingue aisément du mâle par la longue tarière qui, terminant son abdomen, lui sert à poudres ses œufs sous le sol. Il arrive qu'on nomme erronément cigale notre grande sauterelle verte. La Fontaine lui-même a donné dans ce travers et l’excellent dessinateur Grandville l’a suivi. Dans « La Cigale et la Fourmi», c’est bien une sauterelle verte qu’il nous montre en mendiante, son luth sur le dos et le fabuliste, pour évoquer sa misère, nous dit qu’elle ne trouvait plus « un seul petit morceau de mouche ou de vermisseau ». Or, la cigale, qui n’a rien d'un orthoptère, ne possédant qu’une trompe en suçoir destinée à pomper la seve, serait bien incapable de manger quoi que ce soit, tandis que notre grande sauterelle, non contente de grignoter tiges ou feuilles, dévore quantité de vers et de larves. Elle est armée d’ailleurs de mandibules solides, pinçant douloureusement les doigts qui la saisissent, tout en les maculant d’un liquide brunâtre. La Fontaine le savait : cela prouve qu’en' écrivant cigale, il entendait sauterelle. Et je me revois, bambin que la capture des bêtes, intéressait déjà, m’approcher à pas de loup de la tige 01. du buisson d’où montait, dans le calme du soir, le « cri-cri » tenace. S'interrompait-il? Je m’arrêtais, un pied en l'air, pour repurtir dès que reprenait le chant. C’est ainsi qu'on approche les grands coqs de bruyère et les ramiers ! Enfin, le cœur battant, je voyais la musicienne. Tête en bas, elle crissait éperdüment r ,et je n’ai pas eu besoin de livres polir savoir, très tôt, que ses grandes pattes n’y étaient pour rien. Parfois elle se laissait tomber ou s’élançait d'un vol court, alors que j’allais la saisir. Je l’attrappais, ello me mordait, me brunissait les doigts et, le Plus souvent, je lui rendais la liber té. heureux de mon approche réussie.  C’est encore un beau crépuscule d’été, mais il tombe aujourd’hui sur les prairies et les jardins. Quel est ce ronron assez semblable à celui de l’engoulevent, mais filé sur un ton uniforme, beaucoup plus long, plus rapide et plus clair, par un autre rouet? Cela ne vient pas des arbres ou du ciel, cette fois, mais du sol, et cesse brusquement, alors que vous êtes loin encore du point où vous le situez. La courtilière chante... C’est un assez gros insecte, que l’apparence et l’habitat firent très justement nommer taupe-grillon. .De la taupe, elle a les fortes pattes antérieures, aux larges mains fouisseuses, l'usage des couloirs souterrains, du grillon les ailes sonores, les antennes, les soies caudales et les longues pattes postérieures. L’ensemble est massif. A l’exception des ailes et du dos qu’elles recouvrent, le corps est de teinte générale bleuâtre habillé d’un très léger feutrage aux reflets chatoyants. Les mâles seuls chantent, surtout depuis le mois de juin jusqu’à la mi-juillet, aussi bien en plein jour qu’au crépuscule du soir, mais c’est alors surtout que je les entendais. Car il est inexact de prétendre, comme je l’ai lu plusieurs fois, que les courtilières n’exécutent qu'aux nuits claires de juin leurs longs roulements curieusement sonores. Comme la taupe, notre courtilière creuse dans le sol meuble d’étroites /J- A v \4 , ', 11 La sauterelle verte Un mois dans un «blanc» de la carte I. — A travers le Ténéré, désert dans le désert Ciel et sable se confondent en un paysage rose- Un conte fantastique St les hommes partent dèbouvrir la Lune, Ils n’ont pas achevé d’explorer la Terre. On peut encore, en 1960, être sans fusée, un pionnier. La carte du monde comporte des « blancs », des espaces Inconnus : le Ténéré. par exemple, au Sahara, entre. le Hoggar et le lac Tchad. Ce désert vient seulement d’être, franchi pour fa première fois de bout en bout sur ses 1.300 kilomètres nord-sud. Et les camions de l’expédition ont, pour ce faire, traversé 500 kilomètres de dunes: l’erg, d’Admer, l’erg Bréard,, l’erg Brusset et l’erg du Ténéré où même un chameau n’était jamais passé auparavant. . . Les organisateurs de la « Mission Ténéré » y avaient convié un représentant de toutes les sciences intéressées par le désert : géologie, zoologie, botanique, ethnologie, préhistoire.' Il ne s’agissait' donc pas d’avancer coûte que coûte pour arriver le plus vite possible et le proclamer comme une prouesse sportive, mais d étudier, étape par étape, sous tous ses aspects, te terrain conquis. Les savants ont ainsi accumulé' documents et observations : le Ténéré s’est révélé notamment comme les « châteaux de la Loire » de la préhistoire. De kilomètre en kilomètre, ils ont relevé dans ce désert inégal les prennes d’une vie intense autre/ois. Avec des milliers d’autres objets, ils ont ramassé les premières pierres taillées par les hommes, pour s’en faire des outils il y a peut-etre un million d’années. Dans le lit des fleuves desséchés depuis des millénaires, ils ont cueilli des algues microscopiques demeurees nu- mides à l’envers des cailloux. Ils ont relevé des rossignols momifiés par la chaleur à des milliers de kilomètres,de leur nid. Jacques Vidal de la Blache vous emmène dans ce passionnant voyage d’un mois dans un « blanc » de la carte. couloir qui doit nous tirer de ce dédale. Il est mieux debout pour le chercher. , Allô ! Papa 50! galeries, à la recherche de sa nourriture : vers et larves de toute sorte. Elle ne rejette cependant pas à l’extérieur les « déblais », ainsi que le fait la grosse fouisseuse vêtue de velours et, pourtant, se révèle dans nos jardins nuisible au premier chef. Pour creuser ses galeries, au centre desquelles elle se ménage un conduit vertical, refuge dans le péril, elle coupe quantité de radicelles. Construisant à peu de distance de la surface une « chambre » où elle déposera ses œufs, la femelle e,. nettoie la voûte et ses alentours de toutes les racines; d’où ces traînées de plantes flétries, ces « ronds » où la végétation est dans le même état. Aussi les jardiniers la détruisent-ils autant qu’ils le peuvent : pièges dont le plus commun est un pot à fleurs enfoncé à ras de terre sur ses passages. On sème aussi dans ses couloirs des larves, des vers qu’ils empoisonnent ! 1 Malgré se présence commune, la courtilière est une bête restée secrète. On sait qu’elle pond en juin-juillet, de 200 a 300 œufs, dont elle mange une partie, mais, sauf quelques petits envols à ras de terre, on ne connaît rien de ses mœurs nuptiales. Mieux encore que son apparence, la voracité de la courtilière fait songer à la taupe. Le naturaliste Nordlinger raconte : « On voulait tuer avec le tranchant d’une bêche un de ces insectes trouvé dans un jardin, mais le coup fut porté de telle façon aue l’animal se trouva partagé en deux. Au bout d’un quart d’heure, les regards de l’exécuteur tombèrent sur la bête, qu’il croyait morte: quelle ne fut pas sa surprise de voir la moitié antérieure de l’insecte en train de manger la partie postérieure plus tendre!» (2). L’Insecte parfait n’ap- paralt qu’en mai ou juin, les larves subissant, au cours de l’automne et de l’hiver, plusieurs métamorphoses. U est probable que toutes les courtilières adultes meurent avant l’hiver, comme les grillons dont nous parlerons bientôt. Adrien de PREMOREL. Ephémérides de septembre Aurons-nous une belle fin de saison ? Après deux mois d’un régime de dépressions et de perturbations orageuses septembre nous réservera-t- il l’idéale et douce lumière des belles fins de saisons ? Voici proche l’équinoxe, période indécise et cependant plus calme de Fructidor où les rayons obliques d’un soleil rapidemen' déclinant vont hâter la défoliation et l’exode de nos oiseaux d’été. Le jour décroîtra de 1 mn 56 s Le 23 septembre à 1 mn 59, au pre mier jour de Vendémiaire, le soleil franchira l’équateur céleste au point équinoxal où naît l’automne. Le signe zodiacal sera de la Balance qui égalisera la durée du jour et de la nuit. Le lever solaire aura lieu le 1 à 5 h. 56, le 23 à 6 h. 30. le 30 6 h. 41; le coucher à ces dates 19 h. 28 le 1", à 18 h. 39 le 23 et à 18 h. 23 le 30. La hauteur J u soleil au-dessus de nos horizons de Belgique diminuera de plus de 11 degrés et atteindra 36° 18’ le 30. La Lune. — Les phases de la lune auront lieu aux dates ci-après : Pleine lune le 5 à 12 h. 19; dernier quartier le 12 à 23 h. 20; nouvelle lune le 21 à 0 h. 13; premier quartier le 28 à 2 h. 13. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 1 au 7. Le périgée aura lieu le 2 et le 29. Les grandes marées de vive-eau auront lieu au Littoral du 6 au 8 (hauteur 5,20 m.). Celles de l’équinoxe s’étendront du 23 au 25 (hauteur théorique 5,10 m.). Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu les 1 et 28 avec Saturne, le 13 avec Mars, le 18 avec Uranus, le 22 avec Vénus et Mercure, le 23 avec Neptune et le 27 avec Jupiter. Les planètes. —. Vénus sera astre du soir au crépuscule "ouest, coucher vers 20 h., en conjonction avec l’Epi de la Vierge le 20; distance 229 millions de km. de la Terre le 15. Jupiter, au disque très brillant et Saturne .passeront au méridien sud, à une hauteur de 16° au- dessus de l’horizon, vers 19 h. et 21 h. respectivement. Mars se lèvera à l’est vers 23 h.; distance 170 millions de km. le 15. Mercure sera inobservable. Uranus sera astre du matin, dans le Lion, à l’ouest de Régulus. Neptune est à rechercher aux confins de la Vierge et de la Balance, coucher une heure après Vénus. Phénomènes intéressants. — Les « Cygnides », étoiles filantes du radiant du Cygne, à lentes et' courtes trajectoires, apparaîtront du 1 au 8 au ciel'de l’est dans la soirée, vers 22 h. au zénith. Une éclipse totale de lune aura lieu le 5 et une éclipse partielle de soleil le 20; elles seront toutes deux invisibles en Belgique. Le 23 lumière cendrée de la Lune au cré puscule ouest. Météorologie de septembre. — Au gré des éphémérides naturelles et phénologiques la période du 2 au 9 est souvent orageuse, celle du 11 au 15 marquée de beau temps. Le 27 est la date normale des dernières chaleurs de 20 degrés. Le 13 fructification de la vigne; le 24 mâturité des noix. La migration automnale entre dans sa phase la plus intense : le 1 départ du rossignol et passage de la bergeronnette; du 4 au 19 départ des hirondelles ae rivage, de fenêtre et de cheminée. Après le 27 et aux premiers jours d’octobre départ de tous nos oiseaux d’été et retour du roitelet. STAR. .Une route, d’habitude, ça se suit. Et voilà que nous la précédons. Elle se déroule maintenant toute neuve derrière nous, frayée à l’instant sur le Sahara vierge par l’empreinte de nos pneus. — Où couchons-nous ce soir ? — Nulle part... Impossible désormais de rien désigner sur la carte : une oasis, un oued, un puits* un point même sur le tracé d’une piste. A. quelques jours de la Méditerranée, à quelques kilomètres de l'oasis de Ûjanet, nous venons de pénétrer dans un des « blancs » qui demeurent encore sur les atlas des hommes alors que ceux- ci vont partir en fusée dresser les plans de la Lune. l’expédition d’Egypte ceux que Bonaparte: avait emnienés pour qu’ils découvrent des sphinx, des dromadaires, des sarcophages et des hiéroglyphes pendant qu'il chercherait, lui, la route des Indés. Nous comptons entre autres, deuk préhistoriens, un géologue, un botaniste, un ethnologue et un zoologue. Le médecin, le docteur Vergnes, est un jeune spécialiste érudit des maladies bizarres qu’on peut contracter dans les zones arides. Il se fait tout doucement à arracher les dents, presser les furoncles et distribuer de l’aspirine. Notre guide est le chef du service géographique de l’armée en Algérie. Il a fixé notre route dans son bureau en feuilletant des albums de vues (1) Paul A. Robert. «Les Insectes». — Oclachaux et Nlestlé, Neuchâtel - Paris. (2) Cité par Brchm. < Los merveilles de la nature ». Mort de l’amiral Charles Lambe Londres, 30 août (A. F. P.). L’amiral Charles Lambe, qui avait abandonné son poste de Premier lord de la mer et de chef de l’état- major naval en mai dernier, pour raison de santé, est décédé lundi soir, à l'âge de 59 ans, à son domicile de Newport. VOTRE CARACTERE PAR VOTRE ECRITURE Savez-vous que le • Soir Illustré • met à la disposition de ses lecteurs un service graphologique dirigé par une des meilleures spécialistes? Vous trouverez dans cet hebdomadaire les Indications nécessaires pour consulter ce service. Ce Ténéré dont nous approchons, on a écrit qu’il est un désert dans le désert. Nous devons essayer de le traverser dans sa longueur pour rejoindre le Tchad par le plus court chemin, encore inédit. Une piste le coupe bien, mais d’ouest en est, dans sa largeur. Du nord au sud, notre cap, il est à peu près inconnu. Quelques patrouilles méharistes et deux ou trois reconnaissances en automobiles légères en ont seulement tâté les abords. U est pour une bonne part réputé infranchissable. L'erg d’Admer qui l’annonce est notre première « Première » comme disent les alpinistes lorsqu’ils tentent de passer une montagne où personne ne s’est encore aventuré. Nous l’attaquons en force. Neuf camions : des « Gazelles ». Us transportent chacun 6 tonnes. Le premier n’est chargé que d’eau. Le second emporte le fuel nécessaire aux neuf. Le troisième, l’essence pour les sept voitures légères Land Rover complétant l’expédition et l’hélicoptère qui nous accompagne par sauts de puce. L’huile est sur le quatrième, avec la pharmacie. Les lits de camp, la batterie de cuisine; la vaisselle et un butagaz géant sont descendus le soir du cinquième et quelquefois aussi une tente pour un malade. Le sixième garde au frais 14 kilomètres de pellicule et tout ce qu’il faut pour tourner un film en couleurs. Grâce à la radio du septième, on peut nous joindre tous les soirs à l’heure du repas. Il est aménagé aussi en atelier de réparations et magasin dë pièces détachées. Le huitième est garde-manger. Et le neuvième, un frigorifique monstre, vaste comme huit de ceux qu’on fabrique pour les familles nombreuses. Un instantané à 6.000 mètres de hauteur Nous sommes cinquante et un, les chauffeurs, moitié de Lyon et moitié d’Alger et leurs aides musulmans, on les appellp des graisseurs, des techniciens de l’usine intéressés par. le comportement des camions sur un terrain Insolite, des cinéastes, des photographes et puis des « savants » comme on nommait déjà pendant aériennes. Toute l’Afrique est classée dans une photothèque. Elle a été systématiquement photographiée de bout en bout. Des avions volant à la même vitesse et à la même altitude ont labouré son ciel de sillons parallèles. Leurs caméras automatiques étaient réglées pour que chaque cliché représente 80 kilomètres carrés du continent et que tous se juxtaposent sans manque. Un instantané du désert à six mille mètres donne une de ces moires grises hermétiques dont les amateurs qui ne vous épargnent pas une seule de leurs photos de l’été ne savent plus très bien l’hiver venu si elles représentent la Jeanne d’Arc à Brest dans le crachin ou tante Emma dans le brouillard du Tour- malet. Le commandant Armand comprend ces abstraits. Il en a examiné à là loupe dix mille qui représentent la zone où nous devons trouver passage. Il a su déceler nombre d’obstacles entre lesquels il a tracé notre itinéraire au crayon gras rouge. Il a emporté dans sa serviette les dix-huit cents épreuves ainsi sélectionnées. Ici, chaque soir, il assemble sur une planchette avec du scotch la tranche du lendemain. Le désert, pour l’instant, est plat, nu, naïf et tout en sable comme un dessin d’enfant. L'horizon parait tout proche et bien inquiétant pour qui ne saurait pas que la terre est ronde. Net, aigu, en arêtes de précipice, il Semble que. le dépassant, on va basculer et disparaître en tournoyant vers quelqu’autre planète. On marche au compas- solaire. Celui, très r rfectionnè et cher, qui a été acheté Londres, reste dans les bagages. Le commandant a bricolé dans la tôle un instrument plus pratique parce que la direction est donnée à son chauffeur par l'ombre très visible d’une longue tige plantée sur l’aile • de la Land Rover et qu'il oriente selon l’heure et l'angle de marche. Puis, le sable se boursoufle en dunes nombreuses. Le vent a dessiné sur leurs flancs les' bourrelets des grosses vaches chàrolaises ruminant accroupies dans les prés d’embou che. Pour pénétrer leur enchevêtre ment, notre guide se lève dans la cabine. Il a repéré, dès Alger, un DOCTEUR G AUBE AIRES par COQ 199. — RESUME : Se sentant vieillir un peu plus chaque jour, le Dr Gaudeamus tente au de retarder ce vieillissement par certains stratagèmes. Exclusivité « Le Son (tous droits 'énervés,) RT SUR Les CONSEILS Pfc SA FBMME. IL commença à faire de la culture physique- chaque matin, l’heure ou nâveiL musculaire METTAIT ses articulations A la TORTURE. ■ /"vous rERoez. vos ^Xonsveuxi oocrevn^ (À SUIVRE) PROCHAIN ARTICLE ; Sur les trace* des civilisations mortes FEDERIG0 d’après Mérimée La colonne s’étire sur une dizaine , de kilomètres. La tête appelle la , ( queue. — Allô, allô Papa 50 ! Papa 50 ! ici Papa 501 ! ici Papa 501 1 M’on- tendez-vous ? Parlez. — Allô, allô Papa 501 ! Papa 501 ! ici Papa 50! ici Papa 50! Je vous reçois 5 sur 5, tout est O. K. Terminé pour moi... « Lé Sahara des Papas... Il arrive qu’un papa ne réponde pas. Midi. Los compagnons qui se sont tus et ronflotent en dodelinant de la tête aux cahots dans, la cabine chauffée à 45 degrés... Désertant , nôtre longueur d’ondes, il a cherché sur le poste du jazz qui le tienne éveillé. Pourtant, il pourrait bien somnoler au volant. Le prochain lampadaire, la première Bordure de trottoir sont à trois mille kilomètres. La voiture du médecin zigzague et stoppe. Le chauffeur descend, titubant.  — Je ne peux plus côndulre, je ne sais pas ce que j’ai, je dors. La- bouteille d’éther des premiers secours s’ést brisée dans la boite à gants. Le docteur se sentait bien aussi un peu somnolent. Trop habitué à l’odeur, il se reprochait seulement d’avoir un peu forcé au repas sur le salamis. Pour ne pâs ajouter la digestion à la canicule, nous déjeunons très tôt. On nous réveille à 6 heures moins le quart d’un coup d’avertisseur incongru, horripilant même dans le grand silence du désert endormi. Café, biscottes dans le noir. On lève le camp dans l’obscurité encore. On se met en route tout juste quand le jour se lève, vers 7 heures. A 9 heures et demie, arrêt. Les longues plaques de tôle accrochées aux flancs des camions et destinées à être placées sous leurs roues lorsqu’ils s’ensablent, sont posées sur des jerrycanes. Ce buffet est dressé le long du camion réfrigérateur d’où sortent charcuteries variées, fromages et fruits, du rosé frappe et de l’eau glacée. C’est tout juste jusqu’au soir..; Le sable prend mauvaise mine: le teint gris blafard de bons gros ravagés par une maladie secrète. Les ornières des prédécesseurs s’écrasent, s’éboulent. On sait, bien qu’on ne les suive pas comme des rails, qu’on va être soi aussi aspiré, planté. Les graisseurs musulmans se réveillent. Prêtés par la C.SA.. de Toug- gourt, la plus grosse entreprise de transports sahariens, ils sont comme les chauffeurs européens d’Algérie, millionnaires des parcours difficiles. Muets, par de brefs gestes de la main, ils désignent lè chenal invisible aux Lyonnais qui eux doivent se rôder au fech-fech. Un camion s’enfonce. A vastes coups de volant, les chauffeurs s’en éloignent. Aussitôt posés sur le sable ferme, ils reviennent vers le sinistré à pied, portant leurs tôles pour lui fabriquer un chemin de secours. Avec leurs six roues motrices, jouant de leurs dix vitesses, les Gazelles s’en tirent le plus souvent seules. Les voitures légères, on les sort de loin au treuil, comme on ferre un goujon. Une allumette ferait figure 1 de peuplier Une ligne de dunes ferme l’horizon. On s’y rejoint. Chacun cherche le bon coin pour les escalader à son idée. On grimpe. On dégringole, on change de vitesse. Les échappements halètent une sale fumée. Les dunes s’effritent, s’éboulent. On se dégage en marche arrière, on essaie un peu à droite, un peu à gauche, tels ces opiniâtres scarabées que de sales gosses s’amusent à cerner d’obstacles. La belle dune vierge, que les traces des gerboises, ces souris kangourous, festonnaient d’une gracieuse broderie anglaise pour chemise de pensionnaire, est maintenant plus ravinée qu’un chantier d’habitations à bon marché en décembre. Pour rouler au .mieux sur le sable, les pneus doivent être dégonflés à 1 kilo 500. Alors, il s’étalent et jouent le rôle de raquettes dans la neige, mais le Sahara est souvent aussi tout en pierres et le caoutchouc, pour ne pas être lacéré, doit lui offrir le moins de prise possible. Les pneus, alors, sont, regonflés au maximum, 4 kilos, et ainsi de suite. Quatre-vingt-deux pneus dont il faut modifier la pression après les avoir laissé refroidir, deux heures y passent chaque lois que le terrain varie. Pour l’instant, le sable demeure. La dune vaincue, les camions la dégringolent avec des grâces d’éléphants savants sur une glissière de cirque. La pente accuse 28 degrés. Le radiateur devient charrue. On sent le chargement prêt à vous coiffer. Le plat, enfin. Accélérateur. Et on s’envole. Toutes les roues ont quitté le sol. On se trouvait sur une. insidieuse banquette qui s’achève à pic. Le désert continue, mais quelques mètres plus bas. Le chauffeur vérifie, sur un cadran ijouté en prévision de ces incidents, que les roues sont bien droites, l’essentiel pour ne pas capoter en se posant. Le coccyx cogne la banquette, le pariétal le toit, l’omoplate la portière et les rotules le tableau de bord. Les amortisseurs et les ressorts jouent harmonieusement. Le camion se reçoit correctement. On ne s'arrête même pas. On guette seulement dans le rétroviseur l’apparition du suivant sur ce plongeoir inopiné. Même une touffe d’herbes aurait indiqué cette dénivellation, mais on baigne dans un néant où la moindre allumette ferait figure de peuplier. Le ciel sans nuage,, le sable sans végétation, se confondent en un brouillard rose, jaune et bleu très bonbon fondant, à la Marie Laurencin où tout disparaît. Il semble que l’on avance dans l'atmosphère, rien que de l’atmosphère. 17 h. 30. La nuit sera tombée et noire dans une demi-heure. U est temps do s’arrêter, de dresser les antennes pour la liaison radio. On va dormir ici à 114 kilomètres au compteur dans le « blanc » de la carte où nous sommes entrés ce matin. Bière ? Jus de fruits ? Les délicats réchauffent les boites entre leurs paumes tant elles sont glacées. Ce grand livre d'aventures commencé par René Caillé lorsque, premier Européen à franchir le désert, il alla en 1828 de Tombouctou au Maroc camouflé on autochtone dans une caravane hostile, tirant, nu-pieds, sur le sable brûlant, son chameau de puits saumâtres en puits taris, nous en écrivons le dernier chapitre : la traversée du Sahara en frigorifique.  Jacques Vidal DE LA BLACHE. (Copyright Le Soir et t Scoop. — H»production mime partlolta interdit*.) Aussitôt, Federigo gagna la ville et s’installa dans la plus riche hôtellerie; ses anciens amis vinrent le voir en ioule et se réjouirent qu’il fût si peu changé après trois ans de vie retirée. Il convia ses compagnons à un dîner fin qui, dit.on, fut plus gai que le souper avec les apôtres. Sitôt après le repas, on s’installa à la table de jeu. Tout le monde était persuadé que Federigo avait rétabli sa fortune dans quelque pays étranger. Durant les premières parties notre joueur s'appliqua beaucoup car, pour écarter tous soupçons, il commença la partie avec d’autres cartes que celles bénies par le Seigneur. Mais, bien qu’il jouât le mieux qu'il put, il perdait à chaque donne. Le « sort > lui lut seulement favorable lorsqu’il se servit de ses bonnes cartes. Maintenant qu’il n’était plus absorbé par son • jeu, Federigo s'aperçut que ses adversaires trichaient. Cette constatation lui enleva tous scrupules. En une seule soirée U gagna de quoi payer un mois de loyer et de nombreux dîners tous aussi fastueux. En un mois il • eut de quoi s’offrir un palais où il put donner des iêtes fastueuses avec les plus jolies femmes du pays et les meilleurs vinB. Et depuis qu'il observait à loisir ses partenaires, U remarqua que l’art de la tricherie était pratiqué par le plus grand nombre des joueurs. II. utilisa alors ses cartes bénies uniquement avec les malhonnêtes, s’estimant assez bon joueur pour vaincre dans les parties sans équi* voque. Ce bon principe ne l’empêcha nullement d’ailleurs d’accroître régulièrement sa iortune, bien au contraire ! 3 ^ . X -'«©s»-. X.T .NI U en vint à penser que les douze jeunes gens qu’il avait ruinés avaiont été les seuls joueurs honnêtes qu'il eût jamais rencontrés et il résolut d'aller sauver leurs âmes de l’enier. Il partit donc, avec pour unique compagnon sa jolie levrette Marchesella, qui lui fut fort utile pour séduire le dogue Cerbère. A la porte Je l’enfer il réclama le roi de l'abîme et lui proposa le marché suivant : « Je suis Federigo, le meilleur joueur de la terre et j’atmerals me mesurer à toi. Si je perds une seule partie, mon âme t'est acquise; par contre, si je gagne, je pourrai choisir après chacune de mes victoires une des âmes que tu retiens et l’emporter ». H P s % 'J! Le diable est joueur, on s'en doute, n accepta aussitôt la proposition, et Federigo tira de sa poche le paquet de cartes miraculeuses. Après la première partie, U réclama l'âme d’un des douze hommes qu'il voulait sauver et la mit dans son sac. Et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'tl eut gagné douze parties. Il proposa à son hôte de continuai, mais celui-ci, outre qu’il n’almalt pâs perdre, ne sentait tout doucement incommodé par l’odeur des cartes bénies, Federigo c'en fut alors, son sac plein d'âmes sur le dos, le cœur iort content de son succès. Par contre, la pauvre Marchesella, il dévouée, mit bas quelques mots plus tard une portée de petits monstres à têts de dogue, qu'il fallut noyer I (A suiviej