73* ANNEE - N* 268 JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages - 2 fr. Congo b»tq* : 4 l! franc* • 10 It tranc — Sul.i» r O fi. 40 suit***. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE t Compt* n* 567 J no*>*l A O» VENTE ! Sol* •' Soit Illustré i 14681- Ho«.»l 6 C" DONS au* CEuvrt* du Soit t 1423} Ros.»l 6 C" ies manuscrit» non Imités ne son) pas rendus LE SOIR ACENCE ROSSEL . Annonces et Publicité LE SOIR • Vente et Abonnements : BRUXELLES I : 112, rue Royele. 112 PARIS 18' ».» 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DF LOUVAIN. 21 - BRUXELLES l REDACTION ; 21, pt. de Louvsin, Bruiellei I PARIS ! 73. ru* d’An|ou. .73 t8"”> LONDRES •, 162s, Queen Vrctoris Str. E.C.4 CorreipondjnM dsns les ' grondes cspitsles /T Deuxième O ) TroUlira* . \ if Quatrième édit. / • • Edition de nuit \ # Dam. édit, de nuit MARDI 10 NOV. 1959 TELEPHONES i 20 ltgno» LE SOIR : 1774.80 ÉDITION PUBLICITE 1 1777.50 • QUELLE QUE SOIT L’HEUHE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Les deux faces de la Lune Lorsqu’il entreprit de codifier les sciences en un système cohérent et grandiose, le philosophe Auguste Comte crut découvrir certaines limites des connaissances humaines. C’est ainsi qu’il affirma qu’il était impossible de déterminer la nature chimique des astres. Peu d’années après cette exclusive l’analyse spectrale apporta un démenti éclatant à cette assertion en mettant en évidence dans ie soleil, un élément inconnu jusqu’alors, qui n’était autre que l’hélium. A présent, la face inconnue de la lune nous a été révélée dans sa majeure partie. L’homme, à défaut de pouvoir se rendre provisoirement sur notre satellite, a envoyé un robot. Celui-ci a effectué un relevé photographique qui est sans doute la plus sensationnelle image du siècle. Pour autant que des prévisions scientifiques étaient possibles, les astronomes s'attendaient ii ce que la face cachée se révélât semblable, en ligne générale, à celle que nous connaissons depuis les débuts de l'humanité. La surprise a été unanime lorsque la photographie a montré que si l’hémisphère caché, du point de vue absence d’atmosphère et de vie, était semblable à l’autre, il présentait pourtant un aspect très différent pour ce qui concerne sa configuration, nous ne dirons pas géographique, mais séléno- graphique. La surface ainsi découverte, si le document est suffisamment fidèle, s’avère bien moins tourmentée que son complément visible. Et déjà, les premières tentatives d'explication ont été émises. D’autres s’y joindront sans doute. En réaljté, les astronomes connaissaient un 1 peu plus de la moitié de la superficie lunaire. En effet, la pleine lune, à son lever et à son coucher, permet devoir une partie de sa surface située au-delà,de la . superficie qu’elle présente à l’œil quand elle se trouve au zénith. Il en est de même lorsqu’elle est observée dans cette position au-dessus de l’équateur, par des observateurs se trouvant dans les régions polaires. En outre certains mouvements secondaires des axes de la terre et de la lune, se traduisent par une oscillation apparente de notre satellite, qui découvre certaines régions cachées. Ce qui fait qu'en additionnant les zones ainsi devenues visibles de la terre, les six dixièmes environ de ia surface de la lune peuvent être aperçus. Cela n’enlève d’ailleurs rien à la performance réalisée par Lunik III. Trois hypothèses ont été émises par l’astronome Alexandre Markov, de l’observatoire de Puulkovo, pour expliquer la dissemblance entre les deux faces de la lune. Ceci, en excluant la possibilité, jugée assez improbable, d’une surexposition de la photographie qui aurait oblitère certains détails de celle- ci. Le savant soviétique indique trois raisons : l’action des marées lunaires, le fait que la terre ferait écran contre les météorites qui sinon tomberaient sur la lune, et enfin les fluctuations brusques de température provoquées par les éclipses. Il suffit d’examiner ces trois ordres de phénomènes pour constater qu'ils furent déduits du fait que la lune présente toujours la même face à la terre, c’est- à-dire qu’elle fait un tour sur elle-même en même temps qu’elle effectue une révolution autour de la terre. Il en résulte une dissymétrie d’action des agents extérieurs qui se manifeste par divers effets. Ceux-ci sc conjugueraient pour engendrer les deux aspects différents de la surface lunaire. Cependant, si l’astronome russe a énuméré certaines causes possibles, il en subsiste d’autres. La principale d’entre elles semble avoir été le rayonnement calorifique émis par la terre alors que celle-ci était un globe incandescent, et que la lune, plus petite, se refroidissait plus rapidement qu’elle. DEMOCRITE. IVOIH LA SUITk KM VAGIS ÿ t Première neige en Belgique , y y > r » > ' “ ^ X * « , > f k > VA , ' -i» /-,.,X LWI La neige est tombée a gros flocons sur les hauts plateaux ardennais. donnant aux Fagnes et aux forêts leur visage hivernal. Voici une photographie prise de Botrange. Confrontation des thèses belge et britanniquè M. Wigny reçu à Londres par M. Selwyn Lloyd Les relations entre les « Six » et les « Sept » et le rôle des petits pays au sein de l'alliance atlantique Londres, 9 novembre (A.P.) Une confrontation amicale des thèses belge et britannique sur la conférence au sommet, sur les rapports entre les six pays du Marché commun et les sept de la < petite zone de libre-échange • et sur les modalités ries consultations alliées a eu lieu lundi à Londres à l’occasion de la visite de M. Wigny, ministre des Affaires étrangères. Celui-ci s’est longuement entretenu avec sou collègue anglais au cours d’un « déjeuner de travail » au Foreign Office. La Belgique, déclare-t-on, n'a pas fait de nouvelles démarches concernant le rôle des petites puissances de l’O T. A.. ’ N,, mais elle se trouve parmi les pays qui demandent une plus grande participation â la formulation des décisions que les « grands * devraient prendre à Paris le 19 décembre. Le point de vue de ces pays a été expliqué ici et ailleurs par M. Spaak, secrétaire général de l’O. T. À. N. La Belgique, souligne-t-on, estime que les < petits » pays doivent partager les droits autant que les obligations au sein de l’alliance et que leur voix doit être mieux entendue. Le gouvernement britannique a fait savoir qu’il partage ce point de vue, mais ne veut pas donner l’impression de se faire . le champion • des petites puissances. La Belgique, rappelie-t-on d’autre part, tout en désirant accélérer l’intégration des économies des six pays membres du Marché commun, estime que cette dernière institution ne devrait pas se transformer en un • bloc » au sein de l’O.T.A.N. Elle pense — et sur ce point, elle semble d'accord avec la Grande- Bretagne — que la coopération politique des Six à l’intérieur de l’alliance devrait se limiter aux problèmes économiques. M. Lloyd a sans doute expliqué à M. Wigny les moyens qu'il envisage pour « construire un pont » entre les Six et les Sept et user des arguments qu'il doit développer mercredi et jeudi, à Paris. Au déjeuner, assistaient, du côté belge : MM. René Van Meerbeke, ambassadeur de Belgique à Londres; Schuurmans, chef de cabinet de M. Wigny. et le conseiller commercial QUEL EST VOTRE CARACTERE ? Voua pouvez le savoir grâce aux analyses graphologiques que public chaque semaine te Soir Illustré ». des affaires économiques, et M. Tomkins, chef de la section d’Europe occidentale au Foreign Office. Le porte-parole du Foreign Office a répété, lundi, que le gouvernement britannique accueillait avec une belge à Londres. M. Graeffe, Du côte britannique, Sir George La- bouchere. ambassadeur de Grande- Bretagne en Belgique; Sir Anthony Rumbold, sous-secrétaire d’Etat adjoint au Foreign Office, chargé des affaires occidentales; M. Jackling, sous-secrétàire d'Etat adjoint chargé grande satisfaction la visite à Londres de M. Wigny. \ . Lorsqu’il a quitté la résidence Ion-, donienne de M. Lloyd, M. Wigny s’est déclaré * très satisfait », de l’attitude adoptée par le secrétaire du Foreign Office au sujet de la façon de maintenir le contact entre les petites nations de l’O.T.A.N. et la? conférence occidentale aù sommet. Le ministre belge et M. Lloyd, qui avait accompagné M. Wigny jui qi^a la porte, ont déclaré que leurs coi)*> Elections en Tunisie M. Habib Bourguiba triomphalement réélu à la présidence Les candidats néo-destouriens occuperont tous les sièges de l’assemblée Tunis, 9 novembre. (A. P.) Aux élections de dimanche, les Tunisiens ont apporté leur appui massif au gouvernement pro-occL dental du président Bourguiba el au parti ' dirigeant, le Néo-Destour On sait que M. Bourguiba n’avait pas d’adversaire pour le poste de président. Selon les résultats officiels publiés. le président Bourguiba a été élu par 1.005.709 voix sur 1.007.959 votahts, les mitrfes bulletins ayant été déclarés nuis. Le parti communiste tunisien, déjà peu important, n été écrasé dans les deux circonscriptions où il présentait treize candidats, alors que l'assemblée législative comprend nouante membres.- Les candidats des dix-sept listes néo-destourlennes occuperont tous les sièges dé l’assemblée.  Le président Bourguiba a reçu, dimanche après midi, MM. Ferhat Abbas, Krim Belkacem et Ben Tobal, respectivement président, vice-président et ministre de l'Intérieur du « gouvernement algérien ». Les félicitations du Roi Le roi a adressé un télégramme de félicitations au président Bourguiba de Tunisie à l’occasion de sa réélection.  M. Guy Mollet : La politique d’autodétermination doit bénéficier de l’appui du plus grand nombre Le parti socialiste français (S. F. I. O.) a réclamé dimanche l’ouverture de pourparlers sur les conditions d'un cessez-le-feu en Algérie. Dans une motion adoptée à l’issue de son conseil national la S.F.I.O affirme qu’il est « nécessaire de parvenir rapidement à la fin des combats en Algérie ». M. Guy Mollet, secrétaire générai de ,1a S. F I. O., a réaffirmé dans son intervention devant le conseil lq nécessité pour les socialistes d’appuyer la politique d’autodétermination pour l’Algérie définie par le général de Gaulle. • Si la volonté du chef de l’Etat de donner une solution au problème algérien est indiscutable, a-t-il déclaré, les chances dapplication ne sont pas entières. En vérité,- la .solution sera trouvée d'autant.plus vite que.de Gaulle jîjjpéficiera de l’appui du plus grand versations avaient été v très utUjSs&flçipm'Tre et: çerq.-suivi MARDI DÉCLARATION SUR LE RUANDA-URUNDI La Belgique confrontée avec le problème racial des Bohutu-Botutsi De profondes réformes dans le sens démocratique , seront-elles appliquées ? Ainsi que nous l’avons annoncé, M. Auguste De Schryver, ministre du Congo belge et du Ruanda- Urundi, fera mardi, devant le Parlement, une déclaration sur la politique que le gouvernement entend appliquer dans les territoires sous tutelle. Cette déclaration sera sans doute la synthèse des travaux du groupe de personnalités — présidé d’ailleurs par M. De Schryver, qui n’était pas à ce momeht-là ministre du Congo — groupe qui fut envoyé au Ruanda-Urundi pour y étudier la situation et présenter des suggestions; rappelons que la môme procédure avait été utilisée pour le Congo proprement dit et que le groupe de travail, qui fut à la fin de 1958 en Afrique, était également présidé par M. De Schryver. Celui- ci a donc à appliquer pour le Congo belge et pour le Ruanda-Urundi une politique directement issue des travaux de deux groupes de personnalités placés sôus sa présidence : le premier groupe fut composé par M. Pétition et le second par M. Van Hcmelryck, l'un et l’autre ministre du Congo belge et du Ruanda-Urundi en ce temps-lâ. Evolution des territoires jourd’hui : « La présente déclaration (celle qui visait le Congo, « colonie » belge) ne concerne pas le Ruanda-Urundi en raison du statut particulier qui le régit. Au moment où ces territoires sont arrivés, eux aussi, ù un tournant important de leur évolution et que le rythme de l’adaptation aux formes démocratiques modernes s’accélère, le gouvernement déclare que, conformément au vœu du Conseil de tutelle des Nations Unies, un nombre croissant dé réformes adaptées à ces régions y sera proposé. » Evènements récents A la veille de la déclaration gouvernementale, nous croyons utile de donner quelques indications pour mieux comprendre de quoi il s’agit. Disons tout de suite que l’administration n’avait pas attendu la désignation d'un « groupe de travail » pour étudier les réformes â ' introduire au Ruanda-Urundi. Le substantiel discours prononcé en décembre 1958 par M. Jean-Paul Har- roy, vice-gouverneur général, l’établit à suffisance, comme aussi l’avanl-projet élabore par de hauts fonctionnaires et dont nous avons parlé au début de cette année. Dans sa déclaration du 13 janvier au Parlement, le gouvernement définissait, sa position en des termes .qu'il .convient de reprendre au- PETITE GAZETTE MOUCHOIRS OU CHAPEAUX? Voici le tour des chapeaux. La bise est là. Jl parait que les mouchoirs ne suffisent pas à protéger les oreilles et les mentons féminins. El puis il y a des chapeaux d’intérieur. Nous avons parlé ici même de l’offensive des mouchoirs de têtes, fichus bien noués à la paysanne et protégeant contre les morsures du froid. Or ces mouchoirs ne suffisent pas. Evidemment. Dans la rumeur harmonieuse d’un salon de thé, par exemple, il faut dti chapeau. Re connaissons, en cette saison, leur tournure curieusement masculine. Nos dames veulent de la chéchia, du turban... du genre fellaga, ou zouave. Ou bien du petit chasseur tyrolien, coquin, pays du chamois, auberge du Cheval Blanc. Tout cela très « sexe fort ». Nous sommes loin du genre frégate, des monuments du temps des crinolines, du . sexe faible ». Le bibi de c et hiver joue de la toque. Et nous les hommes, travaillons du chapeau. Tout rentre dans l’ordre. Et pour pleurer nos mouchoirs sont là. Car, tout de même, ti ne faudrait pas nuire à l’industrie textile. MERITE SPORTIF M. P. Meyers, ministre de la Santé publique et de la Famille, procédera, vendredi prochain, à l’installation officielle du Conseil supérieur du Mérite Sportif, institué par arrêté royal et dont la présidence sera assumée par M. Victor Boin. La cérémonie aura lieu dans les locaux de la Maison de la Presse, à Bruxelles. DEPUIS DEUX GÉNÉRATIONS. une bonne couverture s’achète chez Hayoit, le spécialiste du blanc et de la couverture, 50, ch. de Louvain; 58, ch. de Wavre; 43, r. Marché-aux Poulets; 110, ch. de Waterloo; 114, r. de Brabant- 98046 VISITE PRINCIERE AU VATICAN faudant visite au Pape, le ptinco flainlei et la princesse Grâce de Monaco sont salués pat les guides pontificaux avanf de pénôlror dans les appariements de Jean XXIII. AU CABINET DE M. EYSKENS M. Vossen, secrétaire général honoraire du ministère de l’Intérieur, a demandé au Premier ministre d’être déchargé de ses fonctions de chef de cabinet. M. Vossen a été récemment nommé au Conseil d’adrm- nistratior. du nouvel Institut d’Inga. Aucune décision n’a encore été prise pour la succession de M. Vossen. On cite cependant les noms de M. Jan De Meyer, conseiller politique du Premier ministre, et de M. Harold d’Aspremont-Lynden, chef de cabinet-adjoint de M. Eyskens. Rappelons que c’est en juin 1958 que M. Eyskens avait confié la direction de son cabinet à M. Jean Vossen, qui avait été pendant de très nombreuses années secrétaire général du ministère de l’Intérieur. M. Jean Vossen avait'apporté au chef du gouvernement le fruit de sa longue expérience des affaires administratives et politiques. Son départ sera vivement ressenti par le Premier ministre et ses collègues du gouvernement, M. Vossen étant aussi secrétaire du Conseil des ministres. DALIDA la célèbre vedette de la chanson, qui triomphe actuellement à l’Ancienne Belgique, signera ses disques et photos le mardi 10 novembre, à 15 h., à l’Escalier d’Honneur du rez-de- chaussée de l'Innovation, r. Neuve. <8 INFORMATION CONGOLAISE Le congrès du parti libéral a consacré une de ses résolutions, comme nous l’avons signalé, aux problèmes de l'information. Dan^ eatte résolution, il souligne l’importance de l’action psychologique dans un pays jeune et « regrette que le commissariat à l’information n’utilise pas mieux les moyens accrus mis à sa disposition ». Le congrès rappelle que les servi ces de l’information en Afrique ont pris des initiatives, en 1957 et en 1958, en matière de création de nouvelles statiôps de radio provinciales destinées aux Congolais et que le Conseil de gouvernement avait été saisi, en février dernier, de projets tendant à la diffusion radiophonique de cours destinés aux Congolais et h l'exploitation des possibilités qu’offre la radiodistribution sous toutes ses formes. Il insiste pour qu’« une plus large place soit réservée à l’éducation politique et à la formation civique et pour que soient défendues noire œuvre et notre collaboration avec le Congo contre la propagande étrangère hostile, et ce par tous les moyens appropriés ». TOUTES LES EXCUSES de Pierre Peters à celles de ses clientes qui n’auraiont pas appris l'ouverture de son second salon de coiffure et d’esthétique nu 211, avenue Louise. Tél.: 48.38.39. 98000 STATUT DU REPRESENTANT Il est beaucoup question, ees derniers temps, du projet do loi relatif au statut des représentants de commerce. Lu F. 1. B. nous informe à ee propos que certains présentent le projet comme étant l'œuvre d’une commission trtpartlte et, par conséquent, comme uyant l’approbation tant des employeurs que des organisations syndicales. Et de nous préciser: 1“) que tes [nombres de la Commission triparti te étaient Invités à participer aux travaux à titre personnel et n’onga» gealent pas ta position de leurs organisations respectives; 2”) que les membres employeurs de la commission, à l'unanimité, déposèrent une note s’opposant aur certains points importants (droit à certaines commissions, clause de non concurrence), à l’avis des autres commissaires. HOMMAGE AU Dr SCHWEITZER La reine Elisabeth assistera le 18 novembre à un dîner offert dans les salons du Sénat en l'honneur du Dr Schweitzer. prix Nobel. M Paul Struye, président de la Haute Assemblée, a rencontré à table. récemment, le Dr Schweitzer alors qu’il se trouvait en Alsace et il l’a convié à déjeuner au Parlement pour rendre hommage a son action. Les personnalités beiges qui ont été honorées du prix Nobel ont été conviées à cette réception. On y verra notamment le docteur Bordet, le docteur Corneille Heymans et le Père Pire. CHAUFFAGE AU MAZOUT Votre confort total est assuré par notre service abonnement. Livraisons automatiques en mazout Esso Chantier Houiller. T. 15.49.90 (10 l.) (5 A L’OPERA DE PARIS A Roberto Benzi incombera in délicate lâche de diriger l’orchestre de l’Opéra de Paris, a l’occasion de la première représentation de « Car men » dans sa version rénovée. La mise en scène est assurée par notre compatriote Raymond Rouleau. LES AMÉRICAINS... écrivent avec le stylo à bille Scribe de Esterbrook. En vente : Vioburo, 2, Galerie Ravonsteln. D8044 REPARATIONS ALLEMANDES Le Comité technique permanent pour les réparations allemandes, constitué par la III* Conférence do la Résistance ù La Haye, viont do se réunir nu Bundestag, à Bonn, sous la présidence de M, N. Gutwe- ter, avocat près lu Cour d'appel de Bruxelles. La participation de M Frcnzel et du professeur Boehm. respectivement président et vice- président de ta Commission des réparations allemandes et do repré- sentants mandatés pur tous les pays intéressés, a permis une confrontation internationale des revendications eu faveur dos victimes du nazisme. Deux autres Bolges assistaient aux négociations: MM. Uégi- beuu, président de la Confédération des prisonniers politiques, et Hubert Hallln qui est rapporteur gêné- ral.de la Commission internationale de liaison et do coordination de la Résistance. PLUS QUE QUELQUES JQVKS pour aller applaudir Audrey llep- nurn au Métropole dans « Au risque de se perdre », le film buuleversant que tout Bruxelles veut voir. 77330 CHERES POMMES DE TERRE... L’arrêté ministériel fixant le prix des pommes de terre de consommation est entré en vigueur le 12 octobre dernier. Le prix de vente du détaillant au consommateur est-il respecté? Il est possible que, dans l’ensemble, cela soit le cas. Néanmoins, de nombreuses ménagères nous demandent de faire écho à leurs doléances. Elles se plaignent d'abord de la qualité des tubercules qui se désagrègent à la cuisson. En ce qui concerne les pommes de terre type < Bintje ». des consommateurs se voient réclamer le prix de 3 fr. 50. D’autres consommateurs déclarent que les toutes bonnes qualités du type « Cornes de gâte » sont offertes couramment au prix de 10 fr. L’un d’eux nous affirme en avoir acheté dans les Ardennes à 15 fr. le kilo. Il s’agit vraisemblablement de la qualité dite « de Florenville » et dont les prix atteignaient déjà 5 à 6 fr. avant la réglementation... en vigueur. C’EST MARVAN QUI IMPRIME à des prix imbattables tous genres de circulaires ef imprimés de bureau; treize rue d u congrès. 77329 REFORME FISCALE Le ministre des Finances a fait récemment au Comité ministériel de coordination économique un exposé sur la réforme fiscale qu’il prépare. Les collègues de M. Van Houtte ont fait valoir une série d'objections politiques, spécialement contre la suppression de la déductibilité de l’impôt payé, prévue pour aligner notre système fiscal sur celui de nos collègues du Marché commun. Le ministre a été chargé de poursuivre la mise au point de sa réforme qui tend, sans modification profonde de l’incidence fiscale, vers l’impôt unique. FERMETURE DES ENTREPRISES La commission spéciale de ta Chunv bre poursuivra la semaine prochaine et terminera vraisemblablement l’examen du projet gouvernemental relatif ù la fermeture d'usine? et aux garanties à accorder dans ces cas au personnel. La discussion porte, comme on le sait, sur ta pro position Van Acker,' assortissant ta fermeture de mesures économiques, et lo projet gouvernemental, Au cours de la discussion, une série d’amendements, velatifs aux délais et à ta procédure, ont été apportés au texte de M. Behogne, « BEAUTY PARTI’ Le traitement de beauté do Charles of the Ritz est offert à l’essai au prix exceptionnel de 50 fr. Pu 9 au 14 novembre. Rayon de Parfumerie < Au Bon Marche ». 208524 CIMETIERES AMERICAINS La commission américaine des monuments militaires a fait savoir qu’elle allait inaugurer, nu cours du mois do juillet prochnin, plusieurs cimetières en Europe et en Afrique du Nord Le 5 juillet, la cérémonie d’inauguration aura lieu u. Luxembourg; lo 9 juillet à Henri-Chapelle et lo 11 juillet à Ncuvllle-en-Con- droz. PARIS.. no s’est pas fait on un jour, mais en une houve, l'on - fuit » Bruxelles- Pnrts par les confortables appareils do ta Sabena. Aller-retour, valable 23 jours, eri classe touriste, pour 095 fr. seulement. 70260 HUMOUR •'ANGLAIS Dans lo « bus » archicomble, Bill et Joe sont ussls côte ù côte et le premier remarque que lo second tient les yeux formés. Il se penche vers lui et lui dit : — Tu ne lo sens pa» bien, Joe? — Je me sens très bien, Bill, mais je ne peux pas supporter de voir toutes ces dames debout! 11 Pour éclairer ta situation du Rüanda-Urundi telle qu’elle se présente aujourd’hui, il faut aussi, croyons-nous, sc souvenir de quelques événements assez récents. La mort du nnvaini Rudahigwu, les commentaires qu’elle a suscités a été un do ceux-ci. La manière dont ta succession a été assurée en a été un autre, et de poids. Qu’on se rappelle ; les autorités sont rassemblées autour du cercueil du Mwami défunt quand soudain le chef des Abiru (les anciens, comptables du respect des traditions) déclara que ce serait Kigeri V le nouveau mwami; lo délégué du Conseil supérieur et les autorités belges n’avaient qu’à s’incliner, car plusieurs milliers d’archers pygmées, tout dévoués aux Abiru, étaient là tout prêts à intervenir au premier geste... Des trois forces qui mènent le Ruanda, à savoir, ta vieille tradition, l’elément de progrès incarné par lo Conseil supérieur du pays et l’autorité tutélaire belge, ce fut la première qui l’emporta avec une surprenante aisance. Bien entendu, Il fut déclaré que le nouveau chef serait un mwami démocratique; il n’en est pas moins l’homme de la tradition ancestrale. Les autres événements sont sous nos yeux. Le Roi avait invité Kigeri V à venir à Bruxelles. Le mwami du Ruanda a décliné cette invitation avec * regret » et, en même temps, il a fait une curieuse déclaration dans laquelle il souligne que des troubles ont éclaté ces derniers jours et que l’origine en est recherchée. Le Mwami ajoutait : * Si, comme certains le disent, les troubles et le comportement de certains sont dûs à l’influence des partis politiques, je vous déclare que cette façon d’agir est mauvaise. Les partis politiques qui . causeraient ces troubles, que cela soit stipulé dans leur programme ou qu’il ait été prouve de façon certaine qu’ils les ont provoqués, devraient être poursuivis pour avoir nui au pays. » . Cette expression de fermeté n l’égard des partis politiques rend un son plutôt singulier si l’on lit la suite de la- déclaration où le Mwami affirme qu’il sera * un mwami constitutionnel, assisté de ministres responsables, et que cela se fera dans le cadre d’une démocratie permettant au peuple d’intervenir par vote dans la désignation des ministres et des conseils représentatifs ». D. DENUIT. IVOllî VA SUITE EN PAGE S.) ' '. ' ■ » /'if*# ’ UNE NOUVELLE FREGATE •A ' * ” > », t- \ - v / K • La nouvelle (légale « ôecoinfe », de la Force navale, venant du Canada, entre dans le chenal d’Ostende, BILLET DE LONDRES L'Angleterre revisera-t-elle son programme de défense ! Les conséquences de la politique de 1957 (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 9 novembre. Si les grondes puissances s’entendaient quelque jour sur la mise hors la loi des engins nucléaires et thermonucléaires, quelle stratégie défensive l’O.T,A.N. et ta Grande-Bre T tagne adopteraient-elles ? Beaucoup d’Angiais se posçnt cette question, dans un temps où M. Watkinson, nouveau ministre de la Défense, examine avec les chefs des armées britanniques de terre, mer et ciel le programme qu’il présentera en février et qui servira de base, au printemps, ù la discussion des crédits militaires, aux Communes.  La Grande-Bretagne a révisé sa doctrine militaire en 1957. .Dons le Livre Blanc qu’il présenta cette un- née-lù, M. Duncan Sandys, ministre de la Défense, définit la politique qui a été appliquée jusqu’ici. Officiellement, on a reconnu que le Royaume-Uni no peut se protéger efficacement contre une agression nucléaire, Muis on a admis qu’il peut « décourager » l’agresseur éventuel, non seulement en permettant aux Etats-Unis do conserver ses bases nucléaires en Grande-Bretagne, muis aussi en perfectionnant ses propres engins atomiques et ses propres fusées, M. Sandys, qui est actuellement ministre de l’Air, prô- sido aux recherches utomtques et balistiques qu’implique son ancien programme. Le bruit court toujours que l’Angleterre, pour mettre au point ses fusées et engins nucléaires, a réduit les crédits alloués aux autres urines. Ce n’est pus tout ù fait exact. Les sommes d’argent consacrées aux engins nucléaires et aux fusées no représentent qu’une ful- ble partie du budget do la défense, lequel sc monte à environ un milliard ot demi do livres. SI elle renonçait ù ses armes atomiques, l’Angleterre aurait deux divisions d’infanterie supplémentaires. Et» somme, il n’y a pas de lieu de cause â effet entre la politique nucléaire et lu réduction do l'effectil’. fti l’effectif des trois armes (infanterie, Uoyul Nnvy ot R.A.F.) diminue, c'est parce que ta politique do M. Sandys est principalement basée sur des progrès techniques. La Grande-Bretagne a « liquide • son dernier cuirassé de ligne, tandis que la France, qui se flatte d’être devenue la troisième puissance navale du monde (après les Etats-Unis et t’U.R.S.S. mais avant le Royaume- Uni) u conservé son « Jean Bàrt ». La R.A..F. a perdu bon nombre de ses avions de citasse, pour les remplacer par l’artillerie des téléguidés. Dans tous les secteurs, on attache plus d’importance au perfectionnement de 1 outillage qu’à l’effectif. A la différence de maints autres pays do i'Alliunce atlantique. l’Au- gieterro n’a pas réduit lo temps de service. Les miliciens qui seront appelés sous les drapeaux au cours des quelques semaines prochaines feront leurs deux ans, comme leurs aînés. Mais ta Grande-Bretagne va passer du service de vingt-quatre mois au système qu'elle connaissait avant la Seconde Guerre mondiale : abolition do ta conscription en 1902. Pour ta R.A.F. et la Royal Navy, qui employaient fort peu de miliciens, U n'y aura presque rien de changé. Mais l’armée réduira considérablement son effectif. Elle se contentera do cent quatre-vingt mille soldats do métier, lorsque les derniers miliciens,, auront achevé leur service. Robert DE GEYNST. CVCUh VA SUITE EN PAGE t.) Nouvelle Formule ! découverte par RADIO-SEGMENT Moins d’essence Moins d’usure s. a. Redex-Sabina 80a, rue Joseph II - BRUXELLES Wl. : 17.04.53 - 10.52.77