82* * ANNEE -*r N° 300 JOURNAL QUOTIDIEN 36 Pages-3.58 F : 0,60 Dli; Autrith*': 4 Sch; D«n«m*rir; 1,S0 K; Ctptfnt i 7 pewUi; Franc* ; 0.50 FF; GtH» ; 6 (fuclimw ; lulî« : 100 lira»; f>*ys-8M : 0,3$ Tli Portu*»!-: 6 Mtttdot; Sulis* ; 0,60 f$; foutosUn» > 2,5 diurs,. > CHEQUES POSTAUX rÙBUCITE * Cw>pt| p» 5675 VENTE « Soir « «t « Soir Illustré » H686 DONS iw OEüvtf» <fu « Soir 0 14232 Ris») 8 C‘ S, A. Los moDMcrite ton insérés oo sont ou tondus ’ 1 f » '. ' ' AGENCE ROSS EL - Annoncés «jj Publicité LR SOIR Vonlo «t Abonnements BRUXELLES ! ; 112. rue Royal*, 112 PARIS (8*) : 73, ruo d’Anjou. Tél.387-36.16 C-. 1 } i 1 " A' PLACE DE LOUVAIN, 21 ~~ BRUXELLESl REDACTION r21. pl. à* £ouv»tn, ilrèY«li«s l PARIS ; 73. rue d’Anjeu. 73 (*"M LONDRES : 102», Qiimd Victor!» Str. E.C.4 Correspondant» dans le» f rondos capitales * / **** *•»*«• i ? V A-S’ Troisième ■ ■ <ir Quatrième edit.fl DttUNCHE ET LUNDI 22*23 Dée. 1908 ? le scm itmso PUIUCITB: I7.t7.50 Fftitae cmKM i*gt 4o téléphoné** * î , . ï " w r ÉDITION • -• LUNDI MATIN FAITS ET OPINIONS La chute; d’Icare Récemment, 'aux Midis de la poésie, Carlo-Bronne, accompagné de Catherine Fally, parlait de deux manières de. dire -le destin de l’homme : l’Histoire et la Poésie. Rappelant le mot de Hegel : < L’Histoire est uns col lection de rêvesi).plaçait cette mémoire écrite à sa juste place de « petite scîeftce conjectura le », à côté de la connaissance poétique qui puise son inspiration dans.la mystérieuse ancienneté de notre cœur. « Connaître, c’est se souvenir », dit Platon. Lénine conseillait « II. faut rêver », puis quand son rêve se réalisa, soupirait : « La tête me tourne ». • Carlo Bronne en vint ainsi a parler de rinformation, dont chacun sait qu’elle est plus rapide et plus complète aujourd’hui qu’en aucun autre temps, si « rien de ce qui se fait dans le monde ne .nous 1 est étranger » Cette affirmation ■ de Carlo Bronne me laissa rêveur'. Cervelles bien pleines, sommes-nous des cervelles bien, faites ? Les nouvelles «. sensationnelles » viennent vite, de partout; sont- elles les plus importantes ? Etre informé, n’est-pe pas parfois être déformé ?, Voici trois exemples vécus trois mois de mai qui ont compté dans l’histoire de-notre-temps : mai 1940, mai 1958,_ mai 1968. Le 10 mai 1940, à trois 4 heures du matin, le téléphoné me ré? veille. On me convoqué à la radio où jusqu’à une heuïe de l’après-midi, j’annonce les événements què l’on sait. Puis je quitte la rédaction du.journal parlé, je traverse la place Flagey et je vois, au milieu, de la fièvre générale, quatre joueurs de cartes abattre calmement; leurs atouts comme si ce jour-là était, un jour comme les autres. J’àd- mirai fort ces disciples sans le savoir de saint Jean Berchmans, à qui on demandait, quand ii était enfant ; y <5liC férais-tu si, pendant que 1 tu joués à la balle, on t’annonçait que tù vas mourir l’instant d’après ? », et qui répondit: « Je continuerai à jouer à la balle ». " Le lendemain,.Ta radio se replia dans la forêt de Soignes. Je m’y rendis à pied, à l’aube, réveillant les faisan» dans les buis? sons et saluant , au . passage les soldats dans ljes fougères. Dans le courant de la journée, on m’envoya à là place Flagey pour y prendre je ne sais plus quel document. La grande maison des sons était vide - et muette. Je n’entendis qu’un bruit insolite : les saccades du téléscripteur qu’on avait oublié d’arrêter. Je grimpai au deuxième étage et rompis le contact. Depuis vingt- quatre heures, là machine avait déroulé ses longs rubans de papier qui s’étaient entremêlés de telle sorte que les nouvelles de cette journée et’ dé cette nuit historiques formaient, en se chevauchant, des calligrammes pu des billets russes.qui .semblaient inventés par un pôète surréaliste. Je regrette de ne pas avoir emporté ce témoignage dé la confusion qui régnait dans tous les esprits en .ce temps-là. Quelques jours après, je retrouvais Charles Plisnîer, à Paris, au sortir du ministère de l’Information où il avait vu Jean Giraudoux boucler ses valises. Nous allions gagner, à.Damgan^ dans 4e Morbihan, la maison de campagne que. Frédéric Lefèvre, rédacteur en chef des Nouvelles littéraires, mettait à notre disposition. -Après avoir traversé un Paris’.insolite où des êhars traînés par des boeufs- Vémon- taient les Champs-Elysées, nous traversâmes la Beauce.- Je vols encore, à un tournant de route, une fermette couverte de roses, une inscription sur le fronton : * Le Passé », et le propriétaire de ce paradis fumant sa pipe sur le seuil. J’âi,retrouvé bien souvent par lia suite des spectacles de ce genre qui montraient comme la paix peut exister dans la guerre. Roger BODART, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) vers ■Frank Barman est légèrement souffrant mais le plan de vol est scrupuleusemént suivi Celle photographie est.sans doute historique: transmise pat les astronautes eux-mêmes, dimanche soir, vers 21 heures! elle représente « l'homme le plus éloigné de la Terre > ; l’image du commandant Anders a franchi plus de 200.000 kilomètres pour nous parvenir. (Téléphoto.) VISITE INOPINEE DE M. GROMYKO AU CAIRE Moscou et Washington semblent décidés à régler politiquement le conflit israélo-arabe M. Gromyko est arrivé samedi au Caire. Cette visite, pour le moins -inattendue du ministre soviétique des Affaires étrangères, pourrait marquer l'amorce d'un apaisement au Moyen - Orient. Les Soviétiques sont, en effet, lassés de la tension qui persiste entre Israël et les Etats arabes. Cette visite pourrait: d’autre part, constituer la réponse de l’U. If.S.S. à l'attitude adoptée dernièrement par lès Etats-Unis à l'égard des pays du Moyen- Ortëht. ' ^ -, Le 5 décembre dernier, en effet. Washington avait mis en garde aussi bien Israël que la Jordanie contre toute nouvelle violation- du cessez-le-feu intervenu après la guerre de juin 19G7. Commentant un éditorial de ta « Pravda », qui affirmait que l’Union soviétique ne tolérerait pas la reprise, des hostilités au Moyen-Orient, le département d’Etat de Washington avait déclaré que les Etats-Unis attendaient des preuves .concrètes de ia part de l’U.R.S.S. La présence de M. Gromyko au Caire pourrait être cette preuve concrète qu’attend Washington.  « Un important message » Paris, 22 décembre (A.P.). Le ministre des Affaires étrangères soviétiques, M. Andréi Gromyko, a remis, dimanche, au colonel Nasser « un importait message des dirigeants soviétiques ». Aucune précision n’a été donnée sur la teneur de celui-ci. A son arrivée à l’aéroport, le chef de la diplomatie soviétique s’est contenté de déclarer : « Je suis ioi pour un échange de vues avec les dirigeants égyptiens sur les questions d’intérêt commun aux deux pays. Je suis sûr que cette visite, comme le6 autres, aidera à consolider les relations entre nos deux pays ». M. Gromyko et le président Nasser ont vraisemblablement fait un tour d’horizon «Te la situation au Moyen-Orient où les incidents se multiplient, ainsi qu'un bilan des efforts de paix. On ignore cependant si les deux hommes ont mis au point une nouvelle initiative qui permettrait de sortir de l’impasse actuelle. ‘Les Soviétiques souhaitent, en effet. parvenir rapidement à un accord au Moyen-Orient qui leur permettrait de poursuivre leur politique de détente avec les Etats-Unis. Ils s'inquiètent également du virage à droite pris par le Caire et qui s'est traduit par la visite de M. William Scranton, envoyé de M. Richard Nixon au Moyen-Orient. Caignant sans doute qu’un règlement ne se fassèisur leur dos. les dirigeants des trois principales organisations arabes de guérilla ont exigé d'être consultés avant la conclusion de tout accord sur le Moyen- Orient. (Voir nos antres informations én page 3. Houston et Cap. Kennedy. 22 dé- cerhbre (A: P. et A. F. P.>. Apollo VIU ,» fonce vers, la Lime : à 21 h. 45 (heure belge) la cabine spatiale se trouvait à 229:218 kilomètres de notre satellite naturel. Au moment,où iis se trouvaient à ini*chemin, c’est-à-dir'é en ' début d’après-midi, les cosmonautes ont fait sayoir qu’ils - , souffraient. de malaise, particulièrement Frank Barman, le commandant de bord, qui présentait tous les symptômes de la' * grippe de Hong-kong». Soulagés par des médicaments, pris sur ordre du centre spatial, les cosmonautes n’en effectuent pas mojns toutes les tâches qui leur sont assignées. Rien n'indique en tout cas que œs légers malaises puissent entravé l’accomplissement jùsqu’ici parfait du plan de vol. Voici le * film 4 des heures vécues degms samedi par le§ premiers hommes dùi aient jamais échappé à l’at- Jraction terrestre. - . Samedi 7 h 51 (13 h. .5.1, heure belge : la cabine spatiale * Apollo- Vm » avec’trois cosmonautes a bord est lancée du cap Kennedy, en Floride, par -la fusée ; « - Saturne-V» » pour. le premier vol humain sur orbitè lunaire ^jamais réalisé. Les trois cosmonautes sont le colonel Frank Borman, le capitainè James LoveU et le commandant William Andhra. La durée prévue du vol èst de cent qüàrante-sept heures. L'objectif ; effectuer dix révolutions autour de la Lune à une altitude de 110 kilomètres environ, le 24 décembre-Le départ a eu iieu à l’hcù- re exacte prévue par le programme * Apollo ». ! 14 h 04 (heure beige) : * Apollo-VIII » est sur orbite terrestre provisoire, tpérigée : 183 kilomètres, apogée : 191 kilomètres) où l'a placé-i.’all.umagè du; deuxième étage de là fusée. Tout se déroule-parfaitement-  Î6. K 42 : * Apollo-VIII -» prend l#;. direction de lâ Lune, après allu mage du troisième et dernier étage dé là fusée. 17 jures : fin de l’opèratioq de passage. de l’orbite terrestre à la trajectoire lunaire et décrochage du troisième étage, « Tout va bien. Nous avons atteint la vitesse de 10.058 mètres à la seconde », déclare laconiquement le colonel Borman, Le: trajet * aller > vers la Lune durera un peu plus de soiXante-six heures. La prochaine manœuvre cruciale — l'insertion sur orbite lunai* re » est prévue pour mardi 24 dé cembre vers • 11 heures (heure belge); 17 h" 30 : * Apollo-VIII » effectue un -vol - parfait », déclare au cap Kènûedy lé directeur du programme spatial, le général Samuel Phillips.  22 heures : une première correction de trajectoire sera effectuée dân's la soirée, annonce-Ja N. A. S. A. Tout -vœ,bien à. bord et-les communications radio sont excellentes. « La Terre ressemble à un disque, déclare Borman. Je vois de Gibraltar à la Floride, ^Afrique- occiden tale de^Fêu' diTmettre leurs imperméables! U semble qu’il : y ait une tempête en préparation,, » . U heures : ApoUo-VUI ».se trou- ve à 73.300 kilomètres de la Terre et poursuit-son vol à une Vitesse décroissante d’environ >2.670. mètres-, seconde. Borman constate que les étoiles’ sont - moins . vislblèa; que - deC la Terrp. *, Le cîel semble plus clair autour de. la Luné », dit-il; (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) ’ Ce lundi, à 12 h 41 «point de non-retour Pour rentrer prématurément sur Terre, * les cosmonautes poursuivraient sur lëyr lancée et ne ferqient que contourner la Luné m m » Si les multiples opérations inscrites au programme d* « Apollo VIII » continuent’à se dérouler en concor^ dance parfaite avec le * film idéal », les principales manœuvres ballisti- ques qui'conditionnent le succès de cette expédition' devraient se dérouler théoriquement ■ selon l’horaire suivant : . S’il advenait qu en dépit des deux corrections de trajectoire déjà < exécutées avec succès'samedi et dimanche. la -.vitesse effective du vaisseau lunaire, qui diffère encore d’au moins 30 cm sec. par rapport à la vélocité LES SAPINS Les sapins sont dans la rue ; ils montent la garde au long des vitrines étincelantes comme s’ils étaient encore « la lisière de leur forêt lointaine. Us viennent des crêtes, ornés des colliers de brume, pour apporter, au cçeur même de la maison, le frais parfum de la résine. Ils ont T habitude du sacrifice : les sapins nerveux', dont le fût est net de nœuds conviennent pour les mâtures, et les sapineaux-, qui grandissent sous les hauts ~~ârbres, donnent de bonnes perches à houblon. Nous accueillons le sapin de Noël, non comme un simple ornement rustique, mais comme un ambassadeur, voire un * habit vert » cousu avec de fines aiguilles demeurées dans l'étoffe et auquel nous allons décerner clés décorations si brillantes, si merveilleuses, que le plus décoré de nos amis va en pâlir de jalousie. Le grand cordon des paillettes’d’or, les étoiles de lumière, la plaque de commandeur de l’Ordre des conifères, et les insignes de chevalier du feuillage persistant sont bien lés emblèmes mérités de notre arbre. Sait-on que son intégration d la Noël est relativement récente dans notre pays ? Il y a deux: siècles, la coutume n’existait qu’en Suède et en Alsace. Certes, cette coutume avait de l’importance dans d’autres folklores. au l ,r mai, à la Saint-Jçan et à la fête du solstice d’été. Mais l’usage de dresser un sapin dans la maison. LES ENFANTS LOVELL ETAIENT AU DEPART 'V 't î ?* : 'HO, 1 V f, tomille de l'astronaute lames Lovell était présente, sur fa plage de Cap Kennedy, au départ d‘< Apollo Vlll ». D* gauche à droite Suzanne (10 ans), lellrey (3 ans), dans les bras de sa mère et Barbara <16 ans). à l’approche de Noël, est lié aux rites de végétation. C’est l’esprit de la nature . que nous accueillons et que nous fêtons au matneju où la lumière reprend sa lutte avec l’empire des ténèbres. LANCELOT. ADMINISTRATION CENTRALE,.. Depuis sa création, il y a vingt- quatre ans, l’Office régulateur de la navigation intérieure (O.R.N.I.) est établi à Anvers, en dépit d’un arrêté royal stipulant qu’il s’agit d’une administration centrale dont le siège doit être-établi à Bruxelles. La loi Gilson datant de 1963 prévoyait que tout organisme de ce genre devait être ramené dans la capitale et fixait même un délai de cinq ans pour réaliser cette opération. Mais le délai est écoulé aujourd'hui et I’O.R.N.I. se trouve toujours à Anvers. C'est ce qui a incité le sénateur André Lagasse à déposer une proposition de loi dans ce sens, proposition qui est venue, cette semaine, en commission des Communications.  LE TRAIN MINIATURE c'est la spécialité de Minimécanic, 20 ans de compétence dans toutes tes marques et circuits auto Fleischmann. Service réparations. Demandez votre carte de fidélité - 39 A, rue du Lombard - Tel. 12.02.24. 142308 ... ETABLIE A ANVERS Son auteur a souligné que cet office, qui s'occupe de toute la batellerie du pays, est actuellement flamandisé à 99 p.c.. en raison même de sa situation à Anvers. Lorsqu’un poste devient vacant, il n'y a plus un seul francophone qui pose sa candidature. Si l'O.R.N.I. était ramené à Bruxelles où son statut d'administration centrale devrait être respecté, il n’en serait plus tout à fait de même et les francophones pourraient reprendre pied dans celle institution qui — rappe- lons-le — développe son activité non seulement en Flandre. mais aussi en Wallonie. » ■ En commission, le ministre Bertrand n’a pu contester le bien- fondé de la proposition de M. Lagasse. mais il a suggéré de surseoir à toute décision en attendant l’élaboration des projets de décentralisation.  Et le ministre a été suivi non seulement par les Flamands mais aussi par les Wallons des^partis traditionnels. Seuls les francophones bruxellois ont soutenu la proposition du F.DF. - R.W. roUR MIEUX DIGERER... ... les plats relevés que vous aimez, même s’il s’agit de gibier, .un seul conseil dans tous les cas : buvez l'amer Fernet-Branca ! 366214 CONSEIL DU TRAVAIL Le Conseil national du Travail vient de publier le rapport du secrétaire sur l’activité du Conseil durant l'année 1966-1967. Au-cours de la période envisagée, le Conseil a émis cinquante-quatre avis, dont deux d’initiative, les autres étant donnés à la demande du pouvoir exécutif. Neuf avis communs au Conseil central de l’Economie et au C. N. T. ont été adoptés. Le rapport .contient la synthèse de ces avis, Il est dommage que Ton reçoive à la fin de 1968 le rapport sur la période de 1986-67. CHRISTMAS • THE TREE » Un délice. Goût anglais. Prix belge. Goûtez et comparez. Brasseries Lamot. Dépôt Bruxelles. Téléphone : 26.64.62. 140839 ROB - XL - PORTE DE NAMUR Le Spécialiste du frais. Vos menus de fêtes en un seul stationnement- grâce au Parking 2 Portes (entrée Porte de Namur). 375930 STARS AIMABLES A Hollywood, le célèbre acteur et danseur Kred Astaire et Barbra Streisand. grande vedette de la comédie musicale, ont été élus les vedettes les plus aimables et les plus coopératives par les femmes journalistes de la capitale du film. GRUNDIG — A VOTRE SERVICE... Grundig, Futura Electronics, 91, Bd A. Max — Bruxelles — pour mieux vous servir en décembre, reste ouvert tous les jours de 9 à 20 heures, vendredi jusqu’à 21 heures. (591 CENTRALE DE TIHANGE Certaines rumeurs ont couru selon Iesquéiles les Français remettraient en question leur participation à la construction çle la centrale nucléaire de Tihange. La visite à Liège du ministre français de l’Industrie, M. Betten- court. n’avait d’autre motif, nous dit-on, au contraire, que de confirmer l’intention des milieux politiques français de maintenir leur participation à un projet dont le coût initial est estime à plus dg six milliards de francs belges. On considère dans les milieux français que la coopération franco- belge dans la construction de la centrale de Chooz-Givet s’est révélée fructueuse et qu'il n'y a aucun motif de revenir sur les accords conclus .pour Tihange. Comme on le sait, la participation française représente 50 pour cent du capital et la moitié de la production doit être distribuée dans le réseau français. LE VŒU DE MADAME ce collier qu’elle a vu chez le joaillier Bertrand, le spécialiste de la perle de culture, 37, rue Grétry. (12 UNION INTERPARLEMENTAIRE Les sections bilatérales belgo- espagnole’, belgo-israélienne et bel- go-yougoslave du groupe belge de l'Union interparlementaire ont constitué leur bureau et ont appelé respectivement à la présidence : le sénateur Paul De Stexhe, le député Amédée De Keuleneir et le député Roland Gillet. MONIQUE, VOUS ETES FOLLE 1 Vous en faites trop.! Je ne peux pas accepter vingt-quatre bouteilles de 'Stewarts Dundee (en une fois...) même si c’est le plus raffiné des whiskies ! 364603 COMITE DES CAMPS A l’invitation de la Fédération autrichienne des persécutés juifs du nazisme que préside M. Simon Wie- senthal, le bureau du Comité international des camps s’est réuni à Vienne du 16 au 19 décembre, sous la présidence de M. Roland Teys*- sandîer. Les travaux ont porté notamment sur l’aide aux réfugiés tchécoslovaques rescapés des camps nazis,' l'antisémitisme à l’Est, les procès, la prescription, la chasse aux criminels de guerre impunis, le néo-nazisme, l’histoire de la déportation, les réparations.  POUR DE JOYEUX'REVEILLONS Huitres, homards, caviar, foie gras. Les Poissonneries De Bueger : 171. Hippodrome. T. 48.89.57 - 48.39.75. 109, av. Tervuerén, T. 33.74.71-33.28.55 665, ch. Waterloo. T. 44.07.93-43.76.12. Le poisson le plus frais. (4322 HOSPITALISATION Il est assez curieux de noter que l’Assistance publique qui gère les hôpitaux de Paris se trouve devant les mêmes problèmes que notre C. A. P. de Bruxelles. Les hôpitaux parisiens ont également une mission d’enseignement à remplir et une vocation de recherche. Le prix imposé pour la journée d’hospitalisation y est également fort inférieur au prix de revient réel. Aussi le nouveau budget des hôpitaux est-il en augmentation de 18,5 %. La répercussion sur le prix de la journée d'hospitalisation est craint d’autant plus fort qu’à la suite' des accords de Grenelle déjà, en été, une augmentation de 23 % avait été appliquée.  REVEILLON NOUVEL-AN Savoy. Orchestre, cotillons, feux d’artifices. Parking gratuit. Réservations s.v.p. Tél. : 12.83.37. (5195 PAUVRES AMERICAINS II y a encore vingt-deux millions de pauvres aùx Etats-Unis, bien que leur nombre ait diminue de 38 % .depuis cinq ans. Leur nombre s’élevait à 35 millions en 1963. REMPLISSEZ VOS DEVOIRS 1 Comblez -os invités à la Noël. Of- frez-leur la Navy’s Christmas. Pour vous en procurer tél. 16.81.70! (383 * NOËL DANS LA CITE » M m * van Leynscele; échevin des Beaux-Arts de la capitale, a remis le collier de l’Etoile d'or à la chorale * La Fa Do » de l’Institut Saint- André de Bruxelles, et de la chorale * Contate domino » d’AlosL * « PREMIERE DU TONNERRE » La pièce était formidable et vous sensationnelle. En robe signée Féraud choisie dans sa nouvelle collection < plein hiver », Boutique Louis Féraud, Garden Stores Louise, 45, av. Louise. Bruxelles. Parking privé : 44, rue De Joncker. ’ . 373937 HUMOUR ANGLAIS! Mac Doodle, (économe comme tout Ecossais, à son-coiffeur)': — Vous me faites la barbe, mais attention, -pas de lotion, pas de massage, pas de coupe de cheveux, pas de friction. Rien que la barbe. Le coiffeur (sarcastique) : — Rien que Ig barbe. Monsieur ? Avec ou sans savon ? TAPIS D’ORIENT ET EUROPB è des prix < Cadeaux » en décembre. Tapis Van de Weghe, 82, r. de Namur (Porte de Namur), Bruxelles. (818 idéale, une troisième manœuvre qpr- rective serait effectuée lqndi à 12 h. 58 (heure de Bruxelles) et sul- vie elle-même au besoin d’une quatrième correction, mardi à 2 h 58. Mais, entre-temps déjà, ’Apol- lo VIII » aura atteint.— lundi à 12 h 41 — ce que des aviateurs transatlantiques appelleraient : le point de non-retour. ; ' ; 'y; « ■ »... St i Un » libre-retour » calculé Cela gighifie.qy’e si, lès astronautes estimaient' plus prudent .'de-riegagneu ja. Terre en hâte ■— après avoir déjà frànchi ce point de non ré'tOUr — ofe n’est plus en i/iraut dej jbprd qu’jls y parviehdràîênf ,|ei jâlOstrSpîdetoèbu- mâis 'bien' au contraire->«ur laissant purement et simplement, courir Jour vaisseau sur sa lancée initiale.» En effet, cette lancée a. intentionnellement inscrit’ * Apollo VIH > sur une trajectoire pré-calçulée de * libre-retour », qui'contournerait la Lune au plus près — sans faire escale,, naturellement, sur orbite lunaire — et qui ramènerait automatiquement l’aistronef vers la Terre, comme un train guidé par ses rails. Selon cette formule de rechange, le retour au sol ,-r- ou plus exactement, sur les flots de l’Atlantique, au large de l’Afrique occidentale — pourrait être assuré, dans des conditions acceptables, avec onze heures d’avance sur l’horaire normal, c’est- à-dire aux environs de 6 heures du matin, le. vendredi 27 décembre. Mais, comme nous n’avonsi pour l’heure, aucune raison de penser que Frank Borman et ses compagnons devront utiliser ce * billet de libre- retour », nous supposerons plutôt qu’ * Apollo VIII » est parvenu, mardi à 10 h 58, à 127 km de la sur- face lunaire, avec une vitesse * résiduelle » de 2.557 m sëconde. ' Et si le S.P.S. flanchait .. 1 Ce jour-là, à 10 h 58’ 29” en principe, la contre-poussée de 630 kilos déclenchée par la mise à feu du service propulsion System (S.P.S.) — déjà mis à l’épreuve avec succès, lors des corrections de trajectoire — réduira de 912 m-seconde la vitesse du vaisseau spatial qui passera de ce fait — à 11- H 2’ 35” — sur une orbite elliptique, comprise entre 111' et 315 km d’altitude lunaire. Entre 15 h 21’ 53” et 15 h 22’ 03”, si les choses se présentent bien; une noqvqHe, impulsion,‘négative’de’ 4^20 m-sèconde. aura pour ’ effet de. blrçu- larisèi: l'orbite ’ & >111 : km .d’altitude; avec, .une inclinaison de 12 ' dègrâ sur* l’équateur lunaire. ^ . ■=• : Mais que: se passera^-il. » le,jS JLSi ne fournit pas, comme il le doit, ses ?46 secondes de poussée ? • , Mieux ,vaudràit,.en ce cas, qvtfil flè s’allume pas du tout —" .ou’ <ju moins què sa durée de fonctionnement ne dépassé pas: 80 secondes.: Car, dans ces conditions, le vaisseau < Apollo ; » : poufsqiyrait'.sa •'tràjectoipe ?dà cOntouroement s ÉaiW«»iBntjpi!rnirpé* èt,fc’an reviendrait vers la Teree. àans faire courir de grands risqùds.à son équipage. _■ . ' de .thème ; my.îé. djè.' fonotiDiuiflr nàiuiatit ïulvCs ôï*. oondes/mais moins 1 de ÏÏO^secondéS; En effet, cette cote mal taillée engagerait le vaisseau dans une « orbite instable > qui l’expédierait d’abord en-direction de la Terre, mais le . ramènerait bientôt vers la Lune, dont l’attraction serait' restée prépondérante. Et ce serait l’écrasemeirt fatale à plus ou moins brève, échéance. Un autre danger Un . autre danger guettera- les âs- tronautës, on le sait, sr lëür vaisseau ne parvènflit pas ensuite â « dé- - crochèf » de son orbite. ,circuinlü L naire. Cela signifierait pour -eux'là mort lente par asphyxie, après é ’ - - . ipr sèmeqt dé leurs réserves d’oxygèOe. Aupuh moyen de sauvetage n’a été prévq pour conjurer ce risque ter-: riblë — et nous ne; sommes pas seuls à le déplorer.' >Mais ’la- NA.S:A.’ ér- time il convient de le souligner, -rr que toutes les précautions humainement possibles 'ont été prises pôur minimiser le risque d’une défectiop du serwice propufsion.sj/st'ém. ,: En effet,’la. plupart des élément» essentiels du propulseur ont été dédoublés, selon - le principe mainte- ; nant classique de la * redondance ». IL n’y a guère que la chambre de combustion, Tinjecteur de' propetgôl et la tuyère du moteur pour lesquels aucun élément de . rechange né sera prêt à prendre 1 la relève en cas de défaillance. Mais il s'agit là d’élé- ments de haute « fiabilité » dont la bon fonctionnement n’inspire guère de'doute aux responsables de -cette mission. : • . • Gérard DES MAÈEZ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) BERTRIX ET BRUXELLES «-..r r > 7 j yBri * a 30P < «- -• ' v v> Les majorettes de Bertrix étalent au rendez-vous pour la remise officielle,. par les autorités de leur ville, d'an sapin de Noël assez impressionnant, par sa taille, à la ville de Bruxelles.