» 42“* ANNEE. —N*'67./ mes 1F PAGES — 30 C • (S* Btlgitjm *l Alternait* oceupit) A fEtranter » 35 C,«ntîm«< ABONNEMENTS Abruxelloise - Pir mob. 7.1/0 9è •• ( Troismob- 22.00 i Strass -- si-* «-U , .. .. ( Uo sa 82.50 Congo bel g» *• o« ' • •', •* •* *» Un on . 100.00 Etruger I Pût turrsnl conventions postales Ridsetloal 239,71 et 239.72 Ttl^PHANTt 1 Administration': . 239.70 TtL&rnONEa / Annoncui 239.76 et 239.77 f Imprimerie s — - 239.75 Cemote chèque,postaux N* 5675 Rédaction : Place de 1 Louvain, 23 Administration: 'Place de'Louvain, 29 Annonces: Agence Rossel, r. Royale, 122 MERÇpDI 7 MARS 1928. Edit.**** □ Chaque jour de 40 à 16 pages SALLE DE ' DÉPÊCHES v RUÇ ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux î . Paris; 11, Place de la Bourse, 11 Londres :.69, .Fleot Street, E. C.-.4 FH ,S SPECIAIJX ~ AVFC^PA RIS V ET IiONDRES 4 Editions : * * * * à- 14 hl tS *** à 17 h. 30 * * i 18 h. 30 * jEdit. de Nuit Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOlK reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. ' Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE t LA SITUATION Le « Man in the Street » •— ne trouvez- ( vous pas. que voici bien longtemps que nous n’avions plus eu de s'es nouvelles? — me demande impérieusement quelque opinion sur ï& situation politique. « Monsieur, dit-il,'lorsque le deuxieme cabinet Jaspar a pris le pouvoir, vous nous avez annoncé qu’il ferait merveille. Encore qu’il soit injuste de méconnaître qu’il a su maintenir dans le pays l’ordre, la paix, l’amour du travail, ou plus simplement la confiance et la sécurité, je n’aperçois point qu’il ait jusqu’ici apporté des solutions définitives aux grandes .questions qui justifièrent sa constitution. En face de lui; une opposition agissante, quelque peu rusée, manœuvricre, ne manque pas de lui chercher querelle et réussit même à dissocier, certains jours, quelques éléments de sa majorité. Dans les groupes qui le soutiennent, j’aperçois des impatiences, des nervosités, dont je ne suis pas ües progrès sans quelque inquiétude. Le débat sur la propriété commerciale, hier; celui sur les problèmes scolaires, aujourd'hui; demain, la délibération sur le bail à ferme; •bientôt le sort qu’il faudra faire aux revendications qui concernent l’amnistie, autant de moments difficiles, de tournants dangereux, qui peuivent être pris plus ou moins habilement. La question brûlante de la péréquation^ des pensions n’ést pas résolue par là loi provisionnelle que l’on a votée. Je me parle pas de la Commission mixte, poule sibylline qui couve un œuf d’où peut sortir le •plus singulier canard : l’ordre de ses travaux, la nature et l’orientation dos témoignages qu’elle a entendus sans beaucoup de discernement, ne sont pas faits pour me rassurer. Ajoutez à cela des « mouvements » sournois d’opinion, des tendances agitatrices assez troubles : ici, une exposition bolcheviste que l’on saccage; là, un monument que l’on dégrade, près de la frontière, pour en éliminer le lion belge ; ailleurs, des communistes dont le « noyautage » est insuffisamment enrayé, spécialement dans les milieux intellectuels, ou des ’ activistes qui révèlent-n’avoir rien perdu de leur fanatisme antibelge. Tout cela, Monsieur, ne doit-il pas faire craindre que l’on vive, jusqu’aux élections, d’une existence incertaine et précaire. Je redoute, pour l’expérience que nous en avons déjà, le désarroi de l’opinion publique et le déchaînement drs appétits auxquels un parti comme le vôtre ne peut pas céder par complaisance électo- ' raie... » Sans doute, ce < Man in the Street », qui me mettait au défi de reproduire ses paroles désenchantées, a-t-il tort dans son pessimisme : le mérite "qu’il reconnaît à l’œuvre accomplie suffit à la justifier, et, malgré toutes les appréciations tendancieuses dont certains empoisonnent, l’opinion ..publique.,,', des. symptôipes favorables," qu’il oublie de .relever, ' permettent d’augùrer mieux qu’il ne le fait de l’état des esprits. Mais, cependant, il importe, au point’où nous en sommes, d’affirmer quelques nécessités essentielles. Il faut résoudre, et sans tarder, le problème militaire. La Commission mixte ne peut pas éterniser ses discussions. Aivant Pâques, il faut qu’elle ait conclu- et qu’elle mette le Parlement et* le pays devant leurs responsabilités. La tâche du gouvernement sera de prendre courageusement les siennes, et do proposer, en liant son sort au destin do la réforme, les mesures réorganisatrices dont tous s'accordent à reconnaître l’urgente nécessité. L’idéal serait de parvenir, avant les vacances annuelles, à élimines le problème militaire des préoccupations immédiates. Je Tie pense pas qu’il y ait le moindre intérêt à gagner du temps, et je reconnais à MM. Jaspar ét de Broqueville toute l’énergie, tout le patriotisme simple et vrai qu’il faut — aussi toute la compréhension des impératifs techniques et politiques dont il y a .lieu de tenir compte — pour agir, dès que ce sera possible, aveç promptitude et décision. Puis, il y a la péréquation des pensions. ’ On a été large, très large, en ce qui concerne les rémunérations du personnel en activité. Malgré certaines critiques, nous pouvons estimer qu’on n’a pas exagéré, à la condition de poursuivre sans faiblosso dans la voie des économies, de restreindre sans pitié le nombre des fonctionnaires, d’exiger d’eux un rendement effectif et satisfaisant. Mais peut- .on faire subir aux vieux serviteurs de l’Etat et des pouvoirs publics un traitement différent? Peut-on les laisser en proie aux difficultés matérielles de l’existence, ne pas proportionner le viatique qu’on leur a promis, on échange de leur longue carrière, à la cherté de la vie et à la dévalorisation de la monnaie? C’est impossible, et ce serait immoral. Je comprends qu’il y a des limites à l’effort financier; mais .il s’agit ici d’une créance pri-. vilégiée, dont les créanciers vont chaque jour diminuant en nombre. Il no faut pas attendre que' les derniers soient morts pour payer la dette. Et il ne faut pas désespérer de bons citoyens, les livrer aux excitations malsaines et aux surenchères d’agitateurs sans scrupules, en leur refusant l’élémentaire justice. Gn me pardonnera d’exprimer avec cette -vigueur ma pensée : mais je considère qu’il y aurait un véritable péril à ne pas faire,. au •plus tôt et avec générosité véritable, tout l’effort compatible, avec l’équilibre des finances publiques. Dans le domaine scolaire, il n’y a pas do faute à commettre. Le péril est à, droite aussi bien qu’à gauche. A droite, chez ceux que ne contente pas le « statu quo », qui, par exemple,* m’injurient parce quo j’ai eu,l’audace grande de ne pas renier l’idéal scolaire dont s’honore le libéralisme belge ot d’affirmer, au contraire, que j’entends lui rester fidèle, qui voudraient faire payer aux libéraux la permanence de la collaboration gouvernementale —r à laquelle ils no sont venus que par' dévouement désintéressé à l’intérêt public — par un élargissement, une augmentation de la politique de subsides à l’enseignement privé, un abandon plus ou moins déguisé des intérêts de l’enseignement public. A gauche aussi, chez ceux qui ne. supportent pas davantage ce « statu quo » qui, seul, per- mejt la collaboration de tous les bons citoyens et qui voudraient nous voir déchaîner une guerre de consciences, dont ils savent qu’elle ne pourrait conduire qu’aux pires catastrophes, sinon même au déchirement de la patrie. Aucun d’eux, d’ailleurs, n’ose prendro la responsabilité d’allc-r jusqu’au bout de ses affirmations verbales et de proposer la suppression pure et simple des subsides; aucun d’eux n’imagine qu’il trouverait pour le faire une majorité. Entre ces tendances extrêmes, qui flattent des sectarismes opposés, le gouvernement doit s’en tenir impartialement'et énergiquement'à la formule sur laquelle il s’est constitué.: application loyale, de la législation’ existante, fidelité à l’école publique dont les pouvoirs publics ont ,_la responsabilité. Et ce n’est pas chose facile... Pour le surplus, il faut chercher à apaiser les dissensions irritantes, étudier et trouver les solutions moyennes équitables, pondérées. N’en est-il donc point pour 16 bail à ferme? Il est faux de penser que les droits du propriétaire ne soient pas conciliables avec les intérêts légitimes du locataire et ‘do l’agriculteur. Ne doit-on pas faire aboutir au plus tôt la loi sur les baux à long terme? Et faut- il craindre l’affaire de l’amnistie, dont on dit qu’elle se réveille? Personne ne songe à refuser à tout jamais toute mesure de clémence, même limitée dans ses effets quant aux personnes, quant aux fautes commises, .quant a la restitution des droits politiques, . ê.trè.,re.ndu§ ,à 1 ,q§uÿ:,.qui i . failli^ rent, pendant,les heqrçs tragiques,* au devoir national. Ce qui est essentiel, c’est que l’amnistie lorsqu’elle interviendra — soit, par son caractère "ctë^ justice généreuse mais .sagement mesurée, une mesure de véritable apaisement : en sorte que seuls demeureraient insatisfaite ceux qui prétendraient accorder aux traîtres avérés une impunité prématurée. - • Je ne-cite que ces exemples. 11 appartient au gouvernement de découvrir et de préciser les formules moyennes qui 'répondront à la fois aux nécessites d’une bonne.justice distributive ~et aux légitimes susceptibilités du ■patriotisme belge. . * . * Et cela fait, la conscience tranquille, acceptons, le verdict du pays. Il est le maître souverain de ses destinées. ‘Notre seul devoir, notre seule responsabilité, sera d’avoir tout fait pour qu’il se" prononce en connaissance de cause. Nous ne nous y déroberons pas. Albert DEVÈZE. DE LA TERRE A VENUS C’est aujourd’hui qu’expire le délai que s’était fixé cet original Américain, du nom de Robert Condit, qui, hanté par le rêve de Jules Verne, a annoncé son intention de se rendre de la Terre, non pas à la Lune, mais à Vénus, malgré la plus grande distance qui sépare les deux astres, laquelle est de plus de 80 millions de kilomètres. « Car, a-t-il dit. Vénus est une vraie sœur de la Terre, de grandeur et de conditions atmosphériques semblables, et il me sera plus facile d’y parvenir ». Robert Condit est,,en effet, plein de confiance que, si le temps s’y prête favorablement. il pourra facilement accomplir le grand voyage, emporté par sa «. fusée volante » oui l’emmènera visiter, d’ici quelque... temps, la planète sœur. LES FÊTES DU CENTENAIRE D’IBSEN A OSLO » > > 1, •* |>|| nmwmkmmmrnmm La maison qu’habitait Ibsen à.Oslo, lorsqu’il était étudiant. En médaillon, un portrait caractéristique du grand écrivain norvégien. PETITE GAZETTE AU PALAIS Le Roi a reçu, hier soir, M. Franck, gouverneur de la Banque Nationale. " La Reine visitera, vendredi, à 2 heures, • l’Hospice des aveugles. NOS INSTALLATIONS TÉLÉPHONIQUES Le prince Charles, accom'pagné de M. Lip- pens, ministre des Chemins de fer, de M. Boc- . S uet, son chef de cabinet, et conduit par MM. ; 'ethioux, directeur général des télégraphes, et' Crick. secrétaire du ministre, a visité hier les installations téléphoniques de la centrale de là rue de-la Paille. " Leprince a examiné avec intérêt les instal-i lations anciennes et les installations automa-, tiques en cours d’exécution. ■ ; MORT DE M iu '’ EMILE GILSON. Le docteur Gilson, l'aimable et actif président de la section de la Croix-Rouge de-Saint- .; Gilles, vient d’être frappé dans ses plus chères, affections par la perte de sa femme, née De Smedt. ; Nous présentons au docteur Gilson et à ses.-; enfants nos condoléances émues. , A CHEZ LES GREFFIERS " La Fédération des Commis-greffiers et Employés des Justices de Paix dé Belgique vient de tenir son assemblée générale annuelle. Au bureau siégeaient MM. H. Van Càuwelaert, président; E. Bodcux, secrétaire; P. Van Fra- cben, trésorier, et lès autres membres du comité;.  L’ordre du- jour suivant,a été voté à l’unanimité:'  « La Fédération proteste avec énergie contre le taux minimum du traitement de base déterminé par 1!A. R. de,péréquation et demande ■ d’urgence une misé: àu point des barèmes, par la suppression de la retenue .de trois pour cent faite sur le. traitement et l’octroi d’une .indemnité de vie chère, identique pour tous lès grades et calculée sur l'index du lieu de travail. - " v » Insiste, en outre, pour que soit pris en considération l’article 5 de la loi du 15 novembre 1918, prévoyant, la création d’un examen préalable, à l’accession au grade de commis- greffier; s’étonne de la difficulté et de l’oppo- sitioh que rencontre d'application de ladite loi, qui constitue une mesure nécessaire né grevant nullement le budget et .qui, au surplus, est également réclamée depuis de longues an- NOS PRISONNIERS POLITIQUES* Les prisonniers politiques invalides de guère* „„ — „~ r re„ réun:s--ea-assemblée>g6néralei'vsous la->pr&^*^>îées-»- paiv-.l’-Umûn^des^*Jag^f T’.^ix (J ^lu j* »' T “—• L1 - L r 'Royaume. » POILUS DE FRANCE L’assemblée générale de cette société s’est tenue, samedi soir, à l’Ecole française, sous sidence dè M. Ruzettè, ancien ministre, sénateur de Bruges, ont, sur la motion dp M. Van Halteren, voté l’ordre du jour suivant : « Le C. C. des P. F. I., réuni en assemblée , ...... _ . . générale, le 4 mars 1928, réitère ses protesta- la présidence du général Blavier. Après que tiens contre tout projet d’amnistie en •'faveur î les comptes de l’exercice 1927 eurent été des traîtres à la Patrie. approuvés, les élections maintinrent M. Albert » Il comprendrait difficilement qu’alors Beudin à la présidence et appelèrent MM. qu’en tous domaines des efforts énergiques sont René Grard et Robert Cornille aux fonctions faits pour favoriser les meilleurs d’entre ses respectives de-vice-président et de-secrétaire concitoyens au point de vue moral, qui est bien général LE. Iir CONCOURS DE BEAUTÉ DE GALVËSTON (TEXAS) LA BELGIQUE Y PARTICIPERA POUR LA PREMIERE FOIS Premier Grand Prix . - . . .. . . . 2,000 dollars-or Premier Prix . . . ... . ... 1.000 dollar* Deuxième Prix . ' , . . . . . ... 500 dollar» Du troisième au neuvième Prix . . . . 100 dollar# LE VOYAGE, ALLER ET RETOUR EN AMÉRIQUE, ET UN TROUSSEAU COMPLET SONT GRACIEUSEMENT OFFERTS A « MISS BELG1UM » 1. L’inscription au concours est grntuite v , 2. Les candidates doivent être Belges, célibataires et leur âgé ne doit pas dépasser 25 ans. ■ - ' . 4. JPour l’in*cription, le* concurrente* *pnt priée* de *c présenter à la rédaction du «Soir» 23, place de Louvain, de 10.h. 30 à 12 h.^30, y compris le dimanche. Elles doivent être munies de leur carte d’identité (ou d’un extrait de leur acte de naissance) et d’une photographie.^ D’autre part, la lauréate devra produire au comité de Galveston, en Amérique, un certificat de bonne vie et mœurs, délivré par le commissariat de police de son quartier ou de sa commune. 5. Les inscriptions seront reçues jusqu’au 15 mars inclus. C. Le 20 mars, un jury procédera à un premier choix entre les candidates. 8. Miss Belgium s'embarquera au Iîavro lo 7 mai prochain,'avec les déléguées des autres pays'd’Europe. 9. ' La lauréate sera chaperonnée. Tou* *o* frais-de voyage, allçr et retour,^*e*.frai* divers, ton. droit d’entrée en Amérique et fceux' de la personne qui l'accompagnera seront payés d’avance. 10. Son trousseau . complet et ses malles, lut seront fournis gracieusement par la Maison Sévcrio Frère* (S. A.);'ses souliers, par la Maison Tamburini (Lenoble, successeur); ses' chapeaux, par la Maison Delly-Poelmans^ (rue Thérésienne).Ses bijoux lui seront confiés.par la Compagnie de Joaillerie et Orfèvrerie Altenloh (S. A.). ' I 12. Toute demande de renseignements doit être adressée à la rédaction du « Soir place de Louvain, 28, sous enveloppe'portant la mention : ■* Concours de Beauté de Ga'(Veston ». . AUX CIMES DE LA PENSEE S’il partait, chance. nousMui souhaitons bonne es du Xe Anniversaire de l'Armée rouge à Moscou Un bataillon de femmes, ' fusil à l’épaule,-, prenant part à la-revue militaire, • place Rouge. ' le plus important, on rétablirait les traîtres dans l’intégrité de leurs droits politiques et on effacerait la peine qui leur a été justement infligée. . i » Aussi, le C. C. des P. P. I., conscient de son devoir vis-à-vis de tous ceux des siens qui sont morts et qui meurent encore tous les jours des suites des mauvais traitements qu’ils ont subis dans lés geôles allemandes; tout en admettant que des mesures de clémence peuvent être prises dans des circonstances spéciales et dans des cas particuliers, proteste énergiquement contre toute tentative d’amnistier en bloc ou en particulier ceux qui se sont alliés avec les ennemis de la Patrie. » Ils ont, d’autre part, adressé à M. Hymans, ministre des Affaires étrangères, un télégramme ainsi conçu : < Comité central-des P.-P. T., réuni en assemblée générale, le 4 mars 1928, félicite M. le ministre Hymans de son attitude ferme et énergique vis-à-vis des prétentions allemandes qui voulaient s’opposer a la projection du film de « Dawn s>. Puis au Roi : « Sa Majesté le Roi, à Bruxelles, » Comité central des P. P. I., réuni assein- blée • générale le 4 mars 1928, renouvelle à Sa Majesté l’expression de ses. sentiments de loyalisme et de profond attachement à la dynastie. » ■ A la fin de la. séance,' le .baron Ruzette' a félicité M. Henry, sous-directeur au ministère de l’Intérieur, de son. dévouement a la cause des. invalides, et lui a remis un tableau du peintre brugeois Rotsart.. . M. Henri jean, vice-président fédérai, lui a offert le •diminutif de la Croix de l’Ordre de Léopold. ^ LA QUESTION SUCRIÈRE L’accord n'ayànt pas encore pu , so faire , entre fabricants de sucre et planteurs de betteraves, les délégués de ces derniers ont, à la suite d’une demande d’audience faite au ministre de. l’agriculture, été reçus au ministère par M. Vandervaeren. chef du cabinet. M. Vandc-rvàeray a écouté l’exposé dos planteurs de betteraves avec grande bienveillance, les a assurés de toute la sollicitude ministérielle et a laissé entrevoir comme solution une convocation des doux parties par le ministre de l’agriculture et son intervention pour rétablir des relations satisfaisantes entre planteurs et fabricants,/ INSTITUT DES HAUTES-ÉTUDES Notre éminent collaborateur, M. Etienne Fournol. ancien député, vice-président • de' l’Institut d’études slaves, à Pans, qui confé- A l’issue de cette réunion, le président reçut le nouveau drapeau offert à.la Ligue par M. et Mme Ippersiel et la soirée se. termina sur un final artistique, où se firent chaudement applaudir Mme Citerne, MM. de Bourguignon et Talembert, de la Monnaie. NATAN ET Cie, S. A. vous soumettront ce mercredi et jours suivants leur merveilleuse collection, toute parisienne de race. (Invitation à retirer au bureau H, 36, Marché-aux-Herbes.) MANNEKEN-PIS CHASS'PIED C’est demain mercredi que le plus vieux bourgeois .de Bruxelles endossera son bel uniforme de caporal du J9“ e bataillon des chasseurs à pied, qui lui fut remis, le 7 mars 1919, par ses frères d’armes en une cérémonie tou- ehante v à la veille de leur départ de la capitale, ou ils avaien.t été si joyeusement fêtés. Et le brave petit bonhomme à la poitrine de bronze exhibera par la même occasion les insignes que la Ligue des Poilus de France lui décerna en 1920. LES BAS LORYS ont commencé leur vente du printemps. Réclame spéciale: Bas « Trésor » tout soie, indéchirable, toutes nuances mode en vogue à Paris.: 39 francs. — Remmaillage gratuit. Bruxelles: 46,av.Louise; 50,Marché a. Herbes. Anvers: 70, Rempart Sainte-Catherine. UNE PREMIÈRE D’AUTEURS BELGES Les directeurs du théâtre royal du Parc viennent de recevoir une pièce en trois actes de M. Charles' Spaak: « On .se répond de loin », dont la première représentation aura lieu le 19 avril. Le spectacle comprendra également un acte, en vers,: de M. Paul'Spaak: « Diadesté », qui n’a pas encore été représenté jusqu’ici. UNE LÉGENDE Quand on parle de « Mercedes Bcnz », l’on vous répond : « Excellent, mais cher. » Vous serez édifié' lorsquo vous connaîtrez leurs nouveaux prix en baisse. UNE CONFÉRENCE DE M. CAPART M. Copart, conservateur en chef des Musées royaux du Cinquantenaire, a fait une conférence remarquable à la tribune du Cercle des Alumni de la Fondation Universitaire. La conférence so donnait à l’Ecole des Mines et de Métallurgie. Présenté au public par M. De Vriendt, professeur à l’Ecole dç.s Mines et président de la Section de Mous du Cercle, M. Capart entretint un auditoire des plus choisi et des plus nombreux, de l’art égyptien, en ac- . . . -. c ' compiignant son brillant exposé de la projoc- rencie co sour a Mons,. parlera demain sou-, 'tioh de'clichés du plus haut .intérêt. Le succès Piccolo a dit :— et bien dit — tout ce qù’on pouvait dire sur la tendance générale du nouveau livre que Maurice Maeterlinck intitule « La Vie de l’Espace ». Je n’en veux faire ressortir, à mon tour, qu’un ou deux éléments de^détail, qui, sans aider à expliquer l’inexplicable « quatrième dimension », • ouvrent l’horizon des merveilles qui pourraient découler de la conquête d’un tel secret. Mais, avant tout, ne faut-il pas admirer qu’un poète capable d’aussi lumineuses créations que « L’Oiseau bleu » et « Pelléas et Mélisande » ose s’attaquer à un problème aussi immense et enveloppe d’un si épais brouillard? Le thème de la quatrième.dinîension est si abstrait- qu’il contraint souvent .le penseur qui l’affronte, fût-il. comme Maeterlinck, le plus limpide des vulgarisateurs, à un langage presque aussi inaccessible au plus grand nombre que l’hébreu ou le sanscrit. Quand on voit aujourd’hui , tant de talents, voire de génies littéraires s’appliquer à des sujets assez terre à terre et souvent assez futiles ou assez vils, pour assurer à leurs livres l’engouement de 2a masse — donc le gros et-lucratif, tirage, — il est consolant d’en voir un s’élever à dételles cimes de la pensée' et de la spéculation abstraite que la foule, dénuée d’ailes, sera impuissante a le suivre. Ecrivant « La Vie de l’Espace », Maeterlinck rappelle Icare tentant l’escalade du ciel à une époque de quasi universel scepticisme, où l'on n’enregistrait son envol que pour éterniser le souvenir prémonitoire de sa terrible chute^ Une des choses qui se dégagent de l’essor de l’auteur de « La Vie des Abeilles » et de « La •VJe-vdes'-Tepmjtes :>r-çù ; ; pô»e. extrême -de la méditation et dél ia Conjecture, C’est la fié- monstration, cette' fois mathématique! de la royale supériorité de l’espèce humaine sur tout le reste de. la création. Le chien, le cheval, le chat, qui ne perçoivent, paraît-il. que deux dimensions, — superficielles: la longueur, et la lai'geur, deviendraient tout-à-coup, s’ils acquéraient la n-otion de la troisième, les égaux en intelligence de l’Homme, qui- connaît, par surcroît, celle qu’on appelle indifféremment « hauteur, épaisseur ou profondeur ». Les savants, invoqués et commentés par l'auteur de < La Vie de l’Espace », certifient que îe chien qui court, alléché, vers une poubelle; imagine quo ee récipient de trésors comestibles accourt vers lui. De même, en chemin de fer, il nous paraît d’abord que les arbres, les maisons, les forêts so précipitent à no rte rencontre, nous croisent et nous dépassent, tandis que nous restons figés sur place. Mais, conscients de la troisième dimension, nous nous affranchissons vite de cette illusion d’optique pour voir à la fois la réalité telle qu’elle est et la raison de la fausse apparence. Et voilà établies la primauté do l’IIommc sur tous les animaux et sa proges- siyo évolution depuis son point de départ jusqu’à un terminus encore insoupçonnable. Or, l’Homme se trouvera tellement au-dessus do sa condition actuelle, quand il aura découvert la clef de la quatrième dimension, qu’il pourra se désincarner à volonté et aller visiter les autres planètes, — les plus voisines, pour commencer : Mercure, Mars, Vénus, Jupiter... Et voici où reparaît le poète, à travers toute la nébuleuse et parfois rébarbative terminologie des hypermathématiciens et hypergéo- niètres abattant les frontières du système d’Euclide... Cet homme désincarné, cet esprit libéré de sa charnelle camisole de force, Mac- torlirtck le suppose apportant les bienfaits de n-otre organisation et de notre civilisation à des Martiens ou Jupitériens plus, ignorants et plus malheureux que la population de la Terre; ou bien nous rapportant ici-bas les précieux secrets de ces agglomérations supra- terrestres, si elles sont plus avancées que nous dans l’art do èe préserver des souffrances et des malheurs physiques et moraux. Si cet esprit voyageur surprenait, dans ses migrations de planète à planète, les souverains remèdes à nos maux, i! reviendrait à nous, et d’un geste, d'une parole, anéantirait nos tortures- et « ramènerait dans les berceaux et sur les grabats la santé et le bonheur de vivre ». Les métamorphoses des contes de fée s’accomplissant nour fout de bon ! _ Les incrédules vont sourire. Quelle impossible chimère, n’est-il pas vrai?... Avant de V l’entendre formuler par Maeterlinck, cet idéal explorateur de l’Inconnu, voire de î’Inconaais- sanle, j’ai cueilli le même rêve sur-la bouche d’une femme simple, modeste, mais infiniment généreuse. « Il me semble, disait-elle, qu’au Paradis j'aurais bientôt honte d’une béat’-tude éternelle, immobile, oisive, égoïste, et que je demanderais souvent la « permission de vingt- quatre heures » pour redescendre sur la Terre, y panser un tas de plaies, y sécher un tas de larmes, avec les moyens divins qui auraient séché à jamais les miennes. » L’absurdité de si délicieux songes est-elle vraiment démontrée?... Toutes les anticipations d’un Jules Verne — pour ne parler que de lui — s’étant réalisée*, ne résulte-t-il pas de là que l’imagination humain© n’ir.vento lien ét constitue plutôt une intuition qui pressent tout ce qui est réalisable? Le voyage dans la Lune, qui jusqu’à ce siècle-ci semblait une des plus folles fantaisies de la « folle du îogis », des aviateurs sont prêts à 3'entre; prendre, après avoir scientifiquement calculé toutes les forces de l’espace à vaincre pour franchir celui qui nous sépare de l’« astre de la nuit ». - , Dans tous les cas. sans s’égarer, peur sa part, dans aucune prophétie rigide et absolue . — il est, pour cela, beaucoup trop loyal, ■— Maeterlinck offre aux désespérés et aux contempteurs des joyaux du Rêve un réconfort qu’il trouve en soi et qu’il exprime, au dernier chapitre de « La Vie de l’Espace », en ‘devisant sur < Dieu » : « Je m’incline, je me tais devant Lui. Plus j’avance, plus il recule ses limites. Plus j© réfléchis,' moins je . le comprends.,. Plus je le regarde, moins-je le vois, et mdin5"jè le vois,' plus je suis sûr qu’il existe, car s’il utexiafé point, c’est le néant partout, et qui peut con-' cevoir que le néant existe?... ; * Essayons, en effet, de nous figurer le néant. Rien qu’en traçant èe mot qui doit le rendre sensible et visible nous le dissipons. Rien qu’en écrivant le vocable « zéro », à l’enere ou aü crayon sur une feuille de papiex-, ou à la craje sur une ardoise, nous lui donnons une forme qui le dément, avec des moyens matériels et sur une autre matière palpable, irrécusable, attestant aue RIEN est une pure fiction, une insoutenable erreur, puisque, cherchant l'image équivalente à Rien, on l’incorporé bon gré, mal gré et infailliblement dans la substance de QUELQUE CHOSE. Gérard HARRY. A la Commission militaire mixte N La Commission militaire mixte s’e«st réunie mardi, sous la .présidence do M. Pirmez; Le lieutenant généra] Borreman; a f?.jt un exposé du système défensif du pays proposé par la Commission d’études chargée de cette mission en 1926 par le ministre, de la défense nationale. • En raison du caractère confidentiel de cette communication, il it’a pas été donné de compte rendu de la séance. M. Bti.vl a demandé que. "état-major examine ce oui pourrait être fait pour le ravitaillement de la population en cas do guerre. SYNDICATS CHRETIENS ET PEREQUATION . Les syndicats chrétiens ont. ces derniers jours, multiplié leurs démarches auprès ’ du ' gouvernement pour obtenir la remise de la retenue des 3 p. c. et 7 p. c. qui avait été opérée sur les traitements. . La Confédération écrivait encore à ce sujet. au début de la semaine, à M. le premier ministre et, vendredi matin, MM. les ministres Heynian et Carnoy recevaient chacun une délégation des syndicats chrétiens des services publics, qui .leux; ont exposé à nouveau les raisons qu’il y avait d'opérer cette remise. Les intéressés espèrent que ces démarches réitérées aboutiront enfin au résultat désiré. LES CHAMPS-ELYSEES SE DÉBOISENT 'à 8 h. 30, à Bruxelles. Sujet de sa conférence: «Le romantisme et les nationalités»,, LES HABITATIONS A BON MARCHÉ Là 6e session du Congrès*national dés habitations à bon marché et des institutions do . prévoyance so tiendra a Bruxelles, au Palais des Académies, le 13 mai prochain. Elle s’occupera principalement dè la ouestion des taudis et dés. moyens' de les combattre, de la recherché d’un type d’habitation économique pour les familles nombreuses et nécessiteuses et. de l’inspection sanitaire officielle des logements. Les perronues qui s'intéressent" à l'œuvre du logement populaire et qui- voudraient adhérer, au Congrès sont priées d’écrire au secrétaire général, .M; A. Van Billocn, directeur à la Caisse Générale d’Epargnc et de Retraite, rue du Fossé-aux-Loups, 48, Bruxelles. ' ' ' AU ZOO D’ANVERS Dans le courant de février dernier, cet établissement a acquis : 1 chimpanzé, I niacaqué noir, 1 coati, 1 perruche ara*.à dos 'rougc, 1 perruche guyaquil, 4 tourterelles piccazuro, 3 tourterelles blanches, 2, hoccos,è beç de Rasoir, 1 paon bleu, 3 cygnes 'blancs, T serpent bungarus fasciatus, 1 serpent hevpctodryas ca- rinatus, 3 serpents anacondas, 3 serpents boas, 1 crocodile porosüs de l’Inde, 8 tortues diverses, 112 poissons exotiques. , , Les dons suivants ont été faits au. Zoo: 1 singe cercopithèque de Schmidt, par le commandant Charlier, :de, Couillet; .1 jeune'chat tigre,, par Mme Vâh Houtvin, d’Anvers; 1 tor- tùé chrÿsmis irngàtar'par M, Bernays, .de Berchem. ■ ■ , de M, Capart fut considérable. LA BEAUTÉ QUI GUÉRIT LA FOLIE Quelle m’est pas la puisHance du charme et de la beauté? •••’••. . . Un médecin de l’Etat d’Illinois assure qu’il améliore, sensiblement l’état dë santé des folles en leur donnant dos. soins de beauté dans un institut créé spécialement pour elles : l’attention qu’elles. apportent, à. manipuler les fards et les crayons leur fait oublier leur mal. et les résultats obtenus leur redonnent le goût de la société et un certain équilibre. Ajoutons que si la beauté guérit la folie, elle rend'qûtilquofois fous..', les, autres. • EVITEZ lès bas dont les mailles sautent : portez .les bas « Je-Tiéns ». < Nil », « Tfoyës », garantis, par Hirsch .& Cie, à partir de 39 francs., HUMOUR ANGLAIS Le petit Billy arrive . une heure en retard en classe. , . , — Ce n’est pas ma faute, dit-il à l'institutrice, nous allons avoir un nouveau petit garçon à la maison. . ,'~.Uri petit garçon! Comment saisdu cela? • —Parce, que l’année passée, quand maman a été malade, .nous avons eu une petite fille; et maintenant c’est papa qui est'malade! Cette 'Destréopey qui • im’haibïU© . Par ses qualités. — Dès Qu’on. la porte-gn. famille —: fille# Et garçons'son!;, mariés, —»' Riez, Tire Destroopér’s More», SUCCÈS. ; brille " I ■'1 ■i Il faudrait des arbres en zinc pour résister aux émanations des cenf cinquante mille autos qui chaque jour sillonnent l'avenue.