SBSSSSÊÊSSSSfÊSÊÊSÊSSBÊSSSSSÊSS ÏJS SÔIB DIMANCHE 29 ET LUNDI 30 DECEMBRE 1968 - h - La mise en vigueur du système fédéral M. Cernik chargé de former le gouvernement tchécoslovaque Les « libéraux » tentent de maintenir M* Smrkovsky à la présidence de la nouvelle Assemblée Prague, 29 décembre (AP. et AJf\P.). Le gouvernement présidé par M. Oldrich Cernik a décidé samedi, à l’unaniraité, de démissionner afin de céder la place à un nouveau gouvernement fédéral, qui entrera en fonction le 1*' janvier, a annoncé Radio- Prague. M. Cernik a présenté, dimanche, à M. Ludvik Svoboda, président de la République, la démission de son gouvernement. Le président a demandé au gouvernement actuel d’assurer l’expédition des affaires courantes jusqu’à la nomination du gouvernement fédéral. Sur recommandation du comité central du front national, le président Svoboda a chargé M. Oldrich Cernik de former le nouveau gouvernement fédéral. Baptême princier Utrecht % a Johan, Frisco, Bernhard, Chris- tiaan, David, pri ce des Pays-Ras, prince d’Orange-Nassau et Jonkheer van Amsberg, second fils de la princesse héritière Béatrix et du prince Claus, a été baptisé samedi à Utrecht, La famille royale hollandaise assistait à la cérémonie, ainsi que la princesse Irène et son mari, le prince Charles Hugues de Bourbon- Parme, récemment expulsé d’Espagne.  , Le petit Prince, ne le 25 septembre, est le troisième petit-fils de la reine Juliana et du prince Bernhard. Le gouvernement démissionnaire avait été constitué le 8 avril 1968. Un dernier combat Alors que 1a Tchécoslovaquie se >répare pour l’entrée en vigueur de a loi sur la fédéralisation, la lutte que mènent les libéraux pour maintenir M. Joseph Smrkovsky au poste de président dans la nouvelle assemblée fédérale, apparaît comme un dernier combat pour la poursuite de la politique de libéralisation. Moscou a fait savoir clairement [U’il souhaitait que le chef de file les réformistes soit écarté. Les Soviétiques avaient exclu M. Smrkovsky de la rencontre de Kiev au début décembre et font semblant de l’ignorer dans leurs messages otf ficiels. C’est, d’autre part, vraisemblablement pour faire pression sur les autorités tchécoslovaques, qu’une importante délégation soviétique, conduite par M. ÎConstantin Katou- chev, secrétaire du parti, se trouve actuellement à Prague. Dans la « Pravda », M. Youri Joukov s’en est pris, samedi, une nouvelle fois aux libéraux et aux forces anti-socialistes » qui se cachent derrière le slogan de « socialisme humain ». Selon les milieux bien informés, les dirigeants tchécoslovaques tenteraient de persuader le président de l’Assemblée nationale de faire preuve de discipline et d’accepter un rôle de second plan dans la prochaine assemblée. Un chirurgien de Ceylan aurait fabriqué une machine cœur-poumon portative ! Colombo, 28 décembre. (A.P.) Un chirurgien cingalais, le Dr A. Paul, a annoncé qu’il avait mis au point une machine cœur-poumon portative, qui pèse une vingtaine de kilos et qui peut fonctionner sur une pile de 12 volts ou sur le secteur. Les trois satellites qui nous ont permis de suivre « Apollo » à la télévision Grâce au réseau de satellites de la Comsat, des millions de téléspecta teurs en Amérique du Nord, en Europe occidentale et au • Japon, ont assisté, vendredi, en direct, au retour des trois cosmonautes d’Apollo-V111. Cette retransmission directe, à partir du porte-avions Yorktown a été réalisée au moyen de trois satellites de communication et de sept stations à terre. Une antenne portative spéciale transmettait tout d’abord les images du Yorktown au satellite A-T-S-l au-dessus du Pacifique, qui les ren voyaient à la station de la Combat, à Brewster Flatts, dans l’Etat de Washington, sur la côte ouest des Etats-Unis. De là. elles étaient dirigées vers New York, où un « pool confié à l’American Broadcasting Company les retransmettaient à tous les réseaux de télévision des Etats- Unis. De Brewster Flats, l’émission était également dirigée vers deux stations à terre, celle d’Etam, en Virginie occidentale, qui l’envoyait au der nier-né de la Comsat, le satellite Intelsat-lll au-dessus de l’Atlantique et à Intelsat-F-4 au-dessus du Paci fique. Intelsat-Ul renvoyait les images à la station de Raisting, en Allemagne occidentale, qui les dirigeaient vers Bruxelles, où elles étaient retransmises aux différentes télévi sions européennes par l’« Union européenne de radiodiffusion ». De son côté, Intelsat-F-4 transmet tait l’émission directe à deux sta lions terrestres, au Japon et à Hawaï, L'intérieur de la Lune serait « grumeleux » Un léger « ballottage » de la cabine spatiale aurait révélé une inégalité du champ gravitationnel de notre satellite (Correspondance New York Times Neios Service) Houston, 27 décembre L'observation minutieuse du vol orbital circurnt-unaire que vient d'accomplir « Apollo VIII » et qui a été effectuée a partir de Houston a permis d'observer que, de temps en temps, le vaisseau spatial était quelque peu ballotté ce qui ten droit à confirmer des informations antérieures selon lesquelles l'inté rieur de la Lune serait de nature grumeleuse. Certains savants et, notamment le D r Harold C. Urey, de l’Unive? sité de Californie, lauréat d’un prix Nobel, ont proposé l’explication sui vante : la Lune serait semblable un énorme gâteau aux raisins, les raisins étant représentés en l’occurrence par de» masses de fer enrobées dans un matériau de den sité moindre. Un tel corps, avancent les sa vants, aurait pu être formé lors de la constitution du système solaire, par un gigantesque nuage de poussière contenant des objets plus petits dont de gros blocs de fer. Si la Lune était uniformément dense et parfaitement sphérique, le champ gravitationnel dont elle est entourée serait lui-même parfaitement symétrique. C'est ce champ qui a maintenu le vaisseau en orbite. Le fait, donc, que la route suivie par le véhicule était légèrement « bosselée » serait révélateur d’une certaine inégalité dans la distribution des masses à l’intérieur du sol lunaire. Ce caractère anarchique de l’intérieur de la Lune n'est pas sans donner quelques inquiétudes aux savants. En effet, il sera plus hasardeux de prévoir l’orbite sur laquelle devra évoluer l’étage de la fusée qui aura la charge de ramener sur la Terre le module lunaire, après que celui-ci aura effectué son alunissage.  Les « accidents de parcours » rencontrés par la cabine < Apollo VIH » étaient apparemment de trop faible amplitude pour avir été remarqués par Borman et ses compagnons. Hs n’en seront pas moins soigneusement examinés afin de déterminer, notamment, la profondeur d laquelle se situent les « grumeaux » Si ceux-ci sont relativement à fleur du sol lunaire, ils exerceront un effet beaucoup plus marqué sur le véhicule spatial lors de sa descente sur la Lune. f A lVeu> York Times - New» Service I “ and Le Soir. Sophia Loren a un fils La vedette italienne a donné le jour & on bébé de 3 kg. 500 Genève, 29 décembre (A. P.). Sophia Loren a donné naissance, dimanche, à un petit garçon. La mère et l’enfant se portent bien. Le professeur Hubert de Watte- ville, la gynécologue de l’actrice a précisé que le bébé pèse 3 kg. 500. » Toute la famille est très heureuse >, a-t-il souligné. Une des dernières photos de Sophia Loren avant l'heureux événement. M. Carlo Ponti est venu rendre Jusqu’à présent, M. Smrkovsky ] visite à sa femme à la maternité n’a pas fait connaître sa position I de l’hôpital cantonal de Genève, Les représailles israéliennes sur l'aéroport de Beyrouth (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La version libanaise mais s’est contenté de préciser qu’il était en bonne santé et n’avait pas l’intention de démissionner. 11 est vraisemblable que son limogeage provoquerait une vague de protestations dans le pays. Plusieurs syndicats et des organisations d’étudiants ont menacé d’organiser une grève générale au cas où il serait écarté du pouvoir. La campagne de M. Husak Le chef du P. C. slovaque, M. Gus- tav Husak a tenté de transformer cette question en une affaire de nationalité, soulignant que le poste devait être attribué à un Slovaque. Or, M. Smrkovsky est Tchèque. La campagne de M. Husak a produit un certain effet. La presse et la télévision tchèques prennent fait et cause pour leur dirigeant, mais les moyens d’informations slovaques observent le silence le plus total sur l’affaire. Seules, quelques organisations slovaques, comme l’Académie des sciences et le Front de la jeunesse, à Bratislava, ont exprimé leur appui pour Smrkovsky. Selon un sondage d’opinion effectué par le journal « Prace », le président de l’Assemblée nationale est très populaire dans le pays. Avec 60 p. c.. il vient seulement derrière M. Dubcek (94.2 p. c.) et le président Svoboda (91,8 p. c.). Il semble, de toute façon, que la question ne sera pas tranchée ayant la réunion du comité central qui se tiendra dans la première quinzaine de janvier. immédiatement après la naissance. L’actrice avait été conduite à l’hôpital samedi soir. Sophia Loren avait dû observer une longue période de repos pendant qu’elle était enceinte. Elle occupait un appartement de luxe dans un hôtel de Genève. Le professeur de Watteville lui avait prescrit un repos car elle avait déjà perdu un enfant. Sophia Loren et Carlo Ponti sont mariés depuis 1957. Des troubles auraient éclaté au Nigeria occidental Plus de deux cents morts à Shagamu Umuahia, 29 décembre. (A.P.) Selon une déclaration officielle biafraise, le général Adebayo, gouverneur militaire du Nigeria occidental, s’est enfui à la suite de manifestations de masse et de troubles dans cette région. Le général, est-il dit, « a pris inopinément l’avion pour Bénin afin de s'y réfugier, jusqu’à ce que la situation soit redevenue normale dans le Nigeria occidental. A Shagamu, • des milliers de manifestants ont violé le couvre-feu le lendemain de Noël, et ils ont li vré jusqu’à minuit une bataille sanglante à la police et à l’armée ». Les incidents se seraient poursuivis jeudi, et les manifestants auraient incendié six bureaux gouvernementaux et un camp militaire. Jusqu’ici, septante soldats et cent soixante-trois civils auraient trouvé la mort. Des renforts de la police et de l’armée auraient été envoyés de Lagos à Shagamu et dans les localités avoisinantes. Les Nigérians annoncent la prise d’Inyi Lagos, 29 décembre. (A.P.) Les troupes nigérianes se sont emparées de l’important village d’Inyi, au sud-est d’Awka, a annnoncé samedi le gouvernement fédéral. Ce village un point de jonction. Apparemment, les forces nigéria nés envisagent de se regrouper à Okigwe, au nord d’Umuahia, dernière ville importante détenue par les Biafrais. Un rapport du commandant Bûcher Comment les Nord-Coréens ont traité l’équipage du Pueblo Washington, 29 décembre. (A.P. Un rapport détaillé sur les tacti ques de terreur systématique em ployées par les Nord-Coréens contre l’équipage du • Pueblo » a été soumis au Secrétaire d’Etat Dean Rusk par le commandant Lloyd Bûcher, capitaine du * navire-espion ». Dans ce document, le capitaine Bûcher rapporte comment il a été contraint, sous la menace de voir tuer un à un ses hommes, d’écrire une fausse confession. La « brigade de la mort frappe de nouveau à Sao Paulo Sao Paulo, 29 décembre. (A.P.) Après avoir observé une courte trêve à l’occasion de la Noël, « brigade de la mort » s’est mani testée de nouveau à Sao Paulo, exécutant un jeune homme de vingt trois ans au bord d’une route. Comme lors de ses précédentes exécutions de criminels qu’elle estime avoir échappé aux foudres de là justice, la » brigade de la mort avait fait téléphoner par un de ses « justiciers », à la police, l’emplacement où elle pourrait retrouver le cadavre qui était criblé de balles, Selon la version de Beyrouth, les commandos israéliens ont été amenés par hélicoptères. Les passagers qui étaient ^montés à bord d’un Boeing 707 de la « Middle East Airlines > ont été obligés de descendre de l’appareil tandis que des explosifs étaient placés sous les ailes de l’appareiL Les Israéliens, tandis que des rafales de mitrailleuses crépitaient, allaient d’un avion à un autre, laissant des décombres fumants derrière eux. Ils visaient tous les appareils libanais, épargnant ceux des autres compagnies internationales. L’aéroport de Beyrouth, au moment du raid israélien était en pleure activité. Environ 1.500 personnes ee trouvaient dans les bâtiments et plusieurs centaines d’entre elles sur lès terrasses qui dominent la piste de départ .pour saluer des parents ou des amis quittant le Liban. Seuls quelques policiers qui montaient ta garde à l’aéroport s’opposèrent aux assaillants et ouvrirent le feu. Quant aux appareils de l’aé roport militaire libanais proche, ils ne tentèrent apparemment pas d’intercepter les hélicoptères. Plusieurs appareils en brûlant ont mis le feu à des hangars et, quatre heures après l’attaque, des incendies faisaient encore rage. Selon les forces de sécurité liba naise, deux membres des commun dos israéliens ont été touchés au moment où ils s’apprêtaient à regagner leurs appareils. Leurs camarades les ont relèves et les ont transportés à bord des hélicoptères. Ceci a été démenti par Tel-Aviv. Le président de la République se rend à l’aéroport Aussitôt après le raid, le président libanais M. Charles Helou s’est rendu à l’aéroport et a pu voir les pompiers lutter contre les flammes. Il a réuni ensuite un conseil de cabinet extraordinaire. Son ministre des Affaires étrangères, M. Hussein Oueini, qui était en visite privée en France, est rentré dimanche à Beyrouth. Le calme total régnait à Beyrouth et les rues restaient illuminées. Mais d’importantes mesures de sécurité furent ensuite prises autour de l’aéroport et le quartier israélite de Beyrouth fut bouclé. P< h Plus tard, un dispositif spécial de sécurité g été placé autour des ambassades, des monuments publics. Ces mesures sont prises en prévision de possibles réactions émotionnelles de la population, La plupart des gens ignorent encore l’importance de l’attaque dont l’aérodrome a été l’objet et l’étendue des pertes de la flotte aérienne civile libanaise.  Nouvelle alerte Afin de se rendre compte de l’im- ortance des dégâts, l’aviation israé- Jenne a envoyé, dimanche, deux avions à réaction effectuer une opération de reconnaissance à basse altitude au-dessus de l’aéroport. Les appareils ont effectué deux passages avant de repartir vers Israël, sans être inquiètes par la chasse libanaise. Cette nouvelle alerte a provoqué une certaine frayeur à l’aéroport où l’on craignait une nouvelle attaque. Le trafic a repris dimanche soir à l’aérodrome de Beyrouth qui est le plus important du Moyen-Orient. M. Yafi« une lâche agression israélienne Beyrouth, 29 décembre. (A.F.P.) La lâche agression israélienne démontré une fois de plus le mépris de l’ennemi pour le droit. Elle n’a aucune justification à déclaré le premier ministre du Liban, M, Yafi, dimanche à l’issue du conseil des ministres qui a décidé de porter plainte au Conseil de sécurité contre Israël : « Le Liban ne peut porter aucune responsabilité pour des actes individuels auxquels se sont livrés hors de son territoire deux fedayins palestiniens. Ces deux hommes, qui ont vu Israël occuper leur patrie, qui ont été chassés et dispersés à travers le monde par l’action israélienne, ont été indignés par les persécutions que subissent de la part des Israéliens ceux de leurs frères qui restent encore dans leur patrie, la Palestine ». Israël demande la réunion du Conseil de sécurité Les Etats-Unis accepteraient sous certaines conditions de rencontrer le Vietcong Le gouvernement de Saigon ne proclamera pas de cessez-le-feu au nouvel an New York, 29 décembre. (Reuter.) Israël a demandé à son tour, dimanche soir, la réunion du Conseil de sécurité, accusant 1e Liban de collaborer au déclenchement d’attaques contre Israël. Cinq avocats irakiens défendront les agresseurs de l'avion d'« El Al » se Saigon, 29 décembre. (A.P.) Les autorités américaines vont vraisemblablement accepter de rencontrer une nouvelle fois des représentants du Vietcong pour discuter de la libération des trois prisonniers américains mais sous certaines conditions, déclare-t-on dans les milieux officiels. L’ambassade américaine et le commandement militaire se sont contentés jusqu’à présent de dire que la proposition du F-N.L. était actuellement à l’étude à Saigon et à Washington et qu’une décision serait prise d’ici vingt-quatre heures. Le problème de la libération des trois soldats américains met les Etats-Unis dans une situation délicate. Ceux-ci ne veulent pas donner l’impression qu’ils reconnaissent le Front national de libération, comme une entité séparée. « Nous ne pouvons pas nous permettre de ne rien faire pour obtenir leur libération, a déclaré un officiel. Nous allons faire notre possible ». Une trêve de septante-deux heures ? Il semble peu probable que les Américains acceptent toutes les conditions du Vietcong. Celui-ci avait demandé que les forces américaines et gouvernementales observer** un cessez-le-feu de septante-deux heures et que les discussions portent sur les modalités de la libération des prisonniers. Les Américains pourraient n’accepter d’observer une trêve que dans le secteur où auront lieu les discussions. EN ITALIE Quarante-huit personnes intoxiquées par des langoustines... Milan, 29 décembre (A.F.P.). Triste lendemain de Noël à Lecco, >rès de Côme (Lombardie) : les _angoustines du réveillon étaient avariées et 48 personnes ont été intoxiquées et hospitalisées. Une enquête a été ouverte pour déterminer les causes de cette intoxication.  Sur le plan militaire, on ne signale aucune opération importante dans l’ensemble du pays. La trêve de septante-deux heures décidée par le Vietcong pour les fêtes du Nouvel An. doit entrer en vigueur lundi à 1 h (18 h. heure belge). On sait par ailleurs, que -;M. Tran Van Huong, président du Conseil sud-vietnamien a annoncé que le gouvernement de Saigon ne proclamerait pas le cessez-le-feu pour le nouvel an cette année. Le Vietcong installe tra Comité révolutionnaire populaire au Quang Ngai Hong Kong, 29 décembre. (AP.) Le Vietcong a annoncé dimanche soir, qu’il avait établi un « Conseil révolutionnaire populaire » pour administrer l'importante province sud-vietnamienne de Quang Ngai. La déclaration du Front national de libération, qui a été diffusée par Radio-Hanoi, proclame * l'abolition du régime fantoche dans le Quang Ngai », et menace du « châtiment le plus sévère, tout fantoche qui tentera illégalement de diriger, contrôler, ou opprimer la population du Quang Ngai ». La province de Quang Ngai, située en bordure de la côte, _ à 560 km. environ de Saigon, a été longtemps l'un des principaux bastions des communistes dans le sud- Vietnam. Elle s’étend au sud de celle de Quang Nam, dans laquelle se trouve la grande base américaine de Da-Nang. La déclaration du F.N.L., accompagnée d’un appel demandant l’êta blissement de conseils révolutionnaires dans toutes les autres provinces sud-vietnamiennes, est manifestement destinée à étayer les prétentions du Vietcong a être le seul représentant valable du peu pie sud-vietnamien. Fonctionnaire de TO.C.D.E. Un Autrichien expulsé de Grèce pour avoir découvert une fraude Vienne, 27 décembre (A. F. P.). Les autorités grecques ont décrété l’expulsion immédiate du ressortis sant autrichien Walter Schwenden wein, conseiller économique au ministère grec de la Coordination. Selon l’agence autrichienne A.P.A., cette mesure d’expulsion aurait été prise « dans l’intérêt de la sécurité de l’Etat ». Fonctionnaire international de l'O. C. D. E., M. Schwendenwein aurait découvert certaines manipulations statistiques au ministère grec de la Coordination, croit savoir l'agence autrichienne. I/O.L.P. présente ses excuses à la Grèce pour les « ennuis causés » Bagdad, 29 décembre (A. P.). Cinq avocats irakiens vont rendre à Athènes afin d’assurer la défense des deux Palestiniens qui ont attaqué, jeudi, et endommagé un avion israélien sur l’aéroport de la capitale grecque. Le groupe sera dirigé par M* Na- jo Youssouf, vice-président du barreau irakien. D’autre part, l’O. L. P. (Organisation pour la libération de la Palestine) affirme que l’attaque de l’avion israélien * El Al » n’était nullement dirigée * contre le gouvernement et le peuple grecs » et présente ses excuses pour * tout ennui causé par cet incident à la Grèce amie Réaffirmant que la compagnie israélienne « El Al » se livre à des activités de nature militaire, l’O.L.P. déclare que l’aéroport d’Athènes a été choisi en raison de « considérations purement techniques » et que les Palestiniens « ont le devoir de combattre l’ennemi et d’attaquer ses objectifs en quelque lieu que ce soit ». Des dizaines de personnes enterrées sons la boue à Rio de Janeiro Rio de Janeiro, 29 décembre. (A.P.) Une partie des collines des quartiers pauvres de Rio de Janeiro a glissé dimanche d’une hauteur de plus de 90 mètres et s’est effondrée dans une carrière. Huit personnes au Le jour s'est levé et partout, sur l'aéroport, c’est un spectacle de désolation. En haut, devant Jes batiments, un . Boeing » n’est plus que ferrailles. En bas, les carcasses d’autres appareils sur le tarmac. Bilan des dégâts 5 milliards de francs belges Les dégâts provoqués par le raid israélien sur l’aéroport de Beyrouth, sont évalués à plus de cinq milliards de F B. Le bilan de l’attaque, qui n’a duré que trois quarts d’heure (de 19 h 30 à 20 h 15 G.M.T.), s’élève, selon les autorités libanaises, à treize avions détruits : trois Cornet, un VC-10, deux Caravelle, un Boeing, un ViScount, deux Coronado, un DC-7, un DC-6 et un DC-5. La compagnie Middle East Airlines (M. E. A.), la plus importante compagnie aérienne du monde arabe, a subi à elle seule un préjudice de 1 milliard 750 millions de FB, huit de ses appareils ayant été détruits. Les dégâts occasionnés aux pistes paraissent relativement légers.- Israël justifie son raid « Un avertissement aux pays arabes qui se déclarent solidaires des actions terroristes » (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Tel-Aviv, 29 décembre, Le Caire : le cessez-le-feu n’existe plus La violence des réactions internationales qui critiquent le raid du commando israélien sur l’aérodrome de Beyrouth effectué samedi, a quelque peu surpris les milieux politiques israéliens. Cette surprise est partagée par l’homme de la rue qui, convaincu de son droit .est même indigné de voir « le monde » s’en prendre « une fois de plus » aux Israéliens. Il y a. sans aucun doute, un décalage sérieux entre les analyses faites à l’étranger et celles des Israéliens. Le reproche le plus courant adressé à Israël est le suivant : < Le raid de représailles qui a détruit treize avions civils libanais est hors de toute proportion avec l’attaque terroriste qui a tué un passager, blessé une hôtesse de l’air et endommagé un avion israélien à Athènes ». Les milieux officiels de Jérusalem répliquent que le raid de commando de la nuit de samedi à dimanche n’avait pas pour objectif de riposter à l’attaque terroriste d’Athènes .suivant le principe « œil pour œil, dent pour dent ». Ce raid, expliquent ces mêmes milieux, avait pour but de punir le Liban d’avoir permis l’établissement sur son territoire du quartier général du « Front populaire pour la libération de la Palestine », organisation terroriste (F.P.L.P.), qui, en juin dernier, avait déjà enlevé un avion « El Al » en plein ciel et s’attaquait maintenant aux avions israéliens en transit en territoire étranger. L’opération israélienne devait, enfin, servir d’avertissement solennel aux autres pays arabes qui soutien- le F. P. L. P. tuait à Athènes un passager sans défense et lançait des * cocktails Molotov » sur iro avion civil dont les passagers n’ont échappé à une mort atroce uniquement grâce à la maladresse des tueurs, seule la presse mondiale s’est émue. Les gouvernements et les grandes Organisations internationales n'ont pas réagi. * Mais lorsque Israël déclenche une action de représailles et veille scrupuleusement à ce que. pas un cheveu ne tombe aux centaines^ de personnes rassemblées sur l’aérodrome de Beyrouth, les protestations indignées affluent », nous a déclaré une haute personnalité à Jérusalem, dimanche soir. Cependant, des observateurs font remarquer que l’un des principaux objectifs du raid israélien : isoler les organisations extrémistes pales- moins ont été tuees, et on estime Que ment e t se déclarent solidaires des AU CAP Un monument a été inauguré sur la tombe de Louis Washkansky Le Cap, 29 décembre. (Reuter.) Une pierre de deux mètres et demi de haut a été inaugurée dimanche dans un cimetière juif du Cap, sur la tombe de Louis Washkansky, un peu plus d’un an après la première opération de transplantation cardiaque.  Le chirurgien Christian Bamard, qui avait opéré Washkansky, se trouvait parmi l’assistance, de même que la veuve et le fils du définit. le nombre des personnes enterrées sous la boue est de 50 à 70. Selon la police quelque 10 à 15 masures qui se trouvaient sur la colline se sont effondrées. Une quarantaine de pompiers font des recherches et ont réussi à dégager un enfant de trois ans atteint de multiples fractures. D’après les pompiers l’accidont serait dû, d’une part, aux récentes pluies qui ont désagrégé le terrain et, d’autre part, aux ébranlement causés par les explosife utilisés dans la carrière où la colline s’est engloutie.  LES SPORTS BASKET-BALL Le Spartak Bnro remporte le Challenge Lantin La dernière rencontre du Challenge Lantin fut de loin la plus animée et la plus spectaculaire. Grâce à une étonnante remontée au cours des dix dernières minutes, le Standard battit les Ail Stars par ,95-85 et d’offrir du même coup la victoire finale au Spartak Bmo. Classement final : I. Spartak Bmo; 2. Standard; 3. AB Stars; 4. Racing Maltnes. actions terroristes des Palestiniens et sont donc, pour Israël, co-responsables de cette activité terroriste. C’est par le plus grand des hasards qu’au moment de la descente israélienne sur l'aérodrome de Beyrouth il n’y avait que des avions libanais en piste. Les Israéliens espéraient détruire (et les hommes du commando avaient reçu des instructions précises à ce sujet : • Ne pas toucher à un avion non arabe .mais les appareils arabes, quelle que soit leur apparie nance nationale .devraient être dé truits dans la mesure du possible ») également des appareils civils égyptiens, syriens, etc. Cependant, en dépit du mécontentement exprimé par le président Johnson qui a qualifié l’opération de commando israélien contre le Liban d’« erreur grave », on ne sent ble pas craindre à Jérusalem que cette critique se répercute sur la fourniture des * Phantom » dont les dates de livraison viennent seulement d’être fixées. La presse populaire à grand tirage demande de ne » pas céder même aux critiques de nos amis », car « la sécurité de nos communications aériennes et la lutte contre le terrorisme nous importent davantage ». A ce propos, on fait remarquer ici, non sans amertume, que lorsque M. Eshkol : « autodéfense » Jérusalem, 29 décembre. (Reuter). Le premier ministre israélien, M. Levi Eshkol, a déclaré dimanche, au cours d’une allocution radiodiffusée, que le raid sur l’aéroport de Beyrouth était un acte d’autodéfense. Le coup a été porté là où les agressions contre Israël ont été préparées, et d’où elles ont été menées, a-t-il dit. « Nous ne pouvons accepter, la violation de nos routes aériennes. Cette pratique adoptée par l’ennemi doit cesser » a poursuivi M. Eshkol. Le Premier ministre a déclaré que les Etats qui rendent possible, pour les groupes terroristes, l’organisation et la réalisation de leurs actions, portent la responsabilité de l’agression. Ceci a-t-il dit, est un principe admis dans le droit international. Le raid Israélien sur l'aéroport international de Beyrouth a provoqué de vives réactions dans le monde.  Au Caire, le porte parole officiel du gouvernement égyptien, M. Zay- yat a déclaré : i L’attaque barbare des- forces armées israéliennes contre l’aérodrome de Beyrouth, samedi soir, est considérée comme un véritable acte de guerre contre un pays arabe de plus, il montre une fois encore que l’ambition israélienne est d’imposer sa volonté sur tout le Moyen- Orient. Il fait douter fortement de la possibilité de parvenir à un réglement pacifique du conflit. » II a lancé alors un appel à toutes les nations pour qu’elles condamnent l’opération israélienne, soulignant que c le raid israélien a eu lieu sur la base de simples alléga tions selon lesquelles le Liban avait de la sympathie pour les deux commandos palestiniens qui ont attaqué un avion israélien à Athènes ». M. Zayyat a dit encore : * Israël est capable de poursuivre sa politique uniquement grâce à la violence et parce que des armes lui ont été fournies par d’autres pays. » D’autres part, dans certains milieux officiels égyptiens, on laisse entendre : 1. Que l’un des buts indirects du raid israélien de la nuit dernière était d’empêcher un retour éventuel à la normale dans les relations entre les Etats-Unis et les pays arabes. 2. Que les Etats-Unis sont entière ment responsables de ce qui vient d’arriver. En garantissant la supériorité militaire d’Israël, les Etats- Unis permettent à l’Etat hébreu de lancer des actions sans commune mesure avec celles des commandos palestiniens. 3. Que le cessez-le-feu n’existe pratiquement plus. 4. Que personne ne pourra blâmer les pays arabes s’ils ont recours à une opération de représailles et répondaient à la violence par la violence.  5. Que ce raid oblige les pays arabes à se renforcer militairement pour être aussi forts ou plus forts qu’Israël. WASHINGTON ; Le secrétaire adjoint au département d’Etat pour le Moyen-Orient, M. Parker Hart, a convoqué M. Moshe Raviv, conseiller à l’ambassade israélienne, pour lui remettre une sévère protestation. L’ambassadeur américain à Tel-Aviv a reçu des instructions pour être reçu le plus tôt possible par M. Levi Eshkol, président du Conseil. MOSCOU : L’agence Tass a déclaré que « les militaires israéliens se sont livrés à une nouvelle provocation cynique qui aggrave ' la tension au Moyen-Orient ». Elle affirme que cette attaque ne fera que renforcer la détermination du monde arabe « de libérer les territoires arabes occupés ». Le chargé d’affaires soviétique à Beyrouth a informé le président du Conseil libanais du soutien de son gouvernement, LONDRES : « Nous déplorons toute viblation du cessez-le-feu qu’elle soit le fait des Arabes ou des Israéliens », a déclaré un porte- pârole'du Fôreign^OffiCe. On insiste siir lè fait que toute violatiqn du cessez-le-feu constitué- un risque toujours * èroissant d’escalade dahs le conflit. De telles violations," ajbü- te-t-on, risquent de faire échouer la mission du D» Gunnar Jarring. PARIS : M. Michel Debré, ministre français des Affaires étrangères, a fait connaître la position française : les actes de violence s’enchaînent inévitablement, aussi appartient-il aux quatre grandes puissances de s’accorder pour mettre en application la résolution votée par le Conseil de sécurité en novembre 1967. La France, pour sa part, y est prête. Dans les capitales arabes Amman : Le roi Hussein fit savoir qu’il était prêt à mettre à la dispositions des autorités libanaises des appareils jordaniens. Tunis : Le président Bourguiba, si éloigné souvent dans ses prises de position des autres Etats en guerre avec Israël, a été l’un des premiers à condamner l’attaque menée contre l’aérodrome de Beyrouth et à affirmer sa sympathie au chef l’Etat libanais. Koweït : Le Conseil des ministres a dénoncé en termes véhéments l’agression israélienne. Ryad : L’assistance financière de l’Arabie séoudite et de la Libye a été confirmée aux dirigeants de Beyrouth. L’aviation civile libanaise, si durement éprouvée, n’aura aucune peine à maintenir ses services mondiaux. Duels d'artillerie par-dessus du Jourdain Tel-Aviv, 29 décembre. (A.P.) Deux duels d'artillerie ont eu: lieu dimanche dans ie secteur du pont Allenby et une fusillade a été signalée dans la région d’Oum Chou- rat, plus au nord. Comme d’habitude, Israéliens et Jordaniens s’accusent mutuellement d’avoir été à l’origine de ces incidents, mais, tandis que les Israéliens déclarent n’avoir subi aucune perte, un porte-parole jordanien a déclaré à Amman que deux civils ont été tués et neuf autres blessés à Chou- neh, village jordanien situé à une dizaine de kilomètres au sud-ouest du pont Allenby, où, a-t-il ajouté, plusieurs maisons ont été détruites ou endommagées. ' ' » y t tiniennes des pays arabes en prou vant à ces derniers que tout appui accordé à El Fatah risque de leur coûter cher, ne semble pas avoir été atteint 1 En effet, immédiatement après le raid sur l’aérodrome de Beyrouth, les messages de solidarité ont afflué vers le Liban, venant de tous les pays arabes. En plus, le Premier ministre libanais Yafi, tout en déclinant toute responsabilité libanaise pour l’attentat commis à Athènes, a néanmoins déclaré que Ici pays arabes, le Liban en premici lieu, allaient « plus que jamais sou tenir le peuple palestinien dans s* juste lutte pour libérer la patrie occupée par les sionistes ». Ainsi donc, le raid israélien n’aurait servi, en définitive, qu’à resceller la solidarité arabe autour des commandos palestiniens... Victor CYGIELMAN. Blessée lors de l’attentat contre le « Boeing » israélien à Athènes, fine des hôtesses, M 11 * Hanna Speira, âgée de dix-huit ans, est soignée dans un* clinique de la capitale grecque. (Téléphoto.)