« VENDREDI 30 NOVEMBRE 1956 - - LE SOIR APKfiS L’« OCTOBRE DE VARSOVIE» La Pologne de Gomulka V. — Le front économique sera décisif Tous les ouvriers de notre usine cnnt heureux du retour de Gomul- ta Mais il faut que nous gagnions jo«rnitage. sinon le changement ne eprvira a rien .. Cette phrase, je l’ai "tendue au lendemain de l’élection 5 Gomulka. La conversation se déroulait dans un bistrot de Woda, miartier ouvrier de Varsovie, dont ? tradition de lutte révolutionnaire a ntirusse date de 1830. Notre interlocuteur était un ouvrier de l'usiné de radio Kasprzak (ex-Philips) Avec les 1.500 zlotys qu'il touchait chaque mois, il pouvait à peine nourrir sa femme et ses deux enfants. H affirmait qu’il ne restait rien pour les vêtements et qu’il n'avait pas d’autre costume que ce- f„i qu’il portait <11. . Il faut gagner davantage ». Cette revendication est adressée à Gomulka par l’ouvrier de Woda et par mus les salariés. C’est là pour le nouveau régime polonais le problème le plus grave à résoudre après cc |ui des relations avec Moscou. On „eut prédire que si, à la suite du voyage de M. Gomulka à Moscou, les relations entre la Pologne et l'U. R. S. S. se développent sans frictions spectaculaires, c'est sur le front économique que se jouera le sort de l'expérience en cours. Une succession difficile à tous égards Gomulka a pris une succession extrêmement difficile à tous égards. Personne, sauf le cercle restreint des dirigeants, ne connaît toute l’ampleur de la catastrophe économique M. Gomulka, qui n'est pas lui-même un économiste, a consulté avant de revenir au pouvoir quelques-uns des jeunes et des plus brillants spécialistes que la Pologne possède. La partie économique de son grand discours prononcé à la réunion historique du comité central est le fruit de ses consultations. Mais dans un discours, on ne peut tout dire, ni s'appesantir sur les détails. La tableau est particulièrement sombre : les ouvriers, qui devaient être les principaux bénéficiaires de l'avènement du régime socialiste, ont un pouvoir d’achat plus bas qu'avant la guerre. Bien sûr, on peut objecter que le chômage était alors important. Mais le chômage subsiste, ce que reconnaît d’ailleurs la presse polonaise, alors qu’il n’y a pas d’assurance-chômage. Des centaines de grandes usines construites par le régime sont déficitaires. Beaucoup d'entre elles sont fermées, faute de matières premières. L’exode rural a tari la main-d'œuvre agricole. Les exploitants individuels sont soumis à une constante pression policière et fiscale. Les petits secteurs collectivisés de l’agriculture (9 p. c. à peine) ont dévoré d'énormes subventions d'Etat, alors qu'ils donnent une production insignifiante. Résultat : ce pays, qui fut tout au long de son histoire l’un des greniers de l'Europe, est aujourd’hui l'un des plus mal nourris. Résultat catastrophique pour la balance des paiements Cette double faillite industrielle et agricole a empêché la réalisation du plan d’exportation, tandis que le programme d'importation de vivres et de matières premières était largement dépassé. Les effets sur la balance des paiements devaient être catastrophiques. Dans cette’ situation, les tâches de M. Gomulka apparaissaient très clairement. Il doit améliorer le niveau de vie des ouvriers (et des fonctionnaires, dont certains sont encore plus misérables que les ouvriers», sinon le fondement même du régime socialiste sera compromis. Il dort essayer d’obtenir des matières premières et des vivres pour nourrir la population et assurer la continuité de la production industrielle ter la_ production agricole et orga- En même temps, il lui faut augmenter l'industrie de manière à en unir avec le déficit. Le système actuel a été copié sur le modèle soviétique. Il s’agissait de construire l'industrie lourde sans prêter attention aux besoins de la Population, de poursuivre la collectivisation forcée de l’agriculture et de centraliser la direction économique avec une machine bureaucratique extrêmement vaste et lourde Lest ce qui a amené la catastrophe. On demande donc, aujourd’hui. Ia • décentralisation », la » débu- teaucratisation ». la liberté d’initia- l,v e pour les ouvriers dans chaque entreprise. Ces mots d’ordre sont évidemment très populaires. Mais comment passer d un système à l’autre, en prê- ■ervant le régime socialiste qui exi- , une . planification minutieuse et centralisée et le contrôle de l’Etat ? Le problème-là n’est pas encore résolu. L unanimité se fait en Pologne sur Au Conseil national du Travail Le projet d’interdiction du travail des enfants dans les mines sW 6 .Ç 0,, ? ei .l national du Travail de m c ü m ’ i euc *l. sous l a présidence d’ai-r-A» • ss - 11 a examiné un projet du m. e r ?y al soumis par le ministre chu 1 a . Va| l ot d 0 ' a Prévoyance so- vaii e tendant à interdire le tra- v'eres et souterrain dans les mines, mi- carrières, aux travailleurs Jscs çie moins de 10 ans. il s’est pro noncé unanimement en faveur de ce Projet. w’ e Conseil a également émis un d',n.,.A." anirn e favorable à un projet trav-ûî 0 j royfl l relatif à la durée du l, '«>* au personnel occupé dans les 1rs, de tnè- blnneh isseries et les lavo trio fl j j 1 lcs ‘avoirs, ae me- l 0s 0 dans leurs dépôts et dans viureprises de repassage, ' (De notre envoyé spécial.) ce dont on ne veut plus. Mais personne ne sait exactement par quoi remplacer le vieux système. Des observateurs étrangers, qui ont fait un séjour hâtif, ou même qui ne connaissent du tout le pays, ont prétendu que le peuple polonais ne voulait pas se débarrasser du socialisme. Il faudrait, sans doute, nuancer cette opinion... Si par socialisme il faiit entendre le système économique, politique et moral imposé à la Pologne depuis 1945 et renforcé depuis 1949, on peut affirmer que l’immense majorité du peuple n’en veut pas. Pourquoi les ouvriers seraient-ils attachés au socialisme s’ils doivent travailler deux ou trois semaines pour pouvoir acheter une paire de chaussure d’une qualité douteuse ? Pourquoi les fonctionnaires, le secrétaire du tribunal de la Cour à Poznan, par exemple, voit son salaire réel réduit au tiers de ce qu’il était avant la guerre ? Pourquoi les femmes, tant que socialisme sera synonyme de longues heures d’attente devant les magasins, au terme de leur journée de huit heures de travail ? Le plan à l’invitation privée Ce qui est vrai dans l’affirmation que les masses polonaises ne veulent pas abandonner le socialisme, c’est qu’elles n’envisagent pas de restituer les usines aux propriétaires privés, dont la plupart d’ailleurs n’existent plus, ni les terres aux hobereaux. Presque tout le monde, eh Pologne, admet que la grande industrie doit appartenir à l’Etat. Mais le peuple et les dirigeants communistes sont unanimes pour arrêter la collectivisation de l’agriculture el rétablir l’initiative privée dans le petit commerce, l’artisanat et même la petite industrie. C’est donc une N. E. P. polonaise qu’il s'agit de proclamer. Mais, à la différence de ia N. E. P. de Lénine, il semble que dans l’esprit des dirigeants polonais ce système doit être permanent. Ces initiales n’ont évidemment pas cours à Varsovie, où l’on parle plus volontiers de < décentralisation > et de . démocratisation économique ». En revanche, on ne cache pas l'intérêt que l’on porte à l’expérience yougoslave, dont on retient plus particulièrement la formule des conseils ouvriers. Les staliniens polonais ne voulaient pas entendre parler de cette expérience, qui soulève de grands espoirs dans la masse (alors même que ses résultats réels ne sont pas meilleurs que ceux de la Pologne). Il n’est pas douteux que le retour à un minimum de bon sens économique peut produire des résultats positifs. INJais il faut du temps. Il faut redonner confiance aux commerçants, aux artisans, aux petits industriels. Il faut fournir des matières premières qui n’existent pas et des locaux. Tout ceia demande des années. Au premier plan de la question agraire Le régime Gomulka peut également modifier l’attitude des paysans envers l’Etat socialiste. Tout le monde admet en Pologne que, dans l’ensemble, les paysans vivent maintenant mieux qu’avant la guerre. Plusieurs centaines de milliers d'entre eux ont profité de la distribution des terres. Le rapport des prix industriels et agricoles est maintenant beaucoup plus favorable aux paysans qu’avant la guerre. Néanmoins, les paysans constituaient avec l’Eglise catholique l’élément essentiel qui fut, en fin de compte, fort efficace, de la résistance au régime stalinien. En Pologne comme ailleurs, les paysans se félicitent des distributions de terres. Mais ils redoutent que ces terres nouvellement acquises ne soient collectivisées, surtout si les propriétaires travaillent bien et s'enrichissent. C’est pourquoi dans un passé récent, les paysans polonais ont produit beaucoup moins qu’avant la guerre et pourquoi, malgré les livraisons obligatoires, les villes polonaises sont toujours menacées de disette, La disgrâce de Gomulka, en 1948, est duel entre autres choses, à son opposition à la collectivisation agricole. Sa popularité est peut-être plus grande encore parmi les pay sans que parmi les ouvriers. Un paysan venu au marché de Varsovie avec ses poules et ses œufs nous l’a expliqué ainsi : < Nous l'aimions parce que c'est un honnête homme Quand les Russes lui ont dit de donner dos terres aux paysans, il l’a fait. Mais quand, quelques années plus tard, ils lui ont ordonné de les reprendre, i) a refusé parce qu’un honnête homme ne reprend pas ce qu’il donne ». La première réaction des paysans au retour de Gomulka n’a cependant pas facilité sa tâche. Dans son discours, le premier secrétaire avait promis que les livraisons obligatoires seraient abolies dans un avenir encore indéterminé. Ils ont compris qu’il s’agissait d’une abolition immédiate et ils ont pratiquement cessé de remettre à l’Etal leur blé et leur viande, ce qui a eu pour effet d’augmenter encore les difficultés alimentaires. Un des collaborateurs intimes de M. Gomulka nous a avoué que si les paysans ne changeaient pas d’attitude, le parti serait obligé, malgré la démocratisation, d’envoyer des expéditions punitives à la campagne pour obliger les paysans à reprendre leurs livraisons. Il faudra des années, mais le temps passe Si les concessions promises par Gomulka sont appliquées sans retard, les paysans reprendront peu à peu confiance et la production agricole augmentera. Mais là encore, il faudra des années pour réparer les dégâts commis par le stalinisme. Dans un avenir immédiat, les autorités ont à faire face à un problème plus grave. Les dirigeants polonais espèrent que la popularité de Gomulka lui vaudra un long crédit auprès des massés, un an ou peut- être deux, et qu'au cours de cette période les ouvriers et les fonctionnaires accepteront leur misère sanj exprimer des demandes impossibles à satisfaire sans recourir aux grèves ou à de nouveaux Poznan. Il est vrai que la franchise de M. Gomulka et des autres dirigeants, et leur volonté de ne pas faire de promesses Irréalisables, impressionnent le peuple. Du temps de Staline, ce n’était pas seulement la misère qui était intolérable. L'horrible mensonge qui projetait sur cette misère les couleurs du paradis était pire encore. Mais nous doutons, pour notre part, que la seule popularité de Gomulka — popularité qui n’est pas due à sa personne, mais à la résistance qu'il a opposée aux Russes — fasse taire bien longtemps les aspirations des masses. A moins que Moscou ne fasse une nouvelle tentative pour s’emparer de la Pologne, dont le premier effet serait de regrouper tout le peuple polonais. Il semble bien que si la situation économique ne s’améliore pas, M. Gomulka devra faire face, d’ici six mois, à une crise aussi aiguë que celle,, du printemps dernier. - '■ Dé Moscou, M;' Gomulka a rapporté une aide écônômiqüë sérieuse. Si la promesse russe de lui fournir 1,4 million de tonnes de blé l’année prochaine est tenue, la Pologne n’aura peut-être pas besoin d’en importer davantage. Si l’emprunt de 700 millions de roubles est réellement versé sous forme de matières premières, aux cours mondiaux, la pénurie qui paralyse l’industrie sera surmontée pour un certain temps. Mais il semble douteux qu’avec la seule aide soviétique la Pologne puisse sortir de sa crise actuelle. Elle a besoin également d’une aide occidentale. L’Occident ne devrait pas la lui refuser. Philippe BEN. (A suivre.) LA PERILLEUSE TRAVERSEE Ce s deux dramatiques photographies montrent comment de courageux réfugiés hongrois franchirent, avec dos enfants, sur une échelle branlante, un cours d’eau qui les séparait de la frontière autrichienne. Aux Amitiés Françaises lEAN WEBER A BRUXELLES La tribune des Amitiés Françaises sera occupée, les mercredi 5, jeudi 6 et vendredi 7 décembre, au Conservatoire roya] de musique, par M. Jean Weber, ex-sociétaire de la Comédie-Française, dont la réputation de brillant comédien et d’illusionniste de talent est bien établie. Il entretiendra les auditeurs d’un sujet particulièrement controversé : M. JEAN WEBER < Un comédien chez les guérisseurs, êtes-vous pour ou contre eux ? » II sera assiste pour ses démonstrations par M. Pierre Dumainc. La réservation des places se fora à partir du lundi 3 décembre’ à 9 heures, au secrétariat des Amitiés Françaises, 11, boulevard du Régent. Le dimanche 9 décembre, à 10 h. 15, au cinéma « Marivaux », séance cinématographique sur ; T’Algérie, lè Sahara, les Aritillèè : quatre films commentés par M. Fernand Rigot. Les places peuvent être retenues au cinéma. OISEAUX D'ETRANGE ASPECT Les chevaliers combattants J’avais pensé finir avec les becs- croisés et les gros-becs la série des quelques oiseaux d’étrange aspect qu’on a, plus ou moins souvent, l’occasion de rencontrer chez nous. Des lecteurs m’écrivent, s’étonnant de m’avoir vu négliger, au chapitre des oiseaux aquatiques, les combattants, les petits hérons et les butors. Si je l’ai fait après avoir parlé du héron commun, c’est que le promeneur a beaucoup moins souvent l’occasion de les apercevoir et que je n’ai jamais songé à donner ici une nomenclature générale’ de nos oiseaux. Etant donné que ces oiseaux — les combattants surtout — sont très intéressants. que leurs mœurs, léurs attitudes peuvent surprendre, je les ajoute volontiers à ma volière. Avec eux, nous retournons aux échassiers lesquels, à part notre bécasse, sont les hôtes des marais, des étangs, des eaux courantes ou des rivages. Les combattants sont chez nous, tant au littoral que dans les Flandres et en Campine, de passage régulier par bandes ;• dater de la fin juin jusqu’en octobre, mais ils ne nichent que très exceptionnellement en Belgique. Us font partie de la nombreuse tribu des chevaliers : nous allons voir que ce titre, évoquant le jouteur médiéval en rutilante armure, leur convient à merveille. Le mâle, dont la taille atteint facilement 30 centimètres et l’envergure 60, est d’un bon tiers plus grand que la femelle. En hiver, à part cette frappante différence, les deux sexes ont sensiblement le même plumage, de tonalité générale brune avec le ventre clair, une étroite raie blanche courant le long des ailes et la queue, plus sombre, tachée de blanc. Les pattes, de teint extraordinairement variable, comme le bec, vont du jaune clair au vert foncé. Dès qu’arrive, au printemps, l’époque des amours, le mâle change d’aspect, jusqu'à devenir méconnaissable. Son cou s’orne d’une large collerette érectile, dont les plumes raides ont 8 centimètres de long et forment bouclier. Cette collerette qui, sur un fond de teintes, allant du bleu au vert, au brun, au roux, au noir, se constelle de points, de tach.es ou de zébrures, s’étend sur presque toute la longueur du cou. Quand l’oiseau ne l’érige pas, elle tombe sur sa poitrine qu’elle développe en figure de proue. Ajoutons qu’en parure nuptiale, le combattant possède aussi de Plaisir des dictionnaires Il m’est arrivé déjà de dire l'estime que j'ai pour les dictionnaires, et l’agrément que je prends à feuilleter ces utiles outils de nos quotidiens travaux. Il en est dont les ambitions sont vastes, comme le < Robert » qui vise judicieusement à fixer l’état présent de notre langue ou le « Littré », réédité et rénové, qu entreprend le Club» français du livre! D’autres sont plüsftno- destes dans leur dessein, et dans leur format : tels ceux de la précieuse petite série Larousse, que j’ai rassemblés sur les rayons de ma : bibliothèque, et dont le dernier-né, celui des Difficultés de la langue française, est tout bonnement un chef-d’œuvre. C’est sans doute ,parce qu’ils savent mes goûts que les éditeurs de dictionnaires m’envoient leurs productions récentes. Eh voici quatre depuis peu parvenus sur ma table, ils sont tous les quatre dignes d’attention. . ■ ; Lè Dictionnaire des prénoms- que M. Antoine Audebert vient dè. pu-». blier (aux Editions Calmann-Lévy) se qualifie de Dictionnaire analytique. Ce n’est pas seulement à l’amateur de la langue qu’il s’adresse, mais peut-être davantage aux parents qui cherchent pour leur progéniture un prénom adéquat et harmonieux. Du moins peut-on le penser à lire la citation de Platon gui orne la couverture, « L'imposition des noms n’est point une chose, indifférente et qui doive dépendre du hasard », — à constater aussi le soin que met l’auteur à dire que les Grégoire « seront des Saturniens aux ressources insoupçonnées »,!les Christine douées de la « distinction vraie, celle qui vient du cœur », et les Joseph des hommes pleins « d’une force égale au service d’intérêts très divers ». Ce sont évidemment choses bonnes à savoir quand on dote un enfant d’un prénom qui conditionnera ses vertus ! Plus pratiquement, M. Audebert conseille aux parents dont le patronyme est long de choisir des prénoms brefs, à ceux dont le nom est banal d’opter pour un prénom original (attendons-nous à voir se multiplier les Carolle Duval, les Amaury Dupont) et à tous d’éviter les prénoms qui font jeu de mots, calembours ou hiatus. Si nous ajoutons que le dictionnaire analytique fournit aussi les plus précieux renseignements sur les saints dont chacun de nous porte usuellement le nom.on mesurera son utilité insigne. Le Dictionnaire critique de la musique ancienne et moderne, qu'a fait André Cœuroy, éminent musicologue, pour la librairie Payot, est d’un tout autre ordre, mais non moins prêt à rendre de grands services. Les dictionnaires généraux, même les grands Larousse, ne fournissent sur les artistes, musicaux ou autres, que des renseignements succincts. Ici, chaque musicien est étudié de près, avec soin, dans des notices détaillées qui, pour certains d’entre eux, sont presque de petites études. En outre, l’auteur porte sur chacun un jugement dont on peut parfois discuter, mais qui souvent éclaire assez bien l’homme et l'œuvre. Ce n'est pas si mal de dire de Beethoven « qui aime Victor Hugo aime Beethoven », ni d’Adolphe Adam « comment lui pardonner ce crime contre le goût qui a nom : . Minuit, chrétiens ». Ajoutons que les interprètes principaux figurent dans le Cœuroy, et même les instruments de musique : une véritable petite somme, on le voit ! Voici maintenant pour les familiers de la langue anglaise : mais ce dictionnaire-ci Intéressera aussi les lecteurs de romans policiers, voire les spectateurs de certains films. Il s'intitule Dictionnaire des Américanismes et son auteur est Etienne Deak (Editions «du Dauphin). L’intérêt de l’ouvrage est de montrer comment l'Américain évo- mler quartier, lo 10, à 12 h. 51' m; lue de plus en plus dans un sens pleine lune, le 17, à 20 h. 06 m; der- qui l’éloigne de l’anglais original. Des mots, qui ne sont nullement argotiques, ont désormais pris aux U. S. A. un sens que les Anglais ignorent : un joker, par exemple, n’a rien à voir avec la carte connue mais signifie une clause plus ou moins louche dans un document. Certains mots, d’ailleurs savoureux, sont nés outre-Atlantique, tel smog, mélange de smoke et fog, fumée et brouillard. Tels autres viennent de langages spécialisés, à résonances d’argot, par exemple le mac zoest qui, en souvenir d'une star opulente, désigne la veste de sauvetage des aviateurs, gonflée d’air. Ou encore le gorille, issu de la » série noire » ou de l’équivalent : c’est le garde du corps d’un gangster. Vous voyez qu’on apprend beaucoup à lire le Dictionnaire des Américanismes J Mais moins sans doute qu’à lire le Dictionnaire de l'argot moderne (Editions du Dauphin) : il a pour auteurs deux spécialistes, dont l'un ,n’est rien de moins que commissaire ’.de police. Je ne Te'conseillerai pas à quiconque car, comme on dit, il n’est pas à mettre entre toutes les mains ! Mais il m’a trop bien convaincu de mon ignorance pour que je ne m’en déclare point émerveillé. Comment, voilà une langue dont on nous dit qu’elle est usuelle (dans certains milieux, j’entends bien) et dont moi, contemporain, ignore au minimum les trois quarts ! Ajouterai-je encore qu’à ma surprise j’ai vu rangé dans l’argot des mots ou des expressions qui me paraissaient inoffensifs et que peut-être nous lirons un jour au dictionnaire de l’Académie, tel « toqué . ou » faire du plat ». Le seul reproche qu’on pourrait faire à ce dictionnaire, c’est de ne pas nous expliquer assez l’origine des mots d’argot : un « mendès » pour un verre de lait, un » misérable » pour un billet de cinq cents francs a l’effigie de Victor Hugo, cela se comprend sans peine. Et il n’ÿ a pas besoin d’une grande culture cinématographique pour savoir que < grisbi » et « ri- fifi » ont été inventés par Simonin et Le Breton Mais on aimerait savoir quel savoureux manieur de la langue française a inventé « être argenté comme une cuiller de bui », quel psychologue a baptisé «brouille- ménage » le vin rouge ! Que les auteurs pensent à nous le dire, dans une prochaine édition ! ' DANIEL-ROPS, de l'Académie française. chaque côté de la tète une touffe de plumes également érectiles : elles forment alors ou chevalier double panache. Lorsqu'il le redresse en même temps que sa collerette, il est, en sa pose belliqueuse, d’un aspect véritablement unique et surprenant. Mais telles sont, en plumage de noces, les différences de teintes chez ces magnifiques oiseaux, qu’il est Impossible d'en trouver doux exactement habillés de même. Une chose leur est commune : la combativité dont ils font preuve dès qu’ils ont endossé — j’allais dire cette armure! Alors qu’auparavant ils sc montraient d’un naturel placide, vivaient en bandes sans trop d’histoires, ils deviennent, du jour au lendemain, d’une susceptibilité- on ne peut plus ombrageuse. Et ce n’est pas uniquement la recherche des femelles, la jalousie qui les jette sauvagement l’un sur l'autre, toutes plumes, dehors, en d’interminables assauts où, presque toujours, les antagonistes vont par paires. Non : tout leur est prétexte à querelle : un ver, un insecte quelconque, une flaque d’eau, une touffe d’herbe, voire une simple rencontre d’un peu trop près i On songe au plus beau temps des duels à l’epoque des « Trois mousquetaires ». Quand, jadis, avec mon père et un de ses amis, le baron de Ma- leingreau, habitant Sainte-Croix-lez- Bruges, je courais en juillet ou septembre les prés de Lisseweghe et de Dainme, en Flandre, sautant à la perche les petits canaux, j’ai vu nombre de combattants et me suis étonné de leur aspect. J’en ai même tiré pour les examiner de plus près : sans valoir les bécassines, ils se comportent, sur canapé, d’une manière plus qu’honorable. N’ayant pas alors la possibilité de m'attarder à loisir pour les observer — tout jeune homme il me fallait suivre les anciens — et ne les ayant jamais rencontrés en Ardenne, je ne les ai pas vu se combattre. Ils choisissent, pour ce faire, de véritables champs clos, petits espaces d’un mètre à un mètre cinquante de diamètre, habituellement surélevés, auxquels ils reviennent toujours. Noumann, cet infatigable et judicieux observateur, a dé- crit fort joliment ces luttes. Voici quelques lignes de ce récit, malheureusement trop long pour être complètement reproduit ici. « Le premier mâle qui arrive regarde de tous côtés et attend qu’un autre se montre... Deux adversaires se sont rencontrés ; ils foncent l’un sur l’autre, luttent jusqu’à ce qu’ils soient épuisés, puis chacun retourne à sa place, se repose, refait ses forces pour recommencer une nouvelle lutte. Cela continue ainsi jusqu’à ce que la lassitude l’emporte. Alors ils abandonnent la place, mais généralement pour y revenir bientôt. Ces combats ne sont jamais que des duels ; jamais plus de deux ne se battent ensemble. Cependant, si le terrain est assez spacieux, il arrive souvent que 2, 3 paires de combattants en viennent aux prises en même temps, mais chacune pour soi; leurs coups se succèdent, se croisent avec une telle rapidité que l’observateur, de loin, est tente de croire que ces oiseaux sont affolés... Ils n’ont d’autre arme que leur bec mou, en massue à son extrémité, à tranchants émoussés ; ils ne peuvent se blesser, faire couler leur sang, il est même rare qu’ils perdent quelques plumes. Le pire qui puisse arriver à l’un d’eux c’est d’être prij par la langue et tué ainsi par son adversaire... » Passée la saison des amours, surtout à l’époque des migrations, les combattants abdiquent avec la perte de leur armure ces instincts belliqueux et se réunissent en bandes. Chose curieuse, ces troupes sont, le plus souvent, composées d'individus du même sexe : bandes des vieux mâles et bandes des femelles accompagnées des petits de l’année. Ils prennent leurs quartiers d’hiver dans toutes les régions de l’Afrique et dans l’Inde, où mâles et femelles continuent à vivre séparément. Ils ne se retrouvent qu’au retour. Un grand nombre d’oiseaux bagués ont permis de constater qu’ils regagnent fidèlement les mêmes régions et les mêmes terrains de luttes. Comme je l’ai déjà dit, il est très rare de voir des combattants élever chez nous leurs petits. Quand ils y nichent, c’est dans les polders ou les bruyères de Campine, toujours à proximité de l’eau. Ce nid n’est qu’une dépression du sol, tapissée de quelques herbes sèches. La ponte est de trois à quatre œufs, semés de taches brun-rouge sur un fond verdâtre, très gros par rapport à la taille de l’oiseau. La femelle seule s’occupe de ses petits, le mâle ne cessant de livrer bataille sur bataille. Comme tous les autres petits échassiers, les combattants se nourrissent d’une masse de bestioles des rivages et des marais. Ils sont aussi granivores à l’occasion. Des auteurs prétendent qu’en Inde et en Egypte, fréquentant les rizières, ils ne mangent que du r : .. Je rie sais pas jusqu’à quel point les abords du canal de Suez pourraient y augmenter encore leur tendance naturelle aux combats... Adrien de PREMOREL. LA DERIVE DE L’ANNEE » > i i ♦ ♦ ♦ Ephémérides de décembre J 4 t î t C’est dans une atmosphère de nier quartier, le 24, à 11 h. 10 m. brumes et de frimas, dans la lu mière sans forme et indécise du solstice d'hiver que l’heure s’épuise à composer les jours de décembre. L’année est à sa dérive, jusqu'à la nuit mère de la Saint-Jean, jusqu’à la fête de Noël qui recommence le véritable cycle. Le soleil descend vers le point le plus austral de son orbe qu’il atteindra le 21 décembre à 22 heures. A ce moment, commencera l'hiver astronomique. La hauteur du grand astre au-dessus de nos horizons de Belgique sera de 15“ 45’, soit 7“ 42’ en moins qu’au pôle Nord à l’époque du solstice de. juin. Le jour décroîtra de 22 minutes du 30 novembre au 21 décembre, il croîtra de quatre minutes du 22 au 31 décembre. Sa durée réelle, la plus courte, sera de 7 h. 56 m au solstice du 21 décembre (contre une durée maximum de 16 h. 31 m au solstice d’été du 21 juin), La lune. — Les phases de la lune auront lieu ' aux dates ci-après : nouvelle lune le 2, à 9 h. 12 m; pre- M/l*r/Hi K SOUItlS par COQ Exclusivité • Le Soir ■ (tous droits réservés.) L’apogée lunaire aura lieu-le 7, à 17 h.; le périgée le 19, à 14 h. Celui-ci correspondra à la phase de pleine lune au cours de laquelle les grandes marées de syzygie atteindront leur plus grand coefficient de hauteur du 19 au 22 décembre. Les nuits du 12 au 20 seront favorisées du clair de lune. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 2 avec Saturne, le 11 avec Mars, le 20 avec Uranus, le 24 avec Jupiter, le 29 avec Vénus et Saturne. Les planètes. — Mars-la-rouge sera la seule planète favorablement située pour l’observation au cours de la soirée. Son passage au méridien sud aura lieu le 1*' à 19 h. 53; le 31 à 18 h. 52; à une hauteur de 39° environ. Sa distance à la terre, le 15, sera de 136 millions de kilomètres.  Jupiter et Vénus seront astres du matin et se lèveront respectivement à l’est à 1 h. 48 et à 5 h. 21. Saturne réapparaîtra à l’aube vers 7 h. 58. Mercure pourra être recherché vers le 25, au crépuscule O.-S.-O. Uranus occupera la constellation du Cancer et Neptune la Vierge. Phénomènes intéressants. — Le 2 décembre : éclipse partielle de soleil au lever. La fin du phénomène sera observable à 8 h. 53 m 17 s, Les 3 et 4 : lumière cendrée de la lune au croissant, visible au crépuscule-clair de terre sur cet astre. Du 0 au 14 ; étoiles'filantes de l'essaim périodique des Géminides, radiant des Gémeaux, à météores rapides et à courtes traînées. Vers le 22 : étoiles filantes les « Ursides » du radiant de la Petite Ourse. Météorologie *do décembre. — Température moyenno normale : 3“ 3 comprise entre les extrêmes de 5“ 6 et 0” 0. Du 9 au 14, fréquence relative de gelées; du 12 au 19, on entend parfais le tonnerre; du 24 au 22 janvier, péi'iodo de l’hiver où il gèle le plus souvent. Le 25, date normale des premières fortes gelées de —5° au moins. Le 30, date normale des premiers-grands froids de 10 degrés sous zéro. STAR. UN HÉROS DE lY RÉVOLUTION BRABANÇONNE? Valider Mersch PRODROMES DE LA REVOLUTION Prince épris des idées nouvelles, disciple des philosophe, l'empereur Joseph II avait malheureusement aussi un caractère despotique : il eut le tort de vouloir imposer brutalement à nos ancêtres des réformes sou* vent nécessaires, mais décrétées sans le moindre doigté. Il introduisit la liberté des cultes, puis s'immisça exagérément dans l'organisation interne du clergé. Ensuite, l'ordre administrant et Judiciaire si complexe de l'Ancien Régime fut démoli pour faire place à des institutions simples et efiicaces. L'indignation populaire fut bientôt générale. En pou de temps, le souverain avait réussi à dresser tout le monde contre lui : la masse d'un peuple attache à ses anciennes institutions et même les partisans des idées nouvelles, heurtés par des décisions extrêmes et par des méthodes tatillonnes. Les Etats de Brabant refusèrent de lever les impôts. Ils usaient ainsi d‘un vieux droit légal, inscrit dan3 la Joyeuse Entrée, mais le nouveau ministre Trauttmcmsdorif et son adjoint le général d'Alton répondirent d'une manière brutale : ils dres* seront des canons sur la Grand-Place, devant l'Hôtel de ville où siégeaient les députés, et l'Empereur annula la Joyeuse Entrée, notre vénérable pacte constitutionnel. Depuis des mois, deux avocats bruxellois préparaient l'insurrection nationale : Van der Noot. réactionnaire pur, désireux do rétablir l'ordre ancien, et Vonck, patriote progressiste, pas systématiquement opposé aux reformes, mais ennemi du despotisme et partisan de l'indépendance totale. Présumant de ses talents de diplomate. Van der Noot était allé faire le tour des capitales européennes dans l’espoir de rallier les chancelleries a la cause belge. î t i t i t Vonck, lui, avait estimé d'emblée que cette méthodo n'aboutirait à non. Installé à Breda, il eut bientôt autour de lui un groupe d'exilés et un afflux croissant de patriotes venus pour s'enrôler dans un corps de volontaires. Selon lui, il était utopique d^espôrer une intervention étrangère. La Belgique se libérerait d'elle-même, par la force des armes. À k la tête des volontaires, il fallait un chef à la fois prestigieux et acquis # aux idées patriotiques : le nom de Vander Mersch s'imposait de lui-même. t Demain : Généralissime de l'armée belgique I-»-»»»-»-» ♦ ♦ ♦ ♦ » » » BRUXELLES CHANGE DE VISAGE - ■ ' V ' >V tlll 5* V \ K ~<\ $*,. x » ^ ’K'vtâl Voici uns vue de la nouvelle perspective du boulevard do Lambermoal, Los quatre rangées d'arbres ont été sacritiéos,