M SAMEDI 26 JUILLET 1969 - - - LE SOIR LE PROLONGEMENT SCIENTIFIQUE DE L'AVENTURE D'«APOLLO-U » grande épreuve cai i ir rvnruAMTii i mie t iikiAiêee SALLE DE TRANSFERT « quarantaine » ••• 4s et des hommes SALLE DE CONFERENCE ^puis qu’ils sont revenus sur. le^r planète natale, les vainqueurs de la Lune ne sont provisoirement plus considérés comme des héros —- mais bien plutôt comme les pemiers représentants d’une nouvelle caste d’« intouchables ». Donc, pas de tapis rouge, cette fois, mais le pavillon jaune de la « quarantaine ». Une quarantaine qui durera, en principe, jusqu’au 12 août — puisqu’elle a pris cours le 21 juillet, lorsque Neil Armstrong et Edwiti Al- drin ont regagné le vaisseau « Àpollo ». . Jusqu’à cette date au moins, les trois astronautes vivront en marge de notre monde, cloîtrés dans une*enceinte close par des « barrières biologiques » — tout comme s’ils avaient ramené de la Lune les germes d’un fléau capable d’anéantir toute vie sur la Terre... Les auteurs de science-fiction ont largement utilisé ce thème depuis sa publication, en 1898, de la Guerre des Mondes, par' Herbert George Wells. Il est vrai que, dans cet ouvrage, l’illustre écrivain d’anticipation donne le beau rôle à nos < alliés microscopiques » — ces infimes créatures que la Divinité, dans sa sagesse, a placées sur la Terre — puisque ce sont eux qui viennent finalement à bout des envahisseurs martiens', non .immunisés contre leurs atteintes;. Mais les successeurs de Wells ont généralement préféré renverser la situation, l'humanité terrestre devenant la proie impuissante de germes virulents, venus d’un autre monde.' Les savants ne considèrent pas cette fâcheuse éventualité comme rigoureusement impossible. Ils conçoivent qu’un homme séjournant dans urië>ambiance ràdi calèment différente de Celle qu’il connaissait sur la Terre — et c’est-bien le cas pour le « climat » lunairé — pourrait peut-être y contracter, à son insu, une maladie de nature inconnue, dont-,les effets ne se manifesteraient qu’api-ès son retour sur la Terre, parmi ses semblables. Faute de connaître l’agent pa thogène : de cette affection, il serait évidemment fort difficile de lui opposer une thérapeutique efficace .— et même d’empêcher, tout- au moins, l’extension du fléau à tout le genre humain. ' C’est pourquoi les autorités médicales ont prévu trois semaines de qüarantainé pour l’équipage d ’ Apollo-11, ce laps de temps couvrant pratiquement la durée d’incubation de toutes les maladies infectieuses que. nous connaissons. Tel n’est cependant pas l’avis du Dr Salomon Garb, de l’Université du Missouri, qui fait. valoir que certaines affections «terrestres » —• telles que la tuberculose et la lèpre — ont une période d’incubation dépassant, de beaucoup les trois semaines. Le prudent praticien propose donc de porter la durée de la quarantaine lunaire à dix-huit mois au moins. La N.A.S.A. n’a pas cru devoir le suivre dans cette voie draco nienne, car elle estime superflu — et même contre-indiqué, à bien des points de vue — de soumettre ses « prisonniers volontaires » une claustration de trop longue durée. Il se pourrait ‘ néanmoins fort bien qu’il faille prolonger quelque peu les trois semaines de réclusion d’Armstrong, Aldrin et Collins.  Ce serait très probablement le cas s’il advenait que l’un ou l’autre des astronautes. présente des symptômes . pathologiques caractérisés — fût-ce ceux d’une affection banale, comme le rhume d- cerveau ou le simple dérangement des fonctions gastro-intestinales.  En effèt, le Dr Charles A. Berry, médecin attitré des astronautes américains, n’a pas caché qu’l serait, en ce cas, fort malaisé dè convaincre l’opinion publique que les malaises en question seraient bien d’origine terrestre — et non lunaire. Si les médecins eux-mêmes n’en étaient pas absolument convaincus et si, d’âütre part, l’ana lyse des échantillons lunaires indiquait la présence de micro organismes, d’espèce connue ou non, la situation deviendrait vraiment dramatique — sans qu’il faille néanmoins conclure au pire. '• En effet, parmi les. innombrables espèces de microbes' bactéries et virus que nous connaissons sur la Terre, il en est bon nombre qui ne sont ni nuisibles à l’homme, ni même néfastes aux ressources naturelles de notre globe. Beaucoup d’entre elles sont même indispensables à la bonne P roc essus' élémentaires, ou îiJ';: constituent toùt au moins un * ■« Taf*trtin’ r} J ûrmi1îkT»n Un technicien de couleur manipule les cailloux lunaires ». (Photo Marc St-Gil.)- facteur d’équilibre dans la bio sphère. •. ... -. -, Quoi qu’il en soit, des précautions extraordinaires ont été prises — avant le départies astronautes pour la Lune — afin d’éviter tout risque de contamination préalable par un agent pathogène terrestre, dont les effets ne se feraient sentir qu’après le retour à la Terre. Mais il allait évidemment de soi que des précautions bien plus minutieuses encore devraient être prises ensuite, afin d’éviter le moindre risque d’intrusion, dans notre monde, d’éventuels microbes d’origine lunaire — qu’ils fussent nocifs ou non. L’opération « décontamination », qui s’est ainsi déroulée tout au long du voyage de retour, trouvera son aboutissement dans l’enceinte du L.R.L., le Laboratoire de Réception lunaire (Lunar Re- cèivirig Laboratory) spécialement aménagé à cet effet, au Centre des Vols pilotés de la N.A.S.A., à' Houston (Texas). On a maintes fois décrit déjà ce complexe ultra-moderne, qui s’étend sur plus de 7.000 mètres carrés, et dont l’installation a coûté quelque 500 millions de francs belges. Les astronautes y vivront, leur quarantaine, avec une douzaine d’autres reclus volontaires, médecins, techpiciens, cuisiniers. Dans d’autres ^locaux du L.R.L.; les .31,5 kilos d’échantillons minéralogiques ‘récoltés sur la Lune seront soumis à toute une série dé tests et d’examens, qui porteront à la fois sur leurs caractéristiques . physico-chimiques, et sur la présence en leur sein d’éventuels micro-organismes vivants. D’ores et déjà cependant, les spécialistes estiment bien ‘ peu probable qu’on puisse déceler une traçe de vie quelconque dans les « pierres ^de Lune », bien qu’elles n’aient été soumises à aucune espèce de décontamination. L’environnement lunaire, les rigueurs de la température, l’abondance dès radiations ultra-violettes germicides, l’absence supposée d’eau à l’état, liquide, sont autant de facteurs qui incitent à penser que la vie aurait difficilement pu naître ou du moins se maintenir à la surface de la Lime. Les opinions se font moins formelles lorsqu’on envisage la possibilité d’une vie souterrraine rudimentaire. C’est pourquoi les expéditions, ultérieures, d’ailleurs prévues dans la suite du Programme Apollo," présenteront un intérêt supplémentaire en raison des prélèvements qui seront effectués à quelques 'décimètres de. profondeur, soüs la croûte, poussiéreuse de notre satellite naturel. Un facteur imprévu rend cependant les savants : perplexes : le' fait qu’Armstrong à crû déceler des trafces d’humidité sur. üri?,ins-- tniment qu’il venait de plonger dans le sol lunaire. - , DORTOIR DU PERSONNEL CAPSULE APOLLO SALON ET SALLE A MANGER SALLE DES ORDINATEURS / X RECEPTION, BUANDERIE NOURRITURE, ETC... CUISINE Mais peut-être ne ‘ s’agissait-il à^ que d’un phénomène apparent, dû à Vagglutination sous vide de la poussière dé Dune. : En ce qui concerne; en tout cas, es « revenants lunaires », on estime qu’ils n’avaientr qu’une seule chance, sur quelque trois mille milliards, dé se trouver en présence d’une vie lunaire sous quelque formè-que ce soit. Au surplus, les rigueurs de la décoritamination ont éliminé — au dire dés experts — au moins 99,97 pour cent des risques d’importation sur là Terre de germes ’unaires indésirables. Gérard Des-Marez. ont-ils contaminé la Lune? Après avoir progressivement contaminé le sol, les eaux et l’atmosphère de sa piànète natale, ; l’homme est-il en passe de devenir l’agent responsable de la pollution d’autres corps céleste ? • Tel serait en tout cas déjà, dans une certaine, mesure, le résultat de l’incursion dès premiers humains - Neil, Armstrong et Edwin Aldrin — sua* le sol de notre satellite na turel. Certains experts estiment, par exemple, que les cinq tonnes de gaz éjectées par le moteur de descente dua-L-M;, --au- cours- de la phase finale; de ‘l’alunissage, pourrait re- tfrésènter— à elles seules'— le vingtième. de la. masse 'totale de l’atmosphère, extrêmement ténue; dont il/est possible que soit dotée la Lune ; — contre quelque six quadrillions de tonnes, pour l’enve- ioppe atmosphérique de la Terre, Bien que dès myriades de bactéries parviennent à proliférer allègrement dans le carburant des fusees, il est peu probable qu’il y en ait qui puisse résister à la chaleur infernale que dégagé la combustion de ce «carburant, Mais l’étage- inférieur du L.M., demeuré sur la Lune, contient encore des réserves appréciables de carburant inutilisé... L’engin lui-même n’offre pas grand risque à cet égard, car il a été soumis, durant tout son voyage de la Terre à la Lune, aux effets stérilisants des rayons ultra-violéts, effets qui se poursuivront d’ailleurs sur le soi lunaire, avec lé facteur supplémentaire de la chaleur am biante. La contamination bactérienne n cependant pas dû être négligeable. En dépit de toutes les précautions prises pour assurer l’aseptisation et l’étanchéité des combinaisons spatiales des deux astronautes, • on pense qu’il a dû s’en dégager des microbes au rythme d’un millier à la minute, soit plus de 300.000 pour la durée totale du séjour d’Arm strong et Aldrin sur le sol lu naire. En outre, les explorateurs ont abandonné derrière eux tout un matériel — leurs bottés, leurs gants, une caméra de télévision, les outils spéciaux qu’ils avaient utilisés, le sismographe, le réflecteur-laser —■ et aucun de ces objets n’avait été stérilisé... UNE PERFORMANCE DE L'EDITION PRIX DE L’ESSENCE PROFITER INTEGRALEMENT >mnv| EN EAÏSON va succès KEMCONTZé FAI? SON OFFRE-"5 AFFAIRES EXTRA* ESSO PROLOUQE JUSQU'AU 30 septembre LA VALIPlTè UES VIGNETTES MARQUÉES "31 JUÎLüET"5£ TROUVE PONC èreNPUE JUSQU 'À CETTE PAIE RU 30 SEPTEMBRE. Mai 1969 : Esso diminuait les prix de l’essence et provoquait ainsi un mouvement de baisse. De plus, Esso, a maintenu son effort : les prix aux pompes Esso vous le prouvent ! Etes-vous certain d’en profiter pleinement ? Le premier livre d'histoire relatant l'expédition sur la Lune I tsso viVb , passez, aux stations easo, WdUNiSSBZ Vcs VTÛN6TTESl TOUT POUR VOUS RENDRE LA ROUTE HEUREUSE IfaCANMtPKKSOM Les journaux, la radio et lr. télévision ont suivi et relaté les péripéties de l’expédition « Apollo-11 » sur ..la Lune, avec une précision intégrée à celle du vol spatial lui- même et du débarquement. Il est permis, nous semble-t-il, de citer une performance de l’édition . qui, en marge de cette prodigieuse accumulation d’exploits techniques ne dépare pas et constitue la ^première manifestation, pensons-nous de l’immense bibliographie historique que. doit susciter l’événement Mercredi, en effet, nous avons reçu un livre d’histoire de la conquête de la Lune, sous la forme dàm attrayant volume cartonné, écrit en langue allemande, sous la plume d’Heinz - Haber, professeur à l’Université de Californie : Unser Mond (Nôtre Lune) D.V.A. Dans ce livre, abondamment illustré, dé cent vingt-huit pages, sept chapitres sur les huit qui le compo sent, étaient imprimés déjà croyons-nous au moment de l’expédition. Ils correspondent à • un exposé attrayant des connaissances élémentaires ayant trait à la Lune et à la navigation spatiale, outre l’historique succint des premières expéditions lunaires et de l’envoi des sondes exploratrices. Il a suffit d’ajouter un cahier contenant le récit commenté du débarquement sur notre satellite, de ter miner le brochage et la reliure et de lancer l’ouvrage dans la circulation, le premier volume a prendre place à notre connaissance sur les rayons spécialisés des bibliothèques venant immédiatement après les éditions des journaux et des revues. Car tout ce qui s’est imprimé et s’imprime encore à ce sujet est de l’histoire, de la plus grande histoire qui soit. Heinz Haber est connu en tant que commentateur à la télévision. Il ne s’agit pas d’un amateur puisqu’il est physicien et astronome et contribue à fonder la . médecine de 'espace, avant de devenir professeur d’astrophysique. Il développa a méthode consistant à produire un état d’apesanteur dans un avion au sommet .'une trajectoire parabolique.  L’ouvrage publié s’adresse au grand public et ne contient aucune formule. Ili donne cependant un aperçu familier d’un ensemble de faits, de théories et d’événements qu’il est désormais indispensable de connaître. * Le livre est illustré de nombreuses photographies, de graphiques et de dessins, montrant avec clarté les particularités des mouvements lunaires, des orbites et des trajectoires. Les reproductions de la surface de la Lune sont d’une grande qualité et constituent le principal apport de l'ouvrage. L’uteur excelle en outre à décrire les phénomènes optiques qui se passent sur notre satellite tels la succession des jours et des nuits et le « clair de terre ». Les origines de la Lune font l’objet d'un exposé très clair où les différentes hypothèses de la formation de l’astre sont exposées avec clarté et commentées avec esprit critiqua, Heinz Haber montre une préférence pour la théorie météori- tique du relief de nôtre satellite, s; cependant il fait état des * bulles » observées sur la surface lunaire, et qui confirment l’existence du volcanisme. ■ Par contre, on n’est pas obligé, nous semble-rt-il, d’adopter entièrement son affirmation selon, laquelle des « càlderas », ces énormes cratères volcaniques n’ont pu naître sous forme de certains cirques lunaires. L’avenir permettra sans doute de trancher cette question. Pour ce qui concerne les événements actuels, le lecteur s’étonnera sans doute de trouver déjà dans un ouvrage de bonne qualité bibliophi- liqua, les images transmises par télévision montrant le * L. M-'». Armstrong et Aldrin effectuant leur travail, et la vue historique du pré sident Nixon en médaillon, télépho nant, de la Maison-Blanche, aux astronautes sur la Luce. Témoignage de l’histoire qui se fait sous nos yeux. L. V. Le « Troud » soviétique rend hommage à la précision technique du vol « Apollo-11 » es Moscou, 25. juillet.* (A. F. P.) On peut féliciter les savants et ingénieurs américains d’avoir créé un système de fusées cosmiques d'un hau .degré de sécurité qui a permis de surmonter toutes les difficultés sur le chemin de la Lune et de ne pas avoir recours aux variantes de vol, tenues en réserve pour le cas d’éventuelles avaries », écrit, vendredi matin, dans un commentaire sur « Apollô-11 », le journal soviétique « Troud » que cite l’agence Tass. « Ce grand exploit technique, souligne « Troud », témoigné du fait que le système a fonctionné impeccablement. Il faut, ajoute-t-il, féliciter les membres de l’équipage pour leur maîtrise et leur énergie. La perfection technique est due au travail effectué pendant de. nombreuses années par des centaines de milliers de personnes », conclut le journal. De plus, les deux dépressuri- sâtiôns, successives du Module lunaire pnt répandu, dans l’espace ambiant, plus de sept mètres cubes d’oxygène pollué par la respiration des deux occupants. Il ne faudrait cependant pas surestimer à plaisir les risques réels de contamination : l’exposition au rayonnement solaire, les écarts de température, marqués, et surtout l’absence d’humidité probable, sont autant de facteurs qui auront vrai-l semblablement raison de la plus grande partie de. cette faune micro- su ffj sa nts. Tout doit être mis bienne indésirable — ou qui empe- M. Lefèvre : Il nous faut une NASA, européenne cheront tout au moins sa prolifé ration. , On “ aurait d’ailleurs bien mauvaise. grâce à reprocher,, aux responsables de l’opération, line coupable légèreté à cet égard. Toutes les précautions qu’il était humainement possible de prendre, le furent avec une grande conscience et une scrupuleuse minutie — comme l’exigent d’ailleurs les dispositions internationales régissant ■l'envoi de sondes d’atterrissages, habitées ou non, à destination de la Lune ou des planètes. Mais, si l’on se souvient qu’un homme adulte répand quotidiennement, autour de lui, quelque cent trillions de microbes, la contamination apparaît inévitable. On peut même assurer qu’Armstrong et Aldrin ont laissé sur la Lune bien moins de microbes qu’on n’en trouverait dans une . salle d’opération chirurgicale, pourtant réputée asesptique.. Certes,', la décontamination du matériel spatial pose encore certains problèmes non résolus, principalement en ce qui. concerne l’equipement électronique — aui ne équipement électronique -— qui ne supporterait pas sans dommage, lés procédures classiques de stérilisation par la chaleur ou les agents chimiques. Les sondes américaines et sovié tiques qui se sont déjà posées ou écrasées sur la Lune, lui ont déjà certainement apporté, depuis belle lurette, un gros contingent microbien -- dont il ne doit probablement plus rester grand chose d’ailleurs. Il serait donc profondément injuste d’incriminer Armstrong et Aldrin d’avoir été les introducteurs des microbes terrestres dans l’ambiance stérile de la Lune, Gérard DES MAREZ. Silence total à Pékin Hong-kong, 25 juillet. (A.F.P.) Pas plus qùe le départ d’ * Apol lo-lO » sur la Lune, ou son atterrissage, le retour sur terre des astronautes américains n’a retenu, jeudi,' l’attention de Radio-Pékin. Le retour d’ « Apollo-11 » n’a été mentionné, en effet, ni, dans les émissions en langue étrangère ni dans les émissions en chinois à desr tination de l’étranger diffusées jeudi soir après l’amerrissage des trois astronautes. La première information du bulletin de Radio-Pékin relatait une hausse de la production dans les provinces de Heilungkiang et de Kiangsu. D’autro part, dans une information relative à la diffusion de la pensée de Mao Tsé-toung aux Antilles, le speaker de la radio chinoise a fait observer que « le président Mao Tsé-toung est actuellement en excellente santé ». . Participant à l’émission en duplex de la R.T.B. de l’amerrissage d'Apol- lo-ll, -M. Lefèvre, ministre de la Politique et de la 'Programmation scientifiques, a salué l’exploit, des astronautes et de la science américaine, qui a permis le débarquement sur la Lune, ’ Il a, défini le rôle que doit jouer l’Europe dans la recherche spatiale. Ce qu’il nous faut, a dit le ministre, c’est une N.A.S.A. européenne. Les moyens dont nous disposons sont in- en œuvré pour que la recherche spatiale européenne porte sur lès domaines qui n’ont pas encore été explorés par les v équipes soviétique et américaine, e£ ils sont nombreux,' a ajouté le ministre. 1 * . ■ . Le ministre interrogé sur la fuite des * cerveaux » aux Etats-Unis, a déclaré qu’il ne s’agissait pas d r un problème d’offres financières mais bien de l’équipement technologique, qui est très insuffisant en Europe. Le ministre s’est dit persuadé que si l’Europe était dotée d’un équipement adéquat, les chercheurs européens travailleraient dans leur continent. - ; ? M. Lefèvre voit le sücces américain dans lé fait que l’Américain en général a le « goût du risque »' alors pue l’Eui-opeen donne la préférence à la. sécurité. M. Lefèvre a ajouté en disant que ses collègues de la recherché scientifique pensaient comme lui; à l’exception des « nationalistes » dont les objectifs à trop courte, échéance - sont préjudiciables à l’effort collectif- ■' . ' Le nationalisme, a dit le ministre, c'est le provincialisme du XX* siècle.’ ® Le ministre a conclu en disant que l’opinion publique pense plus loin que les politiciens, trop souvent attachés à regarder les réalisations du passé. Une bonne récolte ■ de cailloux lunaires A propos des roches lunaires ramassées par l’équipe d’Eagle, les . spécialistes américains sont très favorablement surpris par la variété des échantillons recueillis. Ils pen- . sent, d’après une analyse précise des. cartes de la région de l’atterrissage du « L. M. », que cette partie de la . mer de la Tranquillité doit être parsemée de « morceaux de Lune » pro- venant des cratères Theopolus et Tycho. Ils auraient été projetés lors . de la création de ces cratères. Le cratère Tycho se trouve à plus de -, 1.000 kilomètres au sud de la mer de la Tranquillité. « On'espère donc que les astronautes nous ramènent des morceaux de roche, venus de Tycho », a déclaré le géologue Schoemaker. Plus encore, il semblé que certai- nés roches se trouvant à la surface ' ‘ de la mer de la Tranquillité ont été arrachées à une vingtaine de mètres ’; de profondeur sous la surface de cet-' te mer par les débris de Tycho, Jlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll SUPER SHELL DÉTERGENTE CONSOMMATION RÉDUITE A PRIX RÉDUIT AVEC VOUS IREZ SHELL, I • m PLUS LOIN ! ï 368378