e jS DIMANCHE 16 LUNDI 17 FÉVRIER 1969 - ■ «ïiiw 6iiii iaAéBBü . M v ■. •J'* { \ ■* ï ; A ' .» -i ^ ... ; -.■•»' ‘ , <. „ j J , ^ '' ; . j , Evitant l’affrontemeiït entre progressistes et staliniens LESÔIR un nouveau chef v ; X . la \*vfa de v l'^tat:. d'urgence , v '.h T JMT. JEnrico Berlinguerveut abandonner tes «doctrines figées» (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, 16 février. Un nouveau chef qui s’est Imposé Immédiatement, M. Erirlco Berlinguer, 47 ans, » dominé la dernière journée des travaux du congrès communiste de Bologne. Le principal souci de M. Longo, 89 ans, secrétaire général du parti communiste : assurer sa succession, semble,s’être.envolé;.? M, Berllngùër- a: .été désigné sans remous, — comme le « dauphin » officiel. , , - , ■ . . . . Mieux, par un’ seul et remarquable discours prononcé samedi, 11 s’est fait .accepter d’enthousiasme par les huit cent quinze délégués et les quelques milliers d'invités au congrès. C’est le principal fait positif de Bologne. ,. Le nouveau leader a ainsi, non seulement renvoyé dos à dos les tenants de la gauche et de la droite du parti, MM; Ingrao et Amendola (qui convoitaient , son poste) en les neutralisant, mais il s’est aussi taillé un indiscutable succès personnel. En citant Machiavel Au sein de la nouvelle direction du P. C. I., on remarque que < gauchisants » et jeunes sont .mieux représentés désormais qu'ils né l’étaient auparavant. ■ fl reste que les assises de Bologne auront été marquées par la victoire du vieux leader Longo qui, relevant à peine de' maladie (une thrombose), a fait preuvé d’une étonnante Bras droit du paysan piémontais madré, qu’est Luigi Longo, Enrico Berlinguer, qui est originaire de Sardaigne, suit lés traces de, son aîné intuitif et , pragmatique, y apportant l’agrément de l’esprit et de la culture.  Il ne craint pas de citer Machiavel. Son éloquence, directe est aussi celle des formules : « Nous ne sommes ni ne voülons être une église, ni pratiquer deux vérités, une pour les gens cultivés, l’autre pour les simples 1 »,Méclàre-ttil, par exemple, pour!! stigmâtisér;lés opinions dé cëre tains sectahrës du parti. , 1 • ■ 1 Son intervention de samedi”' résü- 1 me admirablement les; positions Mü parti. En voici un bref rappel : : ./=■ 1) Politique extérieure : nécessité d’une imité d’action, sains exclusive (entente avec Pékin); au moyen de rapports -nouveaux entre. Etats socialistes et partis commûhistés nationaux- dans le respect de,l’autonomie -de ces derniers (la .« voie italienne vers le socialisme » déjàchè- re à;Togliatti et, a fortiüri,"à Longo). Tel devrait être le biit du '« sommet » communiste de Moscou, en mai: prochain. Cèt objectif visé par' les communistes italiens explique l’attitude hostile du P. C. I. face à l’intervention soviétique en Tchécoslovaquie : M. ^Berlinguer y fait une allusion plus incisive que M. Longo. Il parle, il est yrai; ^ après r les interventions du; Russe. Ponoinariov, et dû Tchèqüe Erbah qu’on a sentis décidés à éviter tout, incident. ' " ; ' . ’ . Poiirj le réstej M. Berlinguer ' veut une Italie « hors de l’O T. A. N. » et * dans une neutralité active ». 2) Politique intérieure ; pragmatisme, pas de doctrine figée, des indications de.tendances :U II faut que nous ne fassions aucun 'thoix ou que nous fassions tous les l Choix -avec, comme résultat, l’immobilisme ï», à- t-il " dit,'" reconnaissant^ ' cependant (avec Longo) qu’on n’sperçoit pas quand ni comment se fera la * nouvelle majorité », « l’alteiinative politique » qui. y erra le P. G. I.,partioi- pëi* au pouvoir. , (l .Mais il assure que l’Italie ne sortira de; sa crise politique et sociale actuelle... qu’avec les co nmunistes, étant donné la puissance lu mouvement ouvrier (le syndic; t communiste annonce, d’autre paît, qu’il intensifiera grèves et lutte ' sociales durant toute l’àrinéé 1969) et la possibilité d'ouvertures en dû action dés gauches catholiques et socialistes, pour un partage du pouvoir-avec eux — dans un premier temps — au niveau des régions, des provinces et des'communes. ;• Objectifs intermédiaires prise de - pouvoir dans les usin es, vi les conseils ouvriers, dans les u iversités, via le * movimento tud rrtesco » assagi, etc... ^ : - ’lébisclté aussi bien que les affrontements internés, progressistes contre staliniens du P. C. I. ' _;■■./ - r Il a refait l’unité et assuré, grâce à son « dauphin » plébiscité, la continuité d’une ligne politique originale, héritée de ses prédécesseurs.. Ses ouvertures; vers • les démocrates-chrétiens et lès socialistes sont restées sans écho, pour le moment, mais rien n’indique qu’elles le resteront indéfiniment. Le parti communiste italien poursuit, en tout cas, sur la pointe dés pieds, sa marche ; vers la droite. Et Bologne aura été la confirmation des tendances de la « vieille garde », tendances qui h’ont pas empêché }e P. Ç. I. de recueillir 800.000 voix dé plus, aux élections de 1968, qu’il n’en avait récolté à celles de 1963 :au tqtal, huît millipns et demi'- contré Mouzè Millions à la ! dé? môcratie-chrétienne (le, P. ,C. I. est le second parti;:#Italiè). \\ . Tout cela pérméttrâ-f-il au P.CJ. de sortir d’un isolement politique qui lui pèse et-, qui .dure à présent depuis pltis de vingt àtis ? L’avenir (et.peut-etré.M. Berlinguer) le dira. Jacques CÔRDY. M. WILSON : « La Grande-Bretagne défendra Berlin» (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER! > Bonn, 15 février. Au moment même où l’Union soviétique, l'Allemagne orientale et les autres pays du pacte de Varsovie font monter graduelle- . ment, la fièvre autour de Berlin pour tenter ’ d'empêcher l’élection fédérale du 5 mars prochain, le Premier ministre britannique, Ha- rold Wilson, a pris ; résolument position ■ pour la thèse ouest-aile- mande dans . là . question de i Berlin en' effectuant vendredi- un- court séjour: dans l’anciehne • capitale du . Reich. Abstraction faite d’une-visite à la garnison britannique : stationnée dans les ; secteurs occidèntaùx de la ville, M. Wilson a rencontré notamment le' bourgmestre régnant Klaus Schueltz, pour lui réitérer le soutien de la Grande-Bretagrié à la cause de Berlin. ; ; Il retrouva pour ce faire les mots prononcés jadis par' feu lé prési dent John. Kennedy : « Jè suis un Berlinois. » « Moi aussi, a déclaré lé Premier britannique, je suis un Berlinois,' Et j’ajoute que; nous' sommes tous dés Européens; dés Euro péèns libres. » . . Quelques, heures plus - tard, ; M. Harold Wilson abondait dans ce sens devant ; lés. caméras de la télé vision - de Berlin-Ouest. ! Eh quelques phrases, il annonça aux, Berlinois ce que Berlin souhaitait, .entendre à savoir que la Grande-Bretagne tiènl; et tiendra, saris altération ni, revi sion, sa promesse de déïérid'rè Ber lin. Que les troupes britanniques resteraient .a .Rerlin,.Et que le gbix- r vérnënierit; brttanriiqije né:^laissera pas.fléçhir .sa; qeterfriirifitîpri' de faire,- tout ce qui,est ën son pouvoir pour soutenir le droit des Berlinois de choisir le système politique dans lequel ils souhaitent vivre. Le soutien démonstratif de M. Wilson dans l’affaire de Berlin a été .naturellement très apprécié dans les, milieux politiques de la capitale fédérale. D’où —r et c’est là sans doute une des explications du réchauffement qui est intervenu dans les relations germano-britanniques — : la réussite des entretiens Wilsori- Kiesinger, et le soutien de Bonn l’adhésion britannique au Marché commun.- Un soutien beaucoup plus net que par le passé si l’on se réfère à la déclaration commune qui a été publiée à l’issue des entretiens Wil- son-Kiesinger de Bonn. Que va faire le Kremlin ? Les acclamations qui Ait salué l’intervention de M. Berlinguer avaient valeur Me plébiscita .: l’homme dè Longo, centriste en modéré, était accepté sans réservé. J .! M. Longo lui-iriêmé était «élü à la tète dü . parti, : tandis que [la résolution finale qifiil avait sounise'aux délégués était approuvée ’ à (a qüâsi- unanimité (un « nori » e! quatre «vriér interdisant le transit à abstentions. Toutefois, poufi le pas-1 vers la R. D. A. à tous les partici- sage sur la situation politraue iri- J pants .de l’assèmblée fédérale entre terne; deux « non » et quatcr^e abs-, en vigueur ce samedi ■— mais* sans En attendant le renouvellèmènt des engagements américains l’égard de Berlin à l’occasion de la prochaine visite du président Nixon, le 27 février, les dirigeants dé la politique ouëst-alleinandé suivent avec attention l’évolution de la si tuàtiori berlinoise. Sans minimiser rimpôrtànce dés nouvelles perturbations dans le trafic de Berlin — l’ordonnance est-allemande du 8 fé- tra- tentions pour celui sur la « | Stratégie des « réformes »la « nouvell : gau che » n'a pas abdiqué tout à iiit); les dramatiser non plus, c’est avec sang-froid que l’on enregistré les nouvelles menaces de l’Est. Et en par Jèan Wai et Claude Biôvelli B a fallu longtemps pour rohpre la conjuration du silence sur lior- r ible guerre : qùd èhsanglantèTune partie ■ du - « géant dé’ l’Afrique [, lé Nigeria. • ■ - ’• Puis, soudain’, après la diffikiori de; documents illustrant le maiyre d’enfants ’ biafçais affamés, le mnde entier a brusquement pris conseillée de ce drame; La guerre du Niaria a été alors pendant des moia et Plus souvent qu’à son : tour, - J lai une des journaux et dés magazjies et ; le gouvernement sécession: du colonel Ojukwu a ouvert lux journalisfés les portes de son rétiit qui s’amenuisait de jour en 4ur Pour alerter l’opinion publique lur le sqrt des malhéureux Ibos aqu- sant le gouvernement dé Lagospe génocide. A son tour, avec un certain retid, le : gouvernement fédéral periit aussi aux : reporters de se ren sur le front des opérations polir i fes temoigoages' rapportés ne soi' Pas à sens unique. . Tout ceci pour en venir à . Suerre dés rapaces » (1) qui d; * ensemble des ouvrages parus " ^eusement sur les événements Nigeria nous à semblé, ayant vj uops-même l’expérience, un des. «lignages les plus sérieux, les p documentés et les plus objectifs sr ie problème niai connu en Euroi . Ce livre, dont la plupart des ch - pitres, sont nés de la plume aler s ^^ucisive de Jean Wolf, grand-r • |^|Uér de par le monde, se lit pa sionnément tel; un roman d’avë) «ires dont tout le tragique provie; réalité même des faits qui relatés, v Ces récits prouve! qd£ les deux adversaires en pri ®®nce se partagent les horreurs à Ce |îf guerre civile. ‘ - ii^îd'ailleitts, dans un but d’objet Jean Wolf a consacré un cha SinL* l'mterview d'un autre jour rfdste belge, Roger Gierrnorit, ex reporter de l’émission « Neu millions » de la R. T. B„ qui, ; lui, s’est rendu, avec un flegme égal, des deux côtés de la ligne mouvante du front. C’est là, évidemment, un témoignage 'particulièrement ; valable. -- ' ; ; i ' ;■ ' ;En dehors .des divers récits de guerre, décrits'avec sobriété et haiv tés.par la. misère et; la famine dans laquelle croupissent quelque trois millions de réfugiés (detü au Bia- frà, un au Nigeria) pour lesquels la Groix-Rouge' et différents orgà- nismés,, humanitaires se dévouent sans compter, Jeàri Wolf tire'dés conclusions .personnelles ,dé ce conflit qui nous paraissent valables, i Dans un chapitre particulièrement bien documenté, bourré de précisions . inédites, il trace unè fresque impressionnante du jeu que jouent certaines grandes puissances, « les rapaces », toujours a l’affût de ronger un os que ce soit en Afrique ou en Asie, surtout si cet os en l’oc-r; currence représente des miHions de tonnes d’or noir ! > Quant aux lecteurs, ils ne pourront que sé rallier à la conclusion humanitaire des auteurs. Sans prendre le risque téméraire de pronostiquer quel! sera l’avenir de cette guerre, irienàcée d’une sérieuse* escalade, • Jean Wolf - et Claude Bro? veUi souhaitent que les antagonistes, dont, les torts sont certes partagés et dont les,, armes ne, résoudront. rien, se réunissent autour d’une table ronde avec la ferm’e volonté de résoudre cette gigantes- S üe et sanglante palabre. Ce serait L une belle initiative pour l Orga^ nisation- de l’Unité africame qui ne pourrait mieux : donner un lustre nouveau à son existence. * Etienne UGEUX : (1) « La guerre des rapaces. La vérité sur la guerre du Blafra ». par Jean Wolf et Claude Brovelli. 286 pages avec Photos médites. 250 FB. . Histoire du XX®* siècle. Albin Michel. particulier,, l’annonce de la réunion à Berlin-Est' « ‘ cès' derniérë jours » des représentants des pays, membres du pacte dè'.YâËsovlë. /f'iiJ. , i Cetté réunion, èt c’est l’impression qui'prévaut.Maris; 1&; riiilieux; gouvernementaux, Bonn ,a pensé que les pays communistes envisagent une. action ' commune... de grandes manœuvres, par exemple, autour de Berlin, Ces manœuvres auraient l’avantage politique de créer une situation purement « technique » dans laquelle des perturbations sur lés voies d’àccès dé Berlin coïncideraient naturellement avec la date du 5 mars. . ' ■ ' En dépit pourtant de ces hypothèses, et de la sérénité que l’on affecte dans les • milieux politiques de Bonn.et de.Berlin,,on n’est pas, à dire vrai, absolument; rassuré en haut lieu. La, grande inconnue , de la crise qui menace les secteurs occidentaux de > Berlin étant de ; savoir ce que sera en définitive l’attitude de Moscou. Le Kremlin se contentera-t-il d’apporter son appui irioraï. ^-massif ; aü , régime' ëstianë- mand ? Ou se risquera-t'-il à entreprendre une quelconque .action directe dans lé. but notamment " de « tester » la nouvelle administration américaine ? . Telles • sont quelquesrimès idés questions que l’on se ; pose à Bonn et à Berlin en. attendant de voir plus clair dans le jeu de l’Est. : Pierre-M. ROELANDTS.,' accepte lé avee le présidèftt Ayoub Khan :- s 'i Le mandat du chef de VEtat pourrait cependant ne pas être reconduit K Karachi,. 16 février- (A.P.) s, Tandis que le « Comité d'àptioh’ démocratique » (C. A» D;),,corripreT nant huit partis d’opposition, a fait savoir dimanche qu’il acceptait de s’entretenir avec le président Ayoub Khan, pour tenter de résoudre là crise politique, pakistanaise, de nouveaux incidents se sont produits - à Dacca, capitale du Pakistan oriëntal. Au, moins cinq personnes ont été Le plan Nixon sur la monnaie bien accueilli à Paris' „ jj?aris,, 16 février. CA-P-p.) Le 'mondé •• occidental r va ■ rechercher des solutions nouvelles pour résoudre îles ^problèmes- monétaires. 1 Cîest :' ce qu’à ' ‘déclare' le Résident' des Etats-Unis. > , r m pëtfelaëôlàràtidrija été; favôëàblër ment’ accueillie à Paris. On s’y .félicite. que, ,lë Présiden 1 !; ait reconnu^ 'qité v « fié • riiomènt est venu de reviser le "système moné taire international », car cette nécessité est soulignée depuis longtemps par le gouvernement français^, , ;' L’on rappelle qu’en juillet 1965, M % Heiiry. Fowler, Secrétaire au Trésor, avait demandé la réimiori d’une .conférence monétaire mondia le pour accroître les « liquidités internationales ». t . Cette initiativè deyait aboutir, ! l’àri dénier; à. ,1a création des < droits de tirage ^>é- ciaux. » suir le Fonds monétaire.international — système, qui n’est pas encore en vigueur .et auquel la France ne participe pas. La prise de position du PrésideaT; apporte deux éléments - nouveaux : — Le Président a dit que sort pays ne doit pas dicter'une solution dans le domaine monétaire, ; mais! : écouter les avis de ses partenaires: étrangers. Cette attitude est conforme à rin/téntion- de M. Nixon de. traiter ses alliés européens sur un. ; pied d’égalité. ; ;■ V, ; — C’est la, première fois qu’un responsable' américain envisage , ririë révision .du système monétaire intér- national sans réaffirmer en .niêriie temps le caractère intangible^ : :’dé là ; pàrtie de sa. monnaie, fixée Vdëpùis 1934 à" 35 dollars pour une once d’or fin; ; ... .Les. milieux financiers, français, èstririériï que M; Nixon recoririàï& qùe « les droits de tirage spéciaux » rie peuvent résoudre toutes lés ddffi' clrités actuelles. / ' '. Ori ri’ën déduit pas poux* autant, que, la thèse française en faveur d’un renforcement du rôle. de^Tbr ét’ de raboliitieri dés privilèges conférés aux matinaies de réserves'se soit considérablement rapprochée de la thèse américaine. •; 11 -1 Bonn,.16 février (A.F.P.). Le gouvernement fédéral a publié un Livre blanc siir lés problèmes de défense, le prérniér à avoir jamais été édité .en Allemagne.. V Ce long document expose, la manière dont la République fédérale d’Allemagne entend, satisfaire aux récentes recommandations de l’Ô.T. A.N. de renforcer l’efficacité du po- teritieb de défense de l’Alliance. Le Livre blanc rappelle que. la moindre agression, à quelque niveau que ce soit de « l’escalade conventionnelle » ou nucléaire, .•tôuchë- rà immédiatement ! l'Allemagne de l’Ouest. Celle-ci borde sur 1.400 kilorriètres de frontières l’imposant potentiel militaire dù Pacte dé Varsovie; - ■ . ... Le Livre blanc parle &' ce'.sujéi/dé 100 .' divisions communistes bien équipées, de 30.000 chars, 2.000 avions d'assaut, 3.400 autres appareils, 280 unités navales, saris'oublier les bases de lancement dé frisées. en U.R.S.S. occidentale, et environ 26 millions de réservistes. Depuis les événëments de Tchécoslovaquie, souligne le document, neuf divisions russes supplériieritai- res ont pris position à proximité immédiate de la Bavière. La,menace qui pèse sur là R.F.A. de la part du seul agresseur éventuel possible s’en trouve accrue. Augmentation du budget Le. Livre blanc fait remarquer qu’en matière d’équipement la R.F.A: a abandonné le rôle de simple acheteur qui a été le ;sien: pendant les premières années de la mise en place de sa nouvelle armée. Elle s’oriente vers la coopération, qui permet a standardisation de l’armement des forces alliées. , Dans les prochains budgets,-les dépenses d’équipement doivent passer des 20,6 % (1968) à 26,7 % du montant global en 1972. ; : Compte tenu des besoins de l’O.T; A.N., la Bundeswehr portera sés efforts sur le renforcement de ses capacités dë^ reconnaissance, surtout dans les airs (deux escadrons aériens seront dotés de « Phantom RF-4 américains), sur l’accroissement dé a puissance de feu. de l’armée; de terre et de la marine, ainsi que sur une plus^grande mobilité des. unités d’intervention. - - . • r7 Le. budget de la . défense ";à été augriiërité, jluifàussï,! ëri ïorictibri 'des récentès décisions de l’O.T.A.N. Les. chiffres primitivemérit fixés par- la: planification financière à moyen terme ont été relevés;;! Pour 1969, l'augmentation^ rest de 198 millions de DM, ce qui portera : e. budget' à/19: milliards ;dë .DM;! Pour les' années suivantes, : l’accroissement sera beaucoup plus sensible : 600 millions de DM en '1970; 800 millions en 1971 et 710 rnillions en 1972, portant le budget à 21;8 mil- : iards de DM (261 ' milliards dé conscrits ri’a pas /besoin de revêtir l’uniforme, leur. nombre’- ; dépassant lés' besoins 1 de Farinée), et les ob- j eçteürs Me i conscience, qui étaient, eri 1968, au noiribre de 2.000. Selon le Livre; blanc, ori s’attend à i une recrudescence de l’ôbj ection dé -'con- science, ; pour ; : ;laquéllé « certains groupes » font une • propagande àc tive. Lés prévisions budgétaires actuelles . portent sur près dé 6.000 « réfractaires » par an: francs belges). Objection de conscience et égalité ' r Le Livre -blanc . précise que le gouvernement fédéral allemand a décidé-de fixer à 460.000 hommes le volume dé; ses forcés. ;armées en temps de paix. Dès réformes de sjtriucture en matière ; dé personnel, surtout en ce qui concerne ,lq. récru- téménfc d’engagés volontaires.vl’anié- lioration des conditions faites' pendant et apres le service, actif ., des militaires de carrièrèVëtjMesrdispo- sitions spéciales* :p.our ; les «i. tëchni- ciens » - doivent 'penriëttrè. deigaràri- tir à la fois le^yrilrimé mdi^ensable et la meilleure ^efficacité ; pç^ible. Le Livre blanc .aborde également deux problèmes : qui soulèvent périodiquement d'assez viyes controverses en RPA. ; l’égalité devant e service militaire Cime partie des D'après la carte de 19 heures BULLETIN du temps : Situation atmosphérique générale : La zone de basse pression, centrée sur l'Allemagne, se déplace ,■ vers-le nord et. continue ,à déterminer, notre temps. ‘ ' ! ' ' ' = . Temps à î heures: ';> » ? .Vents modérés à assez forts à l'inté rieur , du pays,-, assez forts à, forts r à la côte. Gid; couvert avec des chutes de neige : sur tout le pays. Température comprise entre 0 degré à la côte et —10 degrés en haute Belgique. Ephéméridcs pbur le l? février' : Anvers : marées hautes à 4 h 03 et à 16 h-16; marées basses à 11 h 48 et à 23 h 54. ■ Ostende : marées hautés à 1 h 18' et à 13 h 52; marées basses à 8 h 16 et à 20 h 24. Soleil' : lever î T h 53; ; coucher 18 h 02. . c . . Lune, lever j 8 h 27; coucher 19 h 12. „. Températures : Alger 9, Amsterdam 1, Athènes 12, Belgrade 6, Berlin — 3, Bërnë ; — 5/': Bruxelles 1 0, Bucaiëst 2, Budapest 3, Copenhague —' 5, Dublin' — 1, Helsinki — 6, Lisbonhe : 10, Londres 1, Luxembourg — 5, Madrid 5, Oslo — 20, Ostende 3, Paris 0, Prague — 8; Reykjavik 1, Rome 8, St-Hubert — 5, Sofia 10, Stockholm — 9, Varsovie 1,-Vienne — 7. -, Observation ; Pression atmosphérique : 753,9 mm soit 1005,1 mb. - - . " Température : — 1; maximum : — 6; minimum : — 6 et 4. , - ' •' ■ Tendance- barométrique : eri hausse. Direction du vent : nord ; vitesse : 7,5 m/sec. Temps : couvert. Humidité : 65 %. Eau recueillie : 0,3 mm. . PREVISIONS Vents modérés à assez fort à l’intér rieur du pays. Assez forts à forts à la côte avec rafales du secteur nord. Ciel très nuageux à couvert avec. averses de neige par intermittence. Ensuite possibilité de quelques éclaircies à partir du hord. Maximum pour 1 lundi de 3 degrés à la côte, 1 degré en moyenne Belgique, et —5 degrés en Ardennes. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures, sous abri : . Nice, 9 degrés; Cap-Ferrât, 3; Saint- Raphaël, 3; Cannes, 8. * (Communique par l’A.F.p;) ■' - Une réserve domaniale Montleban a Afin de conserver à la Fagne son caractère et d’éviter des boisérnents au rendement insuffisant, lè: ministère de l’Agriculture a décidé' : d’ÿ créér des réservés domaniales. C’est ainsi que, après Bihain, où l’Etàt a acquis près de cent hectares, c’est Montleban qui vient dé, .lui céder vingt-deux hectares. Le but > 'des Eaux et Forêts , est d’y créer des parcs naturels, : accessibles au public, car lès « amoureux » de la Fagne, avec sa flore et sa faune particulières, sont encore nombreux. blessées Mans un- échange de coups dé feu, lors de l’attaque de la résidence d’un , ministre proviricial. Le couvré-îeu a été institué du cré- pusculé à l’aube.. ; Samedi soir déjà, un étudiant avait été tué et deux autres blessés, là policé ayant ouvert le feu sur plusieurs milliers de personnes qui attaquaient la résidence d’un dirigeant local de la Ligue riiusulniane, parti du président Ayoub Khari. M. Zulfikar Ali Bhutto, ancien ministre des Affaires étrangères, qui viërit. d’être libéré de sa mise en résidence .surveillée et• aurait échappé à . une tentative d’assassinat, a déclaré n’avoir pas encoré .décidé s’il : assisterait : aux entretiens . avec Je; président Ayoub, qui s’ouvriront sans doute mercredi à Rawalpiridi. Eri effet, le CA.D., qui a annoncé son acceptation, ne comprend pas le parti populaire de M. Bhutto. Au cours d’une conférence; de presse à Lahore, un porte-parole du C. A; D.- a souligné que le gouvernement- avait rempli les deux con- ditïorisïy préliminaires fixées par l’opppsition : levée de l’état d’urgence et libération des prisonniers politiques. Les, partis d’opposition ont ; • réclamé de vastes réformes constitu- tionnëllés pour mettre fin à. la crise. Elles comprennent notamment l’abolition du gouvernement présidentiel et .-.l’adoption d'un •,système parlementaire • fédéral, des élections directes du. ^président et des : assemblées, la liberté de la pressé, et une plus Marge autonomie pour les deux grandes régions du Pakistan: . . La--conférence devra également décider si le président doit solliciter. un -nouveau mandat, de cinq ans, aux ’ élections Me i janvier pro- chàiri.- Certains partis d’opposition ont, .en = effet, : demandé que le président-démissionne, pour mettre fin vaux- .^violentes manifestations, qui. ont-éclaté dans tout le pays. Pour le nouvel an lunaire Trêve de cinq jours < V a Talpeh, 15 féwier, (A.P.). Le commandant de la garnison de l'île de Quemoy a décrété un cessez- le-feu de cinq jouas, de dimanche à jeudi. Lés troupes nationalistes chinoises ne'riposteront que si les communistes attaquent. D’autre part, des milliers de bal- laps et de bouteilles,. emportant des cadeaux (vêtements, objets d’utilité courante* bonbons, stylos • à bille, cigarettes et bouteilles de vin chinois), otit été lâchés des îles côtières en direction du continent chi- nqis.ïlls sont accompagnés de-tracts reproduisant le message .de nouvel an du général Tchang Kai-chek, qui invite les communistes chinois à déserter et la population à se soulever contre le gouvernement de Pékin. une de 24 heures pour le Tet Toutes les mesures sont prises pour répondre à une éventuelle offensive du Vietcong Saigon, 16 février (A. P.). Le gouvernement sud-vietnamien annoncé qu’une trêve de vingt- quatre heures serait observée dans l’enseriible. du Vietnam à l’occasion des fêtes du Tet. • Les opérations militaires offensives, qui ont cessé à 18 h (heure locale), dimanche, doivent reprendre à 18 h, lundi. i La brièveté de cette trêve et les précautions mises par Saigon pour l’anrioncer quelques heures seule- riient avant son entrée , en vigueur, témoignent de la volonté du gouvernement de ne pas se laisser sur- Le cosmonaute Borman au Vatican « Le diable.est-il sur la Lune ?... » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, 16 février. < A votre avis, M. Borman, "la Lune est-elle viable?. .,. à demandé ïm évêque libanais à l’astronau te Bormàn en visite au Vatican, samedi.'' ; . ; 1 /' Cette, question, traduite en italien par un interprète distrait, est devenue *.-« Y a-t-il le.diable sur la Lune?... • H y eut un grand moment de silence dans Rassemblée réunie dans la salle du synode : vingt cardinaux, une cinquantaine d’évêques, les ambassadeurs accrédités auprès du Saint-Siège, etc. i; 'h... Bormàn, . qui est protestant, sourit et répondit : « La Lune nous a paru, à mes compagnons et à moi-même, certes fort désolée, pourtant; je crains que la Terra rie vaille guère mieux... ». Le mot « viable » avait été compris «. diable »; pàr-Tinteçprète. D’où là" confusion dont l’astronaute s’était d’àillérirs fort élégamment-tiré. Bor- Reprisé partielle du travail « - au! port de New York „New jYork, 15 février. (Reuter.). . La moitié ényirôri dés dockers du port ',de*4Ne^-jYork>r- plus-, de f dix. mille-tiommes'— ont repris’-lé■'travail samedi, mettant un • terme- à la grève , qui; durait'depuis- huit- semaines. ‘ c, . .. < Le travail a repris sur- cent qua- ranteides \deux;. cent » dix.; navires »pa-. ralysés .dans le^port/à la suite de l’aèceptâtion, vendredi, ^ à iMôis contre un, d’un nouveau contrat offert au syndicat- des-, dockers. ■ .:|':çDeux*^jié» à lstamboul ^ au cour* d’une manifestation ànti»américame - f » ■:,! i. 1 ; &1-- Istàmbbül^lèifévrier;-" (À.F:P.)i ! Deux personnes opt été tuées ;et unè feiriquaritairié blessées, dimanclié à Istàmboui; au ;cours|d’urif jtiolëritë bagarre entre des .groupements de droite et-de gauche. Trois mille étudiants et travailleurs qui défilaient, en signe de protestation -contre la 'visite dé. là sixiè-, nie flotté ariiéricaine, se" sont heurtés à.UBi important groupe de coritrë- mâniféstants.. Là pbliëe a> pu diffici-; lément séparer; les 'deùx canips, qui: sè sont battus à : coups , de bâton et de pierres.-: Plusieurs manifestants se être affligée ’de tant" de problè- ont été appréhendés. ' ’ ! mès ; ' - ■ » r *' ' '. man est le seid laïc a avoir jamais pris la parole publiquement dans cette saille : il présenta le film de la mission d’ « Apollo 8 » en une causerie' qui fut suivie avec attention par son illustre auditoire. Puis, » le cosmonaute, accompagné de sa femme et.de ses deux fils, fut reçu par le Pape à qui il remit une photo en ooideuns de la Lune, prise depuis la cabine spatiale, ainsi qu’une médaille à l’effigie de Jean XXIII qu’il avait emportée en VOl. ; 'i'-- » : î ; ' ■ ; 1‘ : Paul : VI, ’ à . son tour, fit don Frank Borman d’une reprodùotion d’un .bible, du XVI m * sdèole, d’une iriédamë d’argent à' M“* Borman, et de photos dédicacées à leurs enfants. J. C. Dés être* vivants sur une autre planète ? ' ? * ' Rome, 16 février (A.FJP.). « J e suis ' convaincu que dans l’espace, sur une autre planète, il y a des • êtres vivants » , a déclaré, vendredi rie colonel ' Frank - Borman, daris|uriefiriitërviéw. à là télévision italienne. ■ ' ' ? ■' ' ,• « C’est une question, de stafistàqiie, a-;ajôuté v le épampnâute. Lè monde, rùniyérs, .sont trop. vastes pour que l’ori accépte l’idée, que seiilè, une petite : partie v soit dotée d’une forme de îvié». .. t. i.^ .. .. ; ; . § .Çorrimé ;on|liti.demandait s’il avait èii ipeür de në jamais revenir suir;. terre, Borman a répondu : « Mes’camarades. ét moi-même pensions avoir 80: chances ’ sur cent de réüs- sitë, ; mais r rious' ;-n’avoris ; ; jamais eri peur. .Nous étions . convaincus que tout' sè passerait bien ». J « Vue de là-haut,. la . terre est ’ bèl-; lé. ët tràinqüiilè, a-tifi poünsuivi;. Ori né se douterait jamais "qu’ellë puis- j- :: 1 » i. ■ qc-'-io . ’& 'é éü .1. consétjuèncès V-«| • ’ -'i' rr '•< >. \r>\ M* V*- v'Tî de la neige v FESTIVAL DU FILM A ANVERS ort* perturbés et villages dans la région biitoise La situation résultant dè la chute-, de neige, s’est -aggravée' .au- fil des heures à Huÿ, durant le weekend. Les services ef les moyen® habituels : dé... dépannage étaient submergés, et dès . dimanche-matin, la ;circulation. sur ■ la - routé Huy-Di?~ nant entre Huy et Ohey, était ini-. possible, des congères hautes de? plus d’un mètre .Moquaient la : route; Liège-Marche entre ; Ouffet et Hamoir et le village quelque peu périphérique de- Bois; Borsu est,, depuis dimanche - soir- isolé; Les services de liaison:. Huy-Warzée et. divers autres de la S:N:C.V. : ont dû renoncer, à effectuer leurs parcours Habituels. -Les autobus entré Liège et * Hüy,_ ont fonctionné irrégulière- ment ainsi que les. autres -services de substitution de la ligne Huy Ci4 ney -et Landen. v: ; Tanf en Hesbaye qu’en Condrozi ■és routes sécoridaires étmènt ;-irii-. praticaMes. . . ■ ' R- D. A: là Société royale des décores - pour actes de courage ? ..;Gijbert Bécgud reçoit imè ! distinction pour » son action philanthropique La Société royale philanthropique des médaillés et décorés pour - actes de courage, de dévôueitient' et 'd’humanité, fondée en 1865, a organisé, samedi après midi, à Bruxelles, une manifestation en l’honneur de ses membres les plus méritants. . Le président, M. Roger Grenson, a accueilli lés personnalités y assistant, notamment M. Yvan Leeriians, représentant j le ministre de l’Intérieur, le . député, M. Paul Delforge, MM. Van Alteren, échevin de Bruxelles,- J.-J. Miçhel J < président des. ; Enfants de là':Patrié, Mi^’ Anhè-Marié Ro- berts, marraine - de là société; là princesse. Anne de .Golitziriè ët les presidentsde plusieurs groupements patriotiques., . ■ Plus de Soixante ' médailles, attribuées par le comité dé récompense de la’ société, ont ensuite été remises ?ar le représentant du ministre ; .et ië président Grenson. Le chanteur français, Gilbert Bécaud, a également reçu; uüe distinction pour.son action philanthropique. . -% 7> K'i • V-. ? 1 r,. ' 'Arivërs, 16 février. Lés;,‘ au : teiirg Mes. 'longs métrages Péril: Collet, c’est avec uri bruit dé pétards mouillés qu’à:débuté, dimanche, dans .uri ancien,et froid cinéma proche, de la Keyzeirlei, à An»vérs, le...huitième .Festival national de fihris'belges. r . ..Tous, les, ■ longs .riiëtrâges, retirés, disions-nôus... Ce :ii’ést pas tout à fait, exact puisque ''V Astérix .et Cléopâtre » resteront au. programme; H est. vrai qüe le petit. Gaulois; lui, a une potion magique ! . - ;Çé;:dimanche, donc on '.a pii voir sept courts Où moÿëris métrages. Les .deux, premiers ont en ; commun qu’ils décrivent un ensemble une usine pour « tempo infernale > dè L. Berg, un château pour « 'plus d’honneur que d’honneur » de Jean Cornélis..L'un scande, sur un rythme Syncopé, les diverses phases dè” là construction d’une automobile. L’au- ; Nous en avons vu deux. Le premier d’Yvan * Lemairè raconte lès mésaventures d’un « Faux mutànt » parmi; de vrais - mutants. : Le. graphisme de ce film ; a un caractère incisif assez • irrésistible que- pour connaître le succès,. , ; ;; Mais,- si tout festival : doit, avoir son vilain coco, celui-ci l'a- certaine-:: ment trouvé avec : « Une amusante chose .est: arrivée sur le chemin du Golgotah :». Un dessin • animé; de G. et R. de Hert.- Saint-Paul ÿ promène sa croix Mans nos contrées coriton- paraines . ét dans ; nofcrë monde mo-. derne... v. v . Tout peut évidemment lui arriver ! Voilà un dessein anarchique, souvent choquant mais . toujours ' original C’est assez rare que pour être rigna- lé. : •) ;■ ,, ", ; - ' ;'' v. Signalons encore que ce Festivail «e terminera le 25 février. , 1 : . Luc HONOREZ. / et les sonorités d’dne) demeure. Tous deux - &i# -frçpf jqng$., ; . ; ■ Gn.-cxiimait ,-la- palette- de Paul Hae5aèti;iS.ori.fil^ de vivre' de .Rik Wàüters » rie déçoit pas. Divisé en trois parties, an y retrouvé la-vië du 1 peintre, sa peim ture, ses sculptures et aussi l’esprit d’un homme, ..simple dans son trait; sauvage- 1 dans /ses ^oïufeiriF- é } $ ' « Là'nMssarice et lâ 'mori de Dirk Vandersteen Jr » de R. de Hert est un film inquiétant et étrange. On y, voit un village ; accueillant, des ministres-dictateurs. ' " ' ’ . : Malheureusement un attentat ' a eu lieu non loin de là,- les ministres ont besoin d’otages et ils emmènent le nouveau-né du docteur du village; Celui-ci tuera son enfant croyant tuer le fils du dictateur. - ; Beaucoup de bonnes choses dans ce film dont certainement. Tinter- prétation de Dik Deeler, assez excep tiorinël sous-le feutre et le manteau hoir‘ .du ministfe^dictatèrir; ‘ *. Un court rriétrâgë d’une ‘minute, produit par la Société nationale des chemins dé fer, a été le bienvenu pour dérider l'assistance ' assez clairsemée. La conclusion de cette bande pourrait être r Même si vous n’avez qu’un coup de cimbale à donner, prenez le train!... Voilà des films tous dignes d’intérêt mais finalement peu passionnants et trop artisanaux; - ’» La surprise vient plritôt du côté des dessins animés. ' Au, Palais «les Congrès ! L’mdustriè du verrë • ' à l’honneur à Bruxelles général du F.D.F.-R.W. s'esl réuni ce week-end à Namur Le conseil général F. D’ F.-R. W,, réuni à Narnür sous la présidence e M. Jean Duvieusart, a publié à a suite de sa réunion un communiqué dans lequèl il constate que ! a proposition, du F. j : D. F.-R,. W. e recoririr à : là 1 coiisulfatiôri'' popu- aire en vue de fixer les ; limites des régions, et plus ’ particriîièrërrient 'appartenance des ‘ communes des Fourons et de là périphérie bruxelloise, a été rejetée à la commission du Sénat par l'unanimité de la représentation flamande, P. S. C., P. S. B., P. L. P. et V. U., à laquelle s’étaient joints les parlementaires du P. S. C. francophone. Le F, D. F.-R. W., poursuit le cômriiuniqué, stigmatisé l'attitude de ces parlementaires qui ont, une fois < e plus, 1 divisé la. représentation francophone face au bloc homogène flamand. ' H a, par ailleurs, pris connaissance de l’article de M. Varidèri Boey- nants dans lequel il n’hésite pas à accuser le ; F. D. F.-R. W., .ainsi que les autres partis de l’opposition, de se soustraire à ses responsabilités en refusant de participer aux votes sur les projets de révision constitutionnelle, mais il rappelle à cet égard que, contrairement à ce qu'affirme l’ancien Premier ministre, le F. D. F.-R. W. a indiqué clairement sa volonté de s’associer à la réforme constitutionnelle pour autant < que celle-ci se réalise à la fois suivant les règles fixées par le constituant ët dans- une direction qui apporte l’apaisement entre les communautés du pays. Enfin le F. D. F.-R. ! ;W. . exprime son indignation devant l’attitude du gouvernement qui a empêché que la Belgique soit représentée par les ministres responsables à la conférence de Niamey groupant tous les pays francophones et chargé ses parlementaires de demander ari gouvernement les explications qui s’imposent.  Une cérémonie d’hommage a: été organisée, dimanche matin, dans la salle Albert ; I er >v du ; Palais des Congrès à • Bruxelles, ëri l'honneur des doyens d’honneur,- lauréats et cadets ;• du - travail de ^industrie du verre/ ■ ■ M. Major, ministre dé l’Erriploi et du Tfavril, y ; àsristait; entouré dé MM. Fôurmoy, coriimissaire . général du gouvernement aux - expositions national# du travail* . Hassè, secrétaire général honoraire dû ministère du Travail èt de la Prévoyance sociale; Ameÿe, président de là- Fédération de l’industrie-du veire; M?* Brussèél, déléguée ; de . la centrale générale des syndicats, libéraux de Belgique;, MM. De Craèn, président de la centrale chrétienne des ouvriers de la pierre, du ciment, de la céramique et. du verre; De Nooze, secrétaire national de la centrale générale f.g.tjb. Parmi les lauréats à l’honneur, : . signalons MM. Oudenne, Wauty,. He- nau, 1 brevetés de l’éméritat de lem* charge. • Après MM. Ameye, De Craen, De Nooze et M mB Brusseel, le ministre Major a tenu à féliciter tous les pro mus. : . La musique des Guides, sous la direction du capitaine Ducene, a assuré la partie artistique du programme en interprétant des œuvres de Leemans, Vivaldi, Proko- fiev et Poulain. L. H. prendre, comme l’année dernière, par une offensive généralisée. Des mesures de précaution exceptionnelles ont été prises et les garnisons sont en alerte, bien que le Vietcong ait fait savoir qu’il cesserait les combats pendant une semaine. De son côté, le cornmandem;nt américain a fait savoir « que les forces américaines observeront la période, de suspension des opérations offensives », Depuis, le début de l’entrée en vigueur de la trêve vietcong samedi, à 7 h, seules quatorze « violations » du cessez-le-feu ont été signalées. Selon les milieux de renseignements, les forces vietcongs ne sont pas en mesure de lancer une offensive semblable à. celle de l’an passé. Il est fort improbable également que le Front tente une telle àctiori, Mors que gouvernementaux et Américains ont annoncé . publiqriéirient' qu’ils avaient pris dès riiesures de sécurité exceptionnelles. ' v Selon des sources françaises' écrivait samedi le « New York Times », il y aurait eù une entrevue secrète entre Nofd-Vietnàriiiens et Américains. Ceux-ci auraient .mis jeurs interlocuteurs en garde; contré une offensive commuriiste pendant les fêtes du Tet, qui aurait dè graves conséquences pour lés négociations de Paris. ■ L'essence italienne aussi chère qu'en France ' Rome, 16 .février (À.PD.. . Le gouvérriemènt italien a annoncé, samedi, line nouvèlle augmentation— 10 lires (80 centimes) — du rope, avec l'essence française. Le litre d’essence ordinaire, passe, en effet, eri Italie . a130 .. lires. (10 fr. 40) et celui du super.-carbu- rarit à 140 lires (11'fr. 30). Ces. prix atteignent exactement.- le niveau f rariçais; ; ' qui était jusqu’à ; présent le seul à, détenir le record européen.  Il fallait financer ]*aujgmentatiori des pensions (Dë noire envoyé spéc. permanent) o - Rome,-16 février. Auoune précision n’a 1 encore été doran# jusqu’ici en ce qui ■? concerne le prix du oarburant délivre aux touristes, à qui, par un système de bons, :T’e#ence : était .vendue à - un prix légèrement; inférieur, aux-.prix officiels;;, .■ lires) rémonte : aux inondations catastrophiques. de. Florence,, en ;novem- bre 1966 :;la taxé,, qualifiée de.provisoire,-. mais elle ri’a. pas » été . abolie ensuite,- devait .rapporter-dés. fonds en vue de venir en aide aux saris- abri de la célébré cité, toscane. . . .Cette fois,. l’augmentatiori ' a été déoidéë 'pour' .financer .ën'. partie l’adaroissément. dé dépenses, imposées, à : l'Etat ' italien par. l’accord (la semainè. dermère) gouvernement - syndicats, sur les prisions; . ... dë;5i7 t mMiards de lires kipplèriiëtitaârës pour ■faire'-face à oes dépenses imprévues. La taxé HAllviiai1il« 1 ciiir Iû 1 /»nrViïiwQ‘n4' ' f A'*4- de FB, J;>G. ■ r Lè vîce-présidieiit Àgné#; , 7 superyiserà les << relatioQà , ; mtergouvernementales » •Washington, 15 février, (ÀF;P.). M. Spiro Agnew, . vicè-prèsidénit des Etats-Unis,:, à été. chargé par.'le président Nixonj de superviser -un. nouvel organisme, fédéral, , le, « bureau Mes ; relations : intergouvemementales. » '/ r La tâché dé ce ' bureau sera d’assurer la liaison entre lés divers or- gàndsiri'és et 'dépàifemënl® jEédéraux, d’une part, et entre ces services et les.. états ët municipalités d’autre part.", ::, . :. :« Lé yioè-présidënt devra eheou- ragér. àii maximum la épopératiôri entre lés. divers organismes’ fédéraux ët leurs équivalents au niveau dès Etats et des münicipalifés »;• a décLare vendredi lé.présidërit Nixon!, au momerit de signer le déérèt'ins- tituarit le nouvel organe fédéral. 1 ’ • ’ « Ile bureau, à-t-il ajouté, -faveai- s.era, l’inrtaumtion de plusieum ;cen- ffes Më ^uvoitis' au lieiiM’uriVseul... de: façon- 1 ',à créer . •un ; ^stèirie : de 'gçuyëmêraërit’.-i^usii^ ;V : Un adj6int aiii '(< relations avéc les anciens présidents >> Washington, 15 ; février; ,(ÀF.P;)., -. Le ' president Nixon 1 à. ;créé4 un nouvel; .ëinpioi à . là Maison - BSan- che.'>''célifi- d’àdjoint poiir ..sés. rèla- ions avec le® anciens présidents. Ces derniers sont actuellement au nombre de trois : M. Harrÿ Truman, e général Dwight Eisenhowér et M. Lyndori Johnson. . Ce nouvel' émploi a été confié au général Robert Schuîz, 62 ans, actuellement aide-de-camp du général Eisenhower. ^ Congrès de la région du Centre de la F.R.B.G. Rixe sanglante à Heule-lez-Courtrai Une violente dispute a opposé, au cours du week-end, à Heule-léz- Courtrai,' M. Roger Mahieu, mécanicien, demeurant rue Kapel ter Bede, 20, à Heule, et R. Mestdagh, chauffeur, demeurant rue Wahis, 188, à Menin, où il cohabite avec la femme de Roger Mahieu. Mahieu, au cours Me la dispute, porta à son adversaire un violent coup avec tiri objet en fer qui atteignit Mestdagh à là cuissé le blessant profondément Ce dernier, perdant du sang en abondancè, fut hospitalisé cependant que Mahieu, arrêté, prétend que l’autre l’avait préalablement frappé. Mahieu comparaîtra mardi en chambre du conseil. •' V. (C.) BULLETIN DES BOUTES Bulletin des routes pour la Journée de lundi : Des coups de vent jusqu'à 70 km/h et des chutes de neige gêneront la circulation. La région du Centre de la fédération royale belge de gymnastique a tenu son congrès, samedi matin, au Centre intellectuel d’Anderlecht. A l’issue de ce congrès, M. Van Poelvoorde, chargé des relations publiques, a rappelé les réalisations de la fédération et a commenté les perspectives d’avenir. Dans le but de former les élites futures dé la gymnastique, un vaste projet dénommé « Projets jeunes talents » a été mis ; sur; pied et a permis à ' 47 jeunes d’être retenus comme valeurs sûres.. Un plan d’entraînements décentralisé,a. vu le. jour, qui permet à : quatre entraîneurs itinérants de visiter lusieurs cèntres nouvellement crées. ’ Les r différentes, commissions ont fait une cure de rajeunissement et les membres qui les composent ont été choisis en raison de leur compétence et de léurs qualités techniques ou administratives. Là région du centre collabore pleinement à toutes ces activités et dans cette optique, différentes réalisations ont déjà vu le jour. Une fête régionale sera organisée à Forest, le 18 mai prochain; des cours de moniteurs sont donnés à Bruxelles, sous la direction de M. Deleau, président régional et des cours de recyclage permettent aux moniteurs d’être tenus au courant des méthodes actuelles. Par ailleurs, la fédération tient à proclamer son grand souci d'unitarisme qui s'élève bien au-dessus des querelles politiques et linguistiques; • Son espoir est d’étendre la gymnastique « sport de base » à toutes les disciplines dans le sens sportif le plus large, sa devise étant :« La vie moderne épuise... la gymnastique délasse ». H. N.