LE SOIR Orgueil de l'école française d'Athènes Delphes surgissant de ses ruines C’est bien l’odeur de la terre chaude de Delphes, avec ses oliviers sacrés, ses vignes et ses moissons que l’on croit respirer en feuilletant 1 ouvrage monumental que lui consacre M. Pierre de la Coste-Messe- llère (1). Nous songeons à une des dernières lettres que nous adressa notre cher Victor Rousseau alors que, seule, la ferveur le portait encore. « Je crois toujours, nous confiait-il, que je vais retrouver mes jambes de vingt ans et qu’il me sera donné, un matin, de revoir. M. de la Coste-Messellère explique pourquoi chaque cité envoie à Delphes ce qu’elle a de plus beau, l’expression de son génie propre : . de II cette heureuse conséquence que. dans ce sanctuaire panhelléni- que où toutes les originalités « locales • risquaient de se fonds? en un même électisme, des divers « Styles » du monde grec se soiertf, au contraire, maintenus rigoureusement purs >. Sur cette terre de rencontres et de heurts, les archéologues ont ré- ^ « *<^> Éll ' £$ià *‘ } ,» ’■’« JEUDI ? NOVEMBRE 1957 LES BARRAGES AFRICAINS L’AMÉNAGEMENT DU KOUILÔU Un investissement de 22 milliards La centrale hydro-électrique pourrait produire 250.000 tonnes d'aluminium par an Nous avons déjà eu l’occasion de signaler l’intérêt que portent les au torités françaises à la construction de barrages dans le Moyen-Congo et plus spécialement sur la rivière Kouilou. Des contacts eurent lieu au début de cette année entre Paris et Bruxelles en vue d’une collaboration à ce propos, le site d’Inga n’étant pas très éloigné de celui de Kouilou et l’extension du Marché commun à l’Afrique offrant aux deux pays des possibilités. Une entente franco-belge aurait pu avoir pour conséquence de concentrer les efforts sur Inga, source d’énergie hydro-électrique beaucoup plus Im portante, selon les techniciens, que Plusieurs sociétés étudient donc, après accord avec le ministère de la France d’outre-mer, la possibilité d’installer dans cette région des industries.  D’après les estimations de ces sociétés, plusieurs productions seraient possibles. Dans le domaine de l’élec- trométallurgie, il est possible de traiter plusieurs minerais que l’on trouve dans la région de Pointe- Noire ou de Franceville. Le complexe industriel fournirait ainsi annuellement 200.000 tonnes de ferro- manganèse, 32.000 tonnes de ferrosilicium, 10.000 tonnes de magnésium.  Dans le domaine de l’électro- celle du Kouilou. Il semble que les I chimie, on prévoit la production de mW* r&Wk m UAurige de Delphes (V‘ siècle avant I.-C.l. dans l’azur de Delphes, les chevaux d’Athéna. » A Delphes, la grandeur de l’homme est intacte. Si l’on y voit comment meurent les civilisations, on y reconnaît, dans le regard de l’Auri- ge, cet azur dont parlait notre ami et que l’on ne peut surprendre que lorsque « la force des souvenirs agite le feuillage noir du laurier d’Apollon ». Ce ne fut, sans doute, à l’origine qu’une touffe de laurier au bord d’une source jaillissant de la montagne. Au XTV* siècle avant notre ère, Delphes se développe. La mère de cette terre, c’est Ga, la Noire et la Souterraine. Pour elle, on façonne de petites idoles en terre cuite. Mais cette déesse, trop vieille pour donner encore beaucoup d’espoir, lasse les premiers pèlerins de Dei- phes Un jeune dieu prend sa place et deviendra une des consciences les pi J actives de la Grèce; sa gloire s’étendra de l’Egypte à l’Espagne et de la Cyrénaïque jusqu’au fond de la mer Noire. C’est de Delphes que l’on attendait les consignes exaltantes. » Aucun chef d’émigration, note M. de la Coste-Messeüére, aucun » oikiste * ne se mettrait en route sans être venu consulter l’oracle : c’est-à-dire, évidemment, faire approuver l’entréprise par le dieu, mais aussi recevoir de lui des Instructions. Inst étions d’ordinaire fort judicieuses : on s’est demandé s’il n’y aurait pas eu à' Delphes une sorte d'of- .;.ficj de renseignements, documenté .' sur, tous les; points intéressants des rivages méditerranéens; ' la 1 chose, 7 jjaWois ‘ mise en doute, est néan- mmolns possible : l’oracle T n’attirait pas seulement les Grecs; déjà beaucoup d’étrangers le fréquentaient, les Etrusques, notamment, qui ont pu donner bien des détails sur les pays d’outre-mer. Peu importe d’ailleurs : l’essentiel n’est pas que l’oracle ait fourni des précisions géographiques mais bien qu’il ait donne aux émigrant*' le courage de partir, qu’il les ait convaincus du succès. » Apollon, dans son sanctuaire de Delphes va, ainsi, insensiblement, humaniser ses relations avec les hommes. Ses précédesseurs divins grondaient aveuglément : leur colère frappait sans appel. Apollon laisse de l’espoir, dessine un avenir digne de la bienveillance de Zeus et conseille les rites de la purification. Apollon libère aussi l’esclave et fait inscrire sur la même liste, la poignée de grains du pau vre et les soixante-dix drachmes d’un célèbre comédien. Quel effort vers la justice I Le dieu donne de la modération, un exemple qui va droit au cœur de chaque Grec, conscient de ce que l'équilibre est la première des vertus nationales. Delphes, ainsi sacrée et rayonnante, est l’enjeu de luttes fratricides. Les prêtres ne sont pas toujours du côté des plus faibles et l’oracle est volontiers favorable au plus fort. Rien de moins divin mais le dieu a parfois des faiblesses humaines. Il se sent fort de pouvoir donner de l’espoir Et il attise le brandon de la discorde, il se sait assez habile pour donner à tous l’illusion que, de son sein, rayonne la chaleur de la patrie. De la grandeur inhumaine et sublime des dieux, Delphes est née. Elle en est morte à la fin, car, conçue par les hommes, elle ne survécut pas à leurs constantes convoitises. Quel dieu ne se serait pas lassé des monnayeurs ? Il a beau donner l’apparence de la bienveillance, le cœur n’y est plus. Le dieu s’offusque, à juste titre, de voir le présent des Athéniens honorer surtout le peuple donateur. colté » la menue monnaie d’une fortune fabuleuse ». C’est à l’école française D’Athènes que revient le mérite d’avoir secoué, depuis pius d’un demi-siècle, le sommeil de Delphes. La publication officielle des Fouilles de Delphes comprend, à l’heure actuelle, 18 volumes. Pro- gressivement ; les archéologues se soi.t employés à dépasser le niveau romain. Ils ont exploré les couches contemporaines d’Hérodote et de Crésus. En 1939, ils découvrirent, sous la «Voie Sacrée » byzantine, des objets en ivoire et en or d’époque archaïque d’une finesse et d’une liberté extraordinaires. Près de deux cent cinquante photographies de Georges de Miré ressuscitent, enfin, le monde écroulé de Delphes. Dans ce domaine veillé par des sphinx, des lions et des cariatides au masque érodé, passent un berger, une jeune fille dont le sourire rappelle celui de la « Thyiade », et un joueur de pipeau qui charme, à sa façon, l’ombre désolée d’Apollon.  Paul CASO. (1) « Delphes » (Hachette, Paris). conversations ne se soient pas pour suivies et le gouvernement français paraît décidé à hâter la construction d’une centrale sur le Kouilou Voici, sur ce point, quelques ren seignements qu’il nous semble utile de publier au moment où le gouvernement belge étudie l'aménagement du site d’Inga. On verra que le Kouilou, suivant les données des autorités françaises, ne manque pas lui aussi, d’intérêt. Le Kouilou, qui n’est autre que le cours inférieur du Niari, possède à 70 kilomètres de son embouchure et à 90 kilomètres à vol d'oiseau de Pointe-Noire un site remarquable la gorge de Souda, défilé rectiligne long de 1.800 mètres. Les possibilités hydro-électriques du Kouilou, à cet endroit, sont tout à fait exceptionnelles. Un seul barrage de 120 mètres de haut, de 50 mètres de base et 250 mètres de développement en crête établi dans cette gorge étroite et profonde de Souda permettrait de produire annuellement plus de 7 milliards de kilowattheures, dépassant ainsi en puissance tout ce qui a été fait jusqu'ici en Europe et se rapprochant de la production des plus grosses chutes mon diales. L’aménagement hydro - électrique du Kouilou permettra d’obtenir un prix de revient de l’énergie très faible, et permettra ainsi des applications électrochimiques et électro- métallurgiques aux conditions de prix du marché international. Fort heureusement, la zone d’inondation n'intéresse que des régions non peuplées et ne soulèvera donc pas de problème de transfert ou de déplacement de population. Le coût approximatif de l’aménagement et de l'équipement (groupes, turbines, alternateurs) a été évalue à 60 milliards de francs français. Le coût des investissements par kilowattheures productible, qui permet de juger de la valeur économique d'un barrage, sera près de cinq fois moins élevé qu’en France métropolitaine, par exemple. Le problème est d’utiliser l’énergie ainsi produite à bon marché. Le site de Souda se prête mal à l’implantation d'une vaste zone industrielle. Mais le port de Pointe- Noire, à 100 kilomètres du barrage, offre toutes les facilités nécessaires. 33.000 tonnes de phosphore (on trouve des phosphates à 50 kilomètres de Pointe-Noire) Les productions devant absorber au total environ 2 milliards de kilowattheures par an, il en reste 5, pour l’aluminium, qui est la principale fabrication envisagée sur la base de 200.000 à 250.000 tonnes par an. Selon la situation du marché de l’aluminium, il est possible qu’un tel tonnage soit jugé excessif, et que l’on s'oriente vers d'autres productions, notamment la fabrication de cellulose et de pâte à papier, en utilisant les bois du Gabon. On estime que la réalisation de l'ensemble de ces projets, qui vont bouleverser la vie du Moyen-Congo, représentera l’investissement de 200 milliards de francs français (environ 25 milliards de francs belges). se comporte le chiende l’espace (VOIR DEBV1 EN PREMIERE PAGE.) Avec le * Spoutnik II », on en saura davantage. Les conclusions que l’on tire de la pérégrination du * Spoutnik I » ne sont dues qu'aux observations de sa trajectoire. M. Nicolet pense qu’il ne transporte pas d’appareil. — Jamais, assure-t-il, r.'a été affirmé qu'il avait des appareils à bord. Le « Spoutnik II » en em- F rte, lui. Il va mesurer les rayonnements cosmiques, et certainement aussi le rayonnement ultraviolet et le rayonnement X du soleil. On verra ainsi si, comme le croient les savants,- la température croit avec l'altitude dans ces couches supérieures qu’il appellent, à cause de cela, la thermosphère. Ils savent déjà que, à 100 kilomètres d’altitude, la température est de 70 degrés au-dessus de zéro. A 200 kilomètres d'altitude, la température atteint 1.000 degrés. — Et à 1.000 kilomètres et au- dessus ? M. Nicolet hésite. Un dix-milllardième — Le problème est délicat, dit-il, On ne sait pas encore si la température continue à croître au-dessus de 1.000 kilomètres. Il est probable que oui. On penche à supposer que, à 1.000 kilomètres, la température atteint 2.000 degrés environ. Ce qui confirmerait sa théorie. Au lieu de lui faire remarquer cela, je m'exclame plutôt : - Mais alors, autour du chien, la paroi du « Spoutnik » doit être incandescente ? Cette conclusion est trop simple, sans doute, car on me rappelle aussitôt la densité extrêmement faible à ces hauteurs. La température est Le problème de Zeebrugge L'avis de M. Lamoen, ancien directeur du laboratoire d'Anvers communiquée par le choc des molécules dans lesquelles les corps baignent, si l’on peut dire. Sur terre, la densité de l'air étant très élevée, le nombre de chocs que les molécules impriment à un thermomètre, par exemple, est tellement grand que le thermomètre finit par participer à la température extérieure. Mais, à 1.000 kilomètres, il y a dix milliards de fois moins de molécules. Et. partant, dix milliards de fols moins de chocs, ou. si l’on préfère, de contacts avec la température extérieure. Ces chocs sont donc bien trop rares pour élever la température du « Spoutnik ». Celle-ci doit, au contraire, être fort basse. — Si je vous comprends bien, dis- je au professeur, le chien enfermé dans le . Spoutnik II * doit, malgré une température de 2.000 degrés, trembler de froid ou être congelé ? M. Nicolet sourit et, sans répondre directement à ma question, me rassure en ces termes : — Sa cabine est air-conditionnée. Et, pour me rassurer tout à fait sur le compte du chien et son confort, le secrétaire général de l’Année géophysique internationale me| montre la traduction anglaise d’une communication faite par M. A.-A. Blagonravov au début de cette année à l’Académie des sciences de Moscou. Le savant soviétique écrit notamment que de longues études ont été faites sur les conditions physiologiques du vol de créatures vivantes dans des fusées, parce que ce point est « de grande importance] pour résoudre le problème du voya' ge dans l’espace ». Devant la caméra I « NOTES PARISIENNE^ Le centenaire des Petites Filles modèles » Paris, 6 novembre. La ville de Castres a organisé une exposition pleine d'intérêt pour le centenaire des Petites Filles modèles, un de ces romans de la comtesse de Ségur qui inaugurèrent la fameuse Bibliothèque rose et enchantèrent notre enfance. M. Louis Joxe, ambassadeur de France, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, l'a ouverte voici quelques jours en grande pompe, dont aurait bien ri la bonne comtesse, qui était la simplicité même. Il va de soi que lexposition déborde très largement du roman qui lui prête son titre et que c’est l’œuvre entière de M m ” de Ségur, et M m " de Ségur elle-même, qui y sont présentées aux visiteurs. Pourquoi Castres a-t-il été choisi pouf cette manifestation ? Parce que, à quelques kilomètres, dans un petit cimetière de campagne, reposent deux des Petites Filles, M" 1 ”” Camille et Madeleine de Malaret, dont les maris étaient originaires du Tarn. On sait que la comtesse de Ségur était la fille du fameux gouverneur de Moscou, le comte Rostopchine, qui fit incendier la ville quand Napoléon y fut entré et ce geste marqua le début de la désastreuse retraite de Russie. Sophie Rostopchine avait 13 ans a cette époque, étant née le l ,r août 1799. Pendant que Moscou brûlait, elle vécut avec sa mère et ses frères et sœurs à trente kilomètres dans une vaste maison de campagne. Pour donner l’exemple, Rostopchine avait livré aux flammes son palais sans en retirer aucune des œuvres d’art et des riches meubles, tapis, tentures qui y étalent ae cumulés. Cinq ans plus tard, Sophie ar rivait à Paris pour s'y perfec* tionner dans notre langue; elià ne le quitta plus, y ayant été demandée en mariage en isid par le comte de Ségur, dont elle allait avoir sept enfants, les hé ros des Petites Filles modèles ai de tant d’autres récits délicieux dont on se demande comment certains de nos critiques cnn temporains peuvent y déceler la moindre trace de sadisme et de perversion sexuelle. Mieux vaut relire ce qu’éeri. vait Jules Renard, le 22 décem' bre 1898: , Cette forme de dialogue Intermittent que j e croyais avoir inventée pour VEcornifleur, voilà que j e ] a retrouve dans les livres de l» comtesse de Ségur. » Quel éloge sous une telle plume 1 Courteline à qui on vantait les mérites d’une femme de let- très débutante disait: — Toutes les femmes ont un livre dans le ventre. Les véri. tables écrivains sont celles qui réussissent à écrire cinq ou si* bons livres. Slx La comtesse de Ségur en écrivit une quarantaine dont dix au moins sont délicieux. Elle a droit à une place dans les lettres françaises auxquelles elle a conquis d’innombrables lecteurs. On commence par lire l’Auberpe de l’ange gardien ou les Mémoires d’un âne. Un bon petit diable ou les Malheurs de Sophie, on continue ^iar Michel LE TOURISME ET LA VIE Voyages astronomiques D’éminents savants ont dit à propos du « Spoutnik » que le premier satellite artificiel lancé par l’Union soviétique aurait établi la seule carte exacte du monde. Et pourtant, la recherche de la figure de la terre et de ses dimensions préoccupe depuis longtemps les hommes de science et même les poètes et les conteurs qui ont tenté d’imaginer quelle pouvait être la physionomie de notre planète, vue du dehors ». Au XVII” siècle, Cyrano de Ber' gerac publie, en effet, son Histoire des Etats du Soleil et, au XVIII” siècle. Voltaire rapporte dans Mi- cromégas les impressions de deux voyageurs dont l’un est un habitant de Sirius et l’autre de Saturne et qui, voyageant de compagnie à travers le monde des astres, découvrent une « petite lueur » qui n’est autre que la terre. Mais c’est en 1669 que l’abbé Picard inaugura les travaux qui offrirent aux calculs des géomètres qui étudiaient la forme de la terre des données pius ou moins précises. Dès lors ce sont non des géographes mais des astronomes qui, pendant deux siècles, parcourent le monde afin de répondre avec une exactitude toujours plus grande à cette importante question. Appelés à vivre dans la solitude de leur cabinet de travail ou au milieu du silence des observatoires, ces savants entreprirent de voyager pour recueillir quelques chiffres que leurs arrière-neveux interpréteront. Ils s’en furent visiter les Lapons, les Hottentots, les Indiens ou es pêcheurs des îles Baléares. On les rencontra sur les grands chemins de l’Europe, de l’Afrique, de l’Amérique et de l’Asie et ces rêveurs Quoi qu’il en soit, c’est grâce à ces hommes de science du temps passé, qui n’ont pas hésité à déserter leur bibliothèque pour se transformer tantôt en touristes érudits, tantôt en explorateurs, qu’il échoit à notre génération de pouvoir tirer les conclusions de ces longs travaux et de dépouiller cette riche moisson d’observations recueillies au prix de tant d’efforts et de tant de sacrifices.  Et l’on pourrait citer à propos de ces hardis précurseurs les vers de Lamartine ; Comme des voyageurs qui vivent [d’espérance Ils vont semer la terre, ils ne moissonnent pas. Daniel VAN DAMME. Il n’y a pas unanimité à propos de Zeebrugge, loin de là, on s’en sera déjà rendu compte. Il n’y a guère, nous avons relaté les objections de ceux qui pensent qu’il serait plus prudent de confier, avant toute décision, l’étude du problème à un organisme hautement qualifié. Nous ne disposons lias d’un laboratoire adéquat, estiment-ils, mais l’étranger pourrait nous venir en aide, et dans un délai réduit, si nous le désirons réellement. Il n’a pas été fait d’étude suffisante, disent certains experts maritimes, et on ne peut se baser sur les anciennes expériences faites à Borgerhout et à Delft. De plus, les profondeurs prévues sont insuffisances et on n’a envisagé, sans donner les raisons de cette attitude, qu’une seule solution, celle d’un port sans courant, c’est-à-dire à claire-voie fermée. Dans une récente mise du point, le département des Travaux publics nous disait : « Faisons confiance à nos techniciens ». Répondant aux critiques émises, le ministère assurait, entre autres, que la nomination du directeur du laboratoir d’Anvers au poste de professeur à l’Université de Liège n’avait pas hissé cette institution sans chef. L’am ien-yü; teur, M. Lamoen, est, en «ltt'ë/fepür du consacrer une journée’pàr v&é maine aux recherches du laboratoire, ajoutaient le? instances officielles.  Or, M. Lamoen, professeur à l’Université de Liège, ancien directeur du Laboratoire de recherches hydrauliques à Anvers-Borgerhout, vient de faire, dans le « Lloyd Anversois», le quotidien des courtiers de navires, une importante mise au point Après un exposé technique sur lés expériences faites à Delft et à Boi- gerhout, M. Lamoen conclut ; « Il résulte de cette mise au point que le projet d’amélioration du port de Zeebrugge proposé par le groupe d) travail (c’est-à-dire la commissio) présidée par M. Willems, directes général au département des Travauj publics et chef de cabinet de M Vanaudenhove) ne correspond pal aux dispositifs essayés tant à Dell qu’à Anvers. On ne peut donc pa se baser sur les résultats obtenus pa ces laboratoires pour affirmer que le dernier-né parmi les projets répondra aux conclusions des études sur modèles. . Autre solution A LA MONNAI I Nouvelle présentation de « Faust > La nouvelle étape bruxelloise de épisodes de_ confidence et d’intimit l’inépuisable succès de Faust fut elle a l a vérité, la retenue, la sim' illustrée par une présentation déco- plicité de Gretchen, et elle commu rative et scénique qui constitue un nique largement l’émotion dramatl gros effort, réalisé avec un soin que dans les scènes de l’église et di quelque jieu malhabiles dans les dé Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 7 NOVEMBRE; On aura de bonnes intuitions en affaires, mais un état d’esprit appréhensif empêchera souvent d’en profiter. Malentendus, difficultés dans les relations entre employeurs et employés. Dans la vie privée, des divergences d’appréciation dues à la diver sité des âges donneront lieu à des discussions aigres et stériles On se montrera généralement irascible envers ses proches et d'humeur accommodante avec les étrangers. La journée sera favorable aux projets de mariage ou de remariage de raison ou d'âges disproportionnés LES ENFANTS NES CE J OU H feront d’excellentes études. Après quelques années d’ellort ils atteindront de belles situations au service de l’Etat ou dans les grandes administrations privées. Mariage avantageux.  C. K. tails de la vie pratique, suscitèrent l’universelle admiration, autant par leur témérité que par leur habileté Maupertuis lança sur la Tornéa aux rives désolées, une flottille de canots; la Condamine descendit les rapides du fleuve des Amazones Bouguer escalada la Cordillère des Andes, disputant aux fauves ses maigres provisions; Arago, afin de poursuivre sa mission, tint tête aux brigands qui l'assaillaient. D’affreuses tempêtes s’abattirent sur leurs signaux géodésiques et ils passèrent parfois de longs mois à chercher au bout de l'horizon une lumière que d’épais brouillards ou une fausse manœuvre empêchaient de découvrir Et voici que, dès leur rentrée à Paris, ces voyageurs, regardés la veille comme des aventuriers, sont consultés par la science et le monde entier veut apprendre de leur bouche comment la terre est faite. Pour saisir dans toute son am pleur l’œuvre réalisée par les astronomes des XVII” et XVIII” siècles au cours de leurs voyages, il faut savoir combien il est difficile pour l'observateur dont les pieds re posent sur la planète de se représenter quelle est la forme exacte du globe terrestre. Loridan. qui à la fin du siècle dernier a consacré un ouvrage aux expéditions pacifiques des astronomes français, constate que s'il nous était possible de voir la terre librement suspendue, comme elle l’est en éalité. dans l'espace, le plus rapide examen suffirait pour nous faire connaître sa grosseur, sa forme, ou sa figure. Si. enfin, il nous était possible d observer la terre de divers points de vue, nous pourrions étudier sous quels aspects variés son profil, légèrement accidenté, se détache sur e bleu du ciel. Mais même dans les conditions les plus favorables, nous ne voyons la terre évoluer dans l'espace qu'au moment où. éclairée d'un côté par le soleil, elle projette une ombre aux bords assez indécis sur le disque de la lune. extrême, et dont une assistance fort nombreuse a savouré la nouveauté. Les passages qui avaient été précédemment supprimés ont été rétablis; seules les redites ont été éliminées. Des costumes entièrement neufs, dessinés par Suzanne Fabry, nous sollicitent par leur harmonie de coloris, de fraîcheur et d’unité de style. Leur pittoresque évoque le Moyen Age gothique. Les décors, brossés par Edmond Delescluze, s’inspirent de l’imagerie et des enluminures médiévales d’outre-Rhin. Celui du quatrième acte, d’une réussite certaine, avec son grand porche, ses tourelles, ses maisons, est très représentatif de la vieille Allemagne, et le tableau de la prison nous retient par sa sobriété et sa justesse d’atmosphère. Moins réussi, le jardin, d’une tonalité crue et nue, est dépourvu d'ombre, de mystère, de poésie, étant, des lors, peu propice à l’intimité, aux confidences des deux amoureux. Gounod y voulait ménager ce qu’il appelait « des coins ». Pour ce qui est de la Nuit de Wal- purgis, le décor est d'une simplification exagérée, peu en rapport avec la somptuosité du festin que Méphisto offre à Faust, Notons encore le curieux effet des spirales du premier tableau qui est censé symboliser l’idée d’une toile d’araignée, c'est-à-dire le laboratoire vétuste du vieux Faust. Ajoutons que l'apparition de Marguerite se produit sans le rouet. L'intention est certes charmante de la représenter arrangeant un bouquet de fleurs, mais la musique évoque nettement le rouet. Il est des accessoires dont la présence est imposée par la logique de l'œuvre, en dépit même de la suppression, en usage à Bayreuth, de quantité d’éléments indiqués dans les partitions de Wagner. Mais voici un effet scénique témoignant du souci de recherche et de renouvellement du metteur en Examinant la formule proposée par la commission Willems, M. Lamoen écrit encore : « Il convient de signaler aussi que si le projet T. 14 est le meilleur que l’on ait trouvé quand on s’en tient au principe d’un port sans courant, cela n’implique d’aucune façon que ce soit réellement un bon projet. » Ce projet ne semble, en effet, pas tenir compte des tourbillons à proximité et dans l’entrée même du port : ces tourbillons formeront des fonds vaseux, assure l’ancien direc teur du laboratoire de Borgerhout Des expériences ont montré, fait- il valoir, qu'une autre formule, pré voyant l'ouverture de la claire-voie de 300 mètres, fermée il y a une trentaine d’années, diminuerait l’ensablement. On sait qu’il s’agit du problème essentiel pour l’avenir du port. « Evidemment, dit encore M. La moen, Je port avec courant, (c'est- à-dire à claire-voie ouverte), mis au point par le laboratoire d’Anvers, ne permet pas de recevoir les supertankers, mais ceux-ci pourront-ils •entrer dans le port, genre T 14, du Groupe du travail ? Dans cette question, il faut se rendre à l’évidence. Le port de Zeebrugge a été crée vers 1900 pour recevoir les transatlantiques de l’époque, qui étaient comparables aux navires de dimensions moyennes de maintenant. Je ne vois pas le moyen de changer ce caractère du port. Tout ce que l’on veut entreprendre dans ce sens revient à courir à l’aven ture. , Pas accessible au 80.000 tonnes accroupi dans l’ombre, évolue entre les colonnes durant la grande scène ou Marguerite, affolée et terrorisée, est secouée de frissons tragiques. L’ouvrage qui, en 1959, sera centenaire, réunit une distribution digne d'éloges Micheline Auber réalise une Marguerite qui fit apprécier tout ce que doit l'art lyrique à la prépondérance de la technique vocale et au jeu scénique. Dans les la prison. Le ténor Robert Gouttebroze, titulaire du rôle de Faust, est don d'une belle voix aisée, étendue e ( d’une égalité éprouvée. Nous avom rarement entendu un Faust ayant un médium aussi solide et timbré, de même qu’un aigu facile et nulle ment forcé. Il ne manque point non plus de prestance, ni de distinction On pourrait souhaiter un peu plus de raffinement et de subtilité dans l’interprétation vocale. Il reste que M. Rogatchewsky a fait une excellente acquisition en s’attachant cet artiste. Une fois de plus, nous n’aurons que du bien à dire de Germain Ghislain et de Gilbert Dubuc. Le premier compose un Méphisto de grande allure, élégant, sarcastique, cauteleux, dominateur. Gilbert Du bue campe avec fierté et intransigeance l’héroïque soldat qu’est Valentin. On connaît les belles voix et l’art vocal de ces deux artistes, Gilberte Danlée, qui vient d’être nommée professeur de chant à l’Académie de musique de Woluwe-Saint- Lambert, s’est montrée comédienne adroite et chanteuse experte en Dame Marthe. Jean Marcor chante avec goût les strophes du discret et fidèle Siebel, et J. B. Pestiaux remplit consciencieusement le rôle de Wagner. Les chœurs, renforcés par la « Chorale des Invalides » (direction artistique M. Lucien Courtin) ont chanté avec précision et bel effet sonore le chœur des soldats, les scènes de la kermesse, de l’église, de la Nuit de Walpurgis (dans les coulisses). Dans sa chorégraphie de la scène précitée, Jean-Jacques Etchevery a tout en renouvelant la présentation, rétabli certaines traditions en respectant le style de l'œuvre. On admira la technique, la grâce et la sûreté de M“‘*“ Laga, Simons, Ber- del, M. Leclair et tous les artistes de la dunse. Les jolies évocations, réglées avec goût, les nouvelles coiffures dorées flamboyantes des danseuses, les costumes écarlates et les têtes empanachées des danseurs produisirent un excellent effet. Mais l’absence des choristes, placés dans les coulisses, renforce l'impression de nudité signalée plus haut. L'orchestre, dirigé par Fritz Célis, fut soigné, lyrique, nuancé et discret.  Le public accueillit la représentation avec le plus vif enthousiasme. Paul TINEL. M. Lamoen semble, pour l'ensem ble du problème, d’accord avec les craintes des spécialistes maritimes, qui nous avaient exposé leur point de vue. La mission confiée au Groupe de travail par le comité ministériel de Coordination économique, écrit- il, consistait en « l'étude des mesures susceptibles de rendre le port accessible aux navires de Monsieur Cantor, et de pétroliers de quatre- vingt mille tonnes ». » Un tanker de 80.000 tonnes (voir par exemple le Universal Leader de 84.370 tonnes) préserte un tirant d’eau de l’ordre de 14 m. En mer il a donc besoin d'une profondeur de 15 m. au moins pour son passage. Le Groupe de travail recommande de draguer à travers le Zand une passe de 9 m. de profondeur sous le niveau des basses eaux. De cette façon, par mortes eaux et par fort vent d’Est, la profondeur disponible ne sera certes pas supérieure à 12,5 m au moment de la marée haute, et le tonnage maximum du pétrolier pouvant accéder au port sera tout au plus de 45.000 à 50.000 tonnes, ce qui ne correspond pas aux 80.000 tonnes prévues dans la mission. Notons aussi que, près de l’entrée du port, le bateau se dirigeant vers Zeebrugge devra décrire une courbe de petit rayon, à proximité du môle et de la presqu’île Est, au risque d’être drossé sur l’un ou l’autre de ces obstacles. Durant la période où les profondeurs permettent l’accès du port, les courants marins peuvent être très intenses (un peu avant marée haute) et, sur une certaine partie de la course du bateau, la poupe sera exposée à ces courants, [tandis que la proue se trouvera déjà lans les eaux immobilisés de la ade. » Remarquons encore que le roupe do travail prévoit une pro- ondeur de 13 m. sous marée basse ur quelque 759 m. le long du môle, lela aussi est insuffisant pour les étroliers du 80.000 tonnes. » Voilà ce que pense M. Lamoen, ancien directeur du Laboratoire de recherches hydrauliques à Anvers- Borgerhout, promu depuis professeur à l’Université d’Etat de Liège F. DAVID. En 1955 et 1956, dit-il encore, des expériences ont été faites sur des| chiens. Dans la première expérience, deux chiens ont été loges dans une cabine fermée hermétiquement et pltcée dans le nez de la fusée. Un appareil « régénérait » l’air qu’ils respiraient. La pression de l’air et la température ont été enregistrées, et des mesures régulières ont été faites de la température de la peau des deux animaux, de la fréquence de leurs pulsations et du rythme de leur respiration. Leur attitude a été étudiée pendant tout le voyage dans la fusée, grâce à un appareil ciné-, matographique « automatique ». A L’INSTRUCTION PUBLIQUE Avant comme après le vol, les ani- M. Léo Collard, ministre de l’Ins- maiix ont été examinés par radio- truction publique, entouré des mem- grapnie et par electrocardiographie. bres de son cabinet, a reçu en au Ils avaient reçu d’ailleurs « un en- dience, mercredi matin, les fonc- trainement préliminaire * tant dans tionnaires généraux de son dépar- une chambre a basse pression que tement, ayant fait l’objet d’une no- aans la fusee elle-même, mination ou promotion récente. Lors de la première partie de II s’agit de MM. Molitor, directeur lexpenence, les chiens ont été en- général de l’administration des étu- voyés à une altitude de 100 kilomè- des; Knaepen, directeur général des très a une vitesse atteignant 1.170 services généraux; Levarlet, direc- metres par seconde. Toutefois, l ac- teur général de l'administration de croissement na jamais dépassé 5,5 g. renseignement moyen et de l’ensei- Au sommet de la trajectoire, la ca- gnement normal; Esteingeldoir, di ?r^ ont , ena , nt es , deu ? ch >e? a sept recteur d’administration à l’ensei- -v..?»,. ,-J a f. us ^ e , at est tombée gnement primaire: Jorion, directeur ri U , e jp s d u a une altitude d’administration à l’administration fL-oiv,,,* ’ om ,* es iA ce m ° m ent, de l’enseignement supérieur et des « st -f et ! a H sciences; Lamoral, directeur d’admi- terrissage s est fait sans encombre. I nistration à l’enseignement techni- Ut ^ S , e ,^.P^ r ^ enc ® 3 ’, I que; Van Bogaert, inspecteur géné- /SP n ? ^ 0n ? ont , légère-1 ra l du service des bâtiments et du mfîît ? ue l es ? n H Fonds des constructions scolaires et enfermes dans universitaires de l’Etat; Van den une cabine hermétique. Herrewegen, directeur d’administra- « Sécurité garantie » | tion à l’administration de l’enseignement moyen et de l’enseignement Strogoff ou Marcof le Malouin, s et l’on arrive peu à peu aux grands chefs-d'œuvre, ou plutôt aux chefs-d’œuvre pour grandes personnes. S Léon TREICH. KnmitttttittætBtUimmiiinnBUttxnœiiutiiitttnnniitiiittîiniiittniiMil Quant à leur comportement pen- nôrma icUM ‘ 6UBUle ‘ n dant le vol, à en juger par l’enregistrement cinématographique, les ani- FISCALITÉ maux auraient paru « relativement L e bureau permanent de la Fédé- à 1 aise ». Une certaine inquiétude ration générale du travail indépense serait manifestée lorsque des vi-M an f a procédé à un examen de la brations ont ete ressenties. Certains situation fiscale. Il estime qu’une se son * mis a dormir pendant] r éf orme fondamentale de notre fiscalité ne peut être espérée aussi le vol. A la suite de ces expériences, ces | longtemps que la bataille des idées animaux parurent « normaux ». Ils — l’éternelle querelle des impôts mangeaient comme d'habitude. « directs » et des impôts « indi- Quand on les remettait dans une rects » — n’aura pas été gagnée, fusée, ils ne témoignèrent d’aucune Mais d’heureuses adaptations sont « réaction négative ». Et M. Bla- réalisables dans l’immédiat. Dans ce gonravov conclut : cadre, le bureau permanent de la — La sécurité de pareils vols peut F - G - T. I. souhaite une série de réêtre pleinement garantie. formes, notamment l’adoucissement Puis l’auteur poursuit en donnant de la progressivité de la taxe pro- de plus amples détails sur le pro- fessionnelle en fonction du pouvoir gramme des expérimentations que d’âchat actuel du franc; la suppres- les Russes envisageaient à ce mo- s * on de I a majoration de 20 % im- ment. Voici les deux dernières Posée aux travailleurs indépendants phases de ce programme assez dé- non en mesure d’effectuer des ver- taillé : sements anticipatifs, ainsi que la « La photographie de la surface d ^ dl, etion du revenu professionnel de la terre et des masses de nuages, M es ^ rals œedicaux et de clinique, écrit M. Blagonravov, depuis les La F. G. T. I. déclare ne deman- hautes altitudes, sera très largement der ni franchises, ni privilèges en utilisée. Les recherches physiologi- faveur des travailleurs indépen- ques sur le fonctionnement vital dants. Les réformes proposées ne d'organismes vivants soumis aux Poursuivent d’autre but que de réa- conditions di. vol par fusée seront User l’égalité fiscale et tendent à également poursuivies de manière à aboutir a une plus grande humanité en avoir une vue exhaustive et di- dans l’application des impôts. Les versifiée. » réformes proposées sont réalisables Parachutage d'une façon harmonieuse, sans bou- 1 leversement, sans révolution fiscale Comme ses prédécesseurs des an- Hn es Qnmft é nit tj 3 chienne | DOMMAGES DE GUERRE du « opoutnik II * quittera son sa- T A tellite et rejoindra, en l’espèce, no- . La Chambre de commerce et dm- tre monde, qu’elle avait quitté de < ^ us ^ rie i des arrondissements de Di- manière si spectaculaire. Les Russes nan * Philippeville vient de voter Finalement, un parachute automati- rectlon existait dans chaque provin- que freinera la descente de la petite 9 e , e * * ous habitants sinistrés chienne. étaient obligés d’introduire leurs - Le programme de l’Année géo- ÇL° SS i e r rs n M? STuS’ physique internationale avait-il pré- vu ces envois de créatures vivantes l arrondisse- rfariQ 9 ment de Philippeville et le canton aans i espace . de Fosse (arrondissement de Na- — Non. jamais, nous répond M. mur), sont rattachés à la direction Nicolet. Pareilles expenences res- de Mons né n e^étaft S ffx e és aUX bU ‘ S QUe VAa '\ 11 en résultera certainement, es- nee s était fixez. time , a Chambret une grosse per . u ix * c hi eiine est para- turbation dans le classement des chutée et rejoint la terre en bon dossiers et, comme le cas s'est sou- état, les Russes ne vont-ils jpas uti- vent produit, on aura à déplorer la liser la même technique pour ra- perte de documents, ce qui causera mener au sol les instruments qui aux sinistrés de graves préjudices, auront enregistré des observations à D’autre part, les intéresses devront bord du « Spoutnik » ? désormais se rendre à Mons pour C’est là, évidemment, une ques- tous leurs rapports personnels avec tion à laquelle mon interlocuteur la direction des Dommages de guer Au cabinet de M. Van Acker M, Van Acker, Premier ministre, reçu mercredi matin M. Buisseret. ministre des Colonies, et ensuite II. Rey, ministre des Affaires économiques.  Le Premier ministre a reçu égale- rtient M. Dejean, président de la Fédération des militaires mutilés et tivnlides de guerre. M. Van Acker a reçu, l’après- ipidi, M. Collard, ministre de rins- uction publique. AUX COLONIES M. Buisseret, ministre des Colonies, a reçu mercredi M. Roland G. Dctry, directeur du service de l’information du gouvernement génô- 1, appelé à Bruxelles à l'occasion la réunion des conseils consulta- s de l’Office de l'information et ù devait rejoindre Léopoldville. Lu ministre s'est fait exposer les résultats importants déjà acquis dins le domaine du développement la radio pour autochtones au urs des derniers mois. ne peut répondre. Le règlement oblige seulement les parties à n’annoncer les expériences de satellites artificiels que par la radio et la presse, deux heures après le début. Ce délai a sans doute été prévu pour leur permettre de s'assurer d'abord de l’heureux succès de l’entreprise. Deux heures, c’est plus qu'il ne faut pour un satellite pour avoir accompli au moins un tour de la terre Les Russes s'en tiennent à la lettre du règlement. Par contre, M. Nicolet croit , . . que cert ins appareils qui se trouvent à bord du < Spoutnik II » ne peuvent pas communiquer toutes leurs obser vations par des émissions. Il y en a qui prennent ce qu’un profane appellerait des photographies des spectres des rayonnements qui viennent du soleil. Et ces documents n'auront d'intérêt que dans la mesure où ils pourront être recueillis. Combien de containers le < Spout nik II » éjectera-t-il et parachu tera-t-il pendant son existence ? L’avenir — peut-etre — nous l’apprendra.  Mort du professeur Daubresse On annonce la mort survenue à l'âge de 85 ans, du professeur Daubresse, de Tunivorslté de Louvain. Né à Hornu le 21 juin 1872, U fut Directeur des travaux graphiques de l'université; professeur ordinaire en 1905 et professeur émérite en 1948. Il était grand-officier de l'or* dre de la Couronne et commandeur de l'ordre de Léopold- re, alors que le bureau de Namur était à leur portée immédiate. La Chambre de commerce de Dinant - Philippeville s’élève énergiquement contre pareille décision. SALON D’HORTICULTURE Le Salon national professionnel et technique pour l'horticulture, la flo- riculture, l'arboriculture, la culture fruitière, la culture maraîchère et la fleuristerie, qui se tiendra dans le Palais des Floralies à Gand, du 30 novembre au 3 décembre prochain, est le premier à s’adresser uniquement à des professionnels. Dans ce Salon, spécifiquement technique et professionnel, les exposants prendront directement contact a/ec des milliers de visiteurs intéressés. Artisans et détaillants pourront s'y documenter au sujet des progrès de la modernisation ou des inventions récentes en matière d'engrais chimiques, de produits synthétiques, de matières premières, de machines, de matériaux, d’accessoires, d’appareils, eto. INCIDENTS LINGUISTIQUES Dans le journal « L'Essor du Congo », M. J. Sepulchre s'élève contre un manifeste publié récemment à Elisabethville par des extrémistes wallons anonymes. Ce manifeste demandait le boycottage de- firmes et des activités flamandes. L'auteur de l'article estime que oes manifestations doivent cesser et que les extrémistes wallons ou fia- manda doivent revenir à la raison 11 déclare qu’il est grand temps de 'établir la dignité, la tolérance et la camaraderie, comme précédemment.  SYMPOSIUM MEDICAL Le 9 novembre, à la clinique de Neeryssche, près de Louvain, i] y aura une importante réunion de sommités médicales internationales consacrée principalement au traitement de la tuberculose. Le symposium commencera à dix heures du matin; il reprendra l’après-midi en présence de M. Leburton, ministre de la Santé publique et de la Famille, qui y prononcera une allocution.  POLITIQUE CONGOLAISE Le périodique « La Voix du Congolais » publie, dans son numéro du mois d’octobre, un article de son rédacteur en chef, M. Miche! Colin, article dans lequel celui-ci déplore « la méfiance qui se manifeste a l’heure actuelle entre Africains et Européens à Léopoldville ». « Les Belges ne devraient pas sous-estimer l’importance de cette méfiance, écrit M. Colin. Il est urgent de combler le fossé qui s’est creusé entre l’administration et ses administrés, car ces derniers ne comprennent plus les intentions de la première. Un dialogue franc est nécessaire entre les Congolais et leurs civilisateurs. » COLLABORATION NECESSAIRE L’auteur de l’article analyse ensuite les causes de ce malaise : promesses faites à long terme et qui cultivent la rancœur; problèmes importants non résolus, tel celui des salaires; problème de la propriété foncière et celui de l’accession des Congolais à la gestion des affaires publiques Cependant, ajoute M. Michel Colin, cette crise de confiance existe aussi dans le chef du Blanc vis- à-vis du Noir. Des capitaux importants n’arrivent plus au Congo et sont investis dans d’autres pays, parce que certains Biancs d’Europe voient l’avenir de l’Afrique sous un angle très sombre. Or, sans capitaux, que deviendrait l’économie d’un pays qui possède d’immenses richesses, mais qui ne peut les mettre en valeur que moyennant la mise en œuvre de coûteuses installations ? « Notre pays a grandement besoin des capitaux et aussi des techniciens européens pour sa prospérité : pour l’édification de ce pays, Noirs et Blancs doivent travailler la main dans la main. » L'INDEX AU CONGO La commission plénière de l'index a terminé ses travaux et a déposé ses conclusions relatives a l'élaboration d’un nouvel index base sur les enquêtes qui se sont poursuivies pendant un an auprès de 150 ménages disséminés dans la colonie. Le rapport de la commission, qui est consultative, et le dossier ont été transmis au gouverneur général du Congo. Noms et mots historiques « Lorette » Cette ville italienne est située à une vingtaine de kilomètres au sua d’Ancône et près de l'Adriatique. Elle doit son appellation à un bols de lauriers (« lauretum > f latin, d’où son nom Italien de reto) dans lequel, selon la légent» la maison de la Vierge aurait transportée par les anges au-dessuJ de l'Adriatique, en 1294, après a vul h r fait un premier voyage de Nazareu jusqu’en Dalmatie, en 1291- Cette « Santa Casa • a attiré depuis lors d'innombrables pèlerins. J. D- Il y a 50 ans..» On lisait dans le Soi» du 7 novemb'S 1907 : « La croix sur les corbillards. — conseil communal de Molenbeek-Sal" 1 ' Jean a rejeté hier, pai 18 voix conu» s ' une proposition tendant à permettre aU catholiques de • faire placer une c,0lJ sur les corbillards transportant les les des leurs. . * Ainsi que nous l'avons dit d«P cette question fera l’objet d’une p ,lf position de loi à la Chambre. »