TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO Mercredi 4 Mur* 19a»G. DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN DirectJîur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS. Rédacteur en chet : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : Ï4, rue da Collège, Charleroi. Ouvert de 8 h. à midi et de 2 à 6 heures. — Dimanches et Jours fériés de 9 & U heures. ) Rédaction 101.77 IBLïPHONES ) Rédaction sportive 10l! 74 acompte chèqueu-postaux : N* 80578 ) Administration 101. 7 S Vera la Vérité pat* la Science Vera la Liberté par le Droit A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par ld Fraternité ANNONCES Da-**-*-*****-* notr <- tarif dégressif. Ta" ABONNEMENTS ° n «'abonne au facteur des postes luynnimEniJ à tout.* épopées de l'atàée. f HEBDOMADAIRE COLOMBOPHILE Abonnements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de journaux L'EXPEDITION FRANÇAISE DU ^GROENLAND S'ENTRAINE jLes membres de l'expédition française qui va partir prochainement pour les régions arctiques s'entraînent actuellement à Mont Genevre (Hautes Alpes). M. Paul-Emile Victor, le docteur Robert Gessain et M. Michel Perez pendant leur entraînement. Illllllllllllllllllllllllllllllllllltlllllllllllllllll LE RECLASSEMENT DES COMMUNES llllllllllllllHII.llll.mil II IHHlINimiNMIllll TOUR DU MONDlf FRANCE La ratification du Pacte Franco-So- •riétiqne par le Sénat est certaine. Le débat sera relativement court. Des sénateurs ont pressenti M. Pierre Laval pour que l'ancien président du Conseil intervienne dans la discussion publique comme il est intervenu à la Commission sénatoriale des Affaires étrangères. M. Pierre Laval s'est réservé MM. Bérenger et Lémery se sont déjà fait inscrire dans le débat. Le gouvernement est inquiet de la faiblesse des rentes qui ont atteint nn record de baisse. Cest ainsi qoe le 4 1/2 p. c de con version émis au pair en 1932 est re venu à 75.45 frs. S. D. N. Sons des dehors sereins l'atmosphè re est en réalité assez houleuse à Ge nève. Le vent est loin d'être à l'optimisme, le c coup de théâtre > Flandin ■ Eden. ayant peu de chances de donner •des résultats. On sait que ce coup de théâtre, qui, en fait était soigneusement préparé, consistait en un nouvel appel à Mussolini sous menace de passer aux sanctions pétrolières. Cest le cabinet britannique qui aurait brusquement décidé de revenir à Cette sanction nous dit-on, alors que la France l'estime inefficace, mais ce revirement anglais a certainement une cause que l'on ne connaît pas encore et n'est évidemment pas aussi soudain qu'on veut bien le dire. Si la France estime la sanction pé trolière inutile c'est parce que ses services lui ont appris que l'Italie a du pétrole pour un an (800.000 tonnes) c'est-à-dire pour un temps Infiniment plus long que celui qui lui permettra de durer financièrement puisqu'on pense que le Trésor romain ne pourra plus tenir que deux ou trois mois. Quant à l'Italie elle a fait savoir officieusement qu'elle quittera Genève si on recourt à de nouvelles sanctions et la S* D. N. ne peut pas envisager ce retrait de gaîté de cœur. Les XIII étaient donc chargés d'adresser le suprême appel dont 11 est question à Rome et on lira sans doute plus loin comment ils se sont acquit- tés de leur tâche. A côté de cela on a appris à Genève que les conversations Berlin- Rome n'auraient pas du tout été infructueuses comme on a bien voulu le diie et que les deux pays seraient bel et bien arrivés à un accord. Ce modus vivendi serait de la même forme que celui qui existe entre Berlin et Varsovie et serait basé sur le maintien du statu quo autrichien peu dant nn certain nombre d'années. ■ttniifuiiiiiiiiiiiiijiiuiijiiiiiiififiiiiiifiiiiiti IA DERNIERE PHOTO DE GRETA GARBO la fameuse vedette suédoise Dans la séance du Cabinet de vendredi dernier, notre ami Achille Delattre, ministre du Travail et de la Prévoyance Sociale, a fait adme f tre le reclassement des communes, dont nous publions la liste. D'autres vont suivre. Nous apprenons de bonne source que pour fin mars, toutes les situations auront probablement été revues. Lt mouvement ouvrier sera heureux d'apprendre qu'une de ses revendications a encore été satisfaite. Voici les communes reclassées avec les Indications de la catégorie antérieure et la catégorie nouvelle. Province d'Anvers. — Mortsel, de la 4e k la lre ; Schooten, de la 4e à la 3e ; Schelle, de la 5e à la 3e. Province de BrabanJ/ — Koeckel- berg, Jette- St-Pierre et Uccle, de la 3e à la lre ; Watermael, Woluwe-St- Pierre, Ruysbroeck, Hal, Machelen, Buyssinghem, Braine-1' Alleu d et Loth, de la 4e à la 3e. Flandre Occidentale. — Bruges, dt la 3e à la 2e ; St-André, Assebrouck, Eveghem et Ypres, de- 4a -4e à la 3e, Hainaut. — Qulévrain, Tertre, Wi- héries, Eugies et Ghlin, de la 4e & la 3e -, Warquignies, de la 4e à la 2e ; Maisières, de la 5e à la 3e ; Jumet, Chatelet, Châtelineau, Monceau-sur- Sambre, La Louvière, Houdeng-Gœ- gnïes et Aimeries, Haine-St-Pierre, Haine-St-Paul, La Hestre, Bols d'Haine, Fayt, de la 3e à la 2e ; Antoing, Gaurain et Vaulx, de la 4e k la 3e. Liège. — Angleur, Ans, Bressoux, Chênée, Glain, St-Nicolas, Grivegnée, de la 3e à la 2e. Namur. — Ciney, St-Servais, Flawinne et Namèche, de la 4e à la 3e, Les cas de Duffel, Baelen, Moll, Quadmechelen et Tessenderloo ont été soumis à un supplément d'enquête. limilllllMllllllllllHlIlllllllllHIIIIIIIIIIIIllll Et ceci ne comporterait sans doute aucun risque nouveau s'il n'allait de sol que l'Allemagne ne peut avoir accepté une telle condition que moyennant une contre partie Importante que l'on ne connaît pas. Or, c'est précisément cette contre partie qu'il importerait de connaître et ce ne sera pas chose facile. D'antre part, comme chaque fols que l'opinion est nerveuse les bruits les plus sensationnels sont répandus et voici notamment ce qu'on pouvait lire hier dans « Excelsior » : On annonce pai alllenrs de source très sûre qoe le gouvernement Italien s'attend à ce que l'empereur ..bdlque d'Ici quinze Jonrs en faveur de son fils, le prince héritier Azraadch Asfoa Wasan. Celui-ci serait p:!t & faire la paix avec l'Italie. Au cas ott l'empereur se refuserait à quitter le trône, les Italiens ont toutes raisons de croire que les chefs éthio- . plens se réuniraient en conseil et le déposséderaient. Dès à présent, les représentante Italiens sont entrés en rapport avec leurs chefs Indigènes et ont obtenu leur consentement k l'abdication de l'empereur. Que conclure de tout cela ? Rien ponr l'instant. Il faut attendre de voir se développer les négociations en cours dans toutes les parties du monde et il ne faut .surtout pas se leurrer et croire qu'on pourra résoudre tous ces importants problèmes en un tournemain. A l'époque actuelle on n'a pas le droit de se montrer difficile et on doit se réjouir de ce que l'on négocie parce que tant que l'on négocie on ne se bat pas. Et ça c'est l'essentiel. CHRONIQUE ECONOMIQUE •ajja'%A-J*i^AAA>%^ l ^*^l^^*^^W--->l*iawSA*aiiiNAM^.>s«* l ja'*/a- I n^ La Colonisation blanche du Congo Les temps sont durs. La misère est grande. Le chômage et le désespoir qui s'en suivent continuent à sévir. Faut-il s'étonner, dès lors, que de plus en plus on entend poser la question : pourquoi ne pas transplanter dans la Colonie une partie de nos chômeurs ? LES POSSD3U.ITES l»s*i|*>/"rf-*^V*^s/>«»ai^\A^v , aw-V->-*Si»'a«** Le problème parait en effet fort simple. D'une part, la Belgique, petit pays surpeuplé : 8 millions d'habitants sur un petit bout de sol... D'autre part, l'immense Congo : 10 millions d'indigènes disséminés sur un territoire quatre-vingt fois aussi grand que la mère-patrie. D'une part, un pays fortement industrialisé et manquant totalement de matières premières . D'autre part, une immense colonie k peu près vierge de toute industrie et recelant des richesses naturelles énormes.  Pourquoi ne pas exporter au-delà de l'Océan le surplus de notre population, décongestionner la Belgique et mettre en valeur le Congo ? Ainsi posée, la question amène une réponse séduisante : voilà enfin la solution à nos maux ! Malheureusement, la réalité est tout autre. Et, pour détromper des vain» espoirs que cette solution simpliste fait naître chez d'aucuns, il est indu- pensable d'examiner les faits de plus près. Tout d'abord, un fait : la très grande partie du Congo est inhabitable pour des blancs. Le Congo, M. le sénateur Leyniers a raison d'y insister dans le très bon rapport qui vient d'être distribué aux membres du Sénat, ne saurait pas devenir une colonie d*» peuplement. Un autre fait : la colonisation blan- ce du Congo est extrêmement lente. En 1930, à une période très favorable au point de vue économique, il n'y avait au Congo que 26.679 blancs. En 1932, ce nombre descendit à 22,482 ; en 1934, à 17.593. Un troisième fait enfin : les blancs ne peuvent être utilement .employés au Congo que dans un nombre très restreint de carrières intellectuelles ou de direction. Le Congo manque de médecins, d'instituteurs, d'ingénieurs, éventuellement d'agronomes, de contre-maîtres, de chefs d'exploitations agricoles. D ne manque pas, en attendant, ni de cultivateurs, ni de manœuvres. Il n'y a donc qu'une catégorie très réduite de Belges qui pourrait trouver à s'employer utilement en traversant l'Océan*. UN DANGER : LA BARRE DE COULEUR A)m0^.^^^.^^^f^m^^^^^^A^A*^^^^mmxSs^^ Une colonisation blanche intensive au Congo aurait d'ailleurs des grands inconvénients économiques et sociaux. Et ces inconvénients ne manqueraient pas de devenir politiques un jour. Le but de la politique coloniale belge a toujours été de permettre au noir de s'élever graduellement -dans l'échelle sociale. Le noir doit pouvoir accéder à n'importe, quelle fonction. H doit devenir un homme civilisé, et non pas être maintenu à un niveau social inférieur. L'accession progressive du noir à des fonctions plus importantes et plus variées entraînera l'amélioration de son niveau de vie. Il achètera davantage et deviendra meilleur client de l'industrie et de l'agriculture. La liberté du développement du noir est donc une nécessité sociale et una nécessité économique. Or, que se produira-^-il le jour où une masse de prolétaires blancs ira s'installer au Congo l Il faudra protéger le niveau de vie de ces blancs en interdisant aux noirs d'accéder à certains emplois et professions. Ce sera l'établissement de cette «colour bar» — barre de couleur — qui dresse l'une con trej l'autre les deux populations de couleurs différentes. La barre de couleur mettra des en¬ traves au progrès des noirs. Elle constituera aussi un handicap pour l'évolution économique : les besoins des blancs étant plus nombreux et plus raffinés que ceux des noirs, le travail des blancs coûtera trop cher. Si, par contre, on n'établit pas de barre de couleur, la masse de la population blanche au Congo aurait des conséquences les plus funestes pour la Colonie. LA SOLUTION _/ -^mr^rV^^Xmfm-m-x^^^m-X^-m-^rmj- Cependant, le Congo peut jouer un rôle capital dans la résorption du chômage de la Belgique. Comment ? Tout d'abord, il offre un grand champ d'action à certaines carrières que les noirs ne peuvent pas encore embrasser, faute de préparation suffisante. Nous les avons signalées plus haut- médecins, ingénieurs, magistrats, chefs d'exploitations, fonctionnaires supérieurs, instituteurs et professeurs, etc. Ensuite, le développement rationnel de l'économie congolaise pourrait cons tituer un débouché important pour l'économie belge. On peut améliorer le niveau de vie du noir. Il suffirait pour cela que les richesses des colonies soient exploitées non pas en vue de produire le plus de dividendes possible, mais en vue d'augmenter le bien-être de la population. Si le noir gagne des salaires meilleurs, il aura des nouveaux besoins. S'il a des nouveaux besoins, il achètera des produits manufacturés. Et s'il achète plus de produits manufacturés, il ne dépendra que des industriels belges d'augmenter un des éléments es-entiels de notre redresse ment économique. Mais pour cela, il faut nationaliser les industries de base de la Colonie, il faut augmenter le pouvoir d'achat des noirs. Et on finit ainsi par constater que pour le Congo comme pour la Belgique les solutions du Plan du Travail sont les seules possibles. G. KOULISCHER. ■m im i ii m ii i 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiimmiiiiiiiiiimiiiiii iiiiimiiiiimiiiiiiiniiiiiiiiuiiiiiiiiiMiiiiiin A Genève le Comité des XIII invite italiens et éthiopiens à cesser les hostilités * **A*m*m À Rome Mussolini annonce une importante " Conférence danubienne „ pour le 18 mars Genève, 3 mars. — Le Comité des XIII, chargé par le Conseil de rechercher un règlement au conflit italo- éthiopien, s'est réuni au début de l'après-midi.  U a entendu M. Flandin. Sur la proposition du ministre des Affaires étrangères de France, le Comité des XIII a adopté à l'unanimité un projet de résolution invitant les gouvernements de Rome et d'Addis-Abeba à «négocier en vue d'une prompte cessation des hostilités dans l'esprit du pacte». Le projet de résolution ajoute que le Comité des XIH se réunira à nouveau mardi 10 mars pour prendre connaissance des réponses des gouvernements italien et éthiopien. D'ici le 10, les experts continueront de siéger à Genève pour mettre au point les rapports sur l'application des sanctions. Genève, 3 mars. — Voici le texte de la résolution adoptée à l'unanimité par le comité des XIII et qui sera envoyée, j il 1 1 r 1 1 1 1 1 1 r i ni il 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ■ 1 1 1 il il ei ii i il 1 1 im i m — Le roi des gangsters Comment puis-je vous servir, madame ? La dame. — Je suis venue vous prier de trouver un emploi pour mon fils, il ne veut pas devenir prêtre et U n'est pas assez fort ponr travailler beaucoup.  • cWeekly Telegraph, Sheffield». dès ce soir, aux gouvernements de Rome et d'Addis-Abeba : «Le Comité des XTJJ, agissant en ver- tu du mandat que le Conseil lui a confié par sa résolution du 19 décembre, adresse un pressant uppel aux deux belligérants pour l'ouverture immédiate de négociations dans le cadre de la Société des Nations et dans l'esprit du pacte, en vue d'une prompte cessation des hostilités ». Le comité des xm se réunira, le 10 mars pour prendre connaissance des réponses des deux gouvernements. UNE DECLARATION POLITIQUE DE MUSSOLINI Rome, 3 mars. — M. Mussolini a fait une déclaration politique, au Conseil des ministres, dans laquelle il a parlé de la victoire en Afrique orientale, d'une prochaine réunion italo-austro- hongroise à Rome, de la Conférence navale et des sanctions : — Depuis le dernier Conseil des ministres, a dit M. Mussolini, jusqu'à aujourd'hui, nos troupes de l'Erythrée, aux ordr-es du maréchal Badoglio, ont remporté une série de grandes victoires — celle de l'Amba-Aradam et celle du Tembien, — qui on- fait s'écrouler le front éthiopien du nord. L'occupation de l'Ama-Aladji a fedt vibrer les cœurs des Italiens, qui se souviennent du sacrifice de Toselli et de ses hommes sacrifice sublime qui, aujourd'hui, a été pleinement vengé. Le Conseil des ministres, se faisant l'interprète de la Nation, envoie au commandant et aux troupes l'expression ardente de son admiration et sa gratitude. Pendant que, au cours du mois de février, nos opérations en Afrique orientale accéléraient leur rythme, le Congrès américain, après une discussion rapide et à une majorité écrasante, a approuvé la prorogation pure et simple de la loi actuelle de neutralité jusqu'au 1er mai 1937. Il a, d'autre part, repoussé toute proposition tendant à étendre la liste des marchan¬ dises actuellement soumises à l'embargo et il n'a pas tenu le moindre compte de toutes les sollicitations de la So clé té des Nations. En tant qu'Italiens, nous ne pouvons pas ne pas prendre acte avec satisfaction de cette directive politique des Etats-Unis, mais je désire ajouter que les députés et les sénateurs américains qui ont refusé tout embargo sur le pétrole et sur d'autres matières premières ont rendu surtout un service précieux à la cause dé la paix du monde La tentative amorcée au cours de ces derniers temps en vue de résoudre la question danubienne sans l'Italie, c'est-à-dire contre l'Italie, qui a été ébauchée à Paris — mais non pas par le gouvernement français, ni approuvée par lui — a déjà fait faillite. Il ne pouvait pas en être autrement. Il est presque superflu de répéter qu'une organisation «collective» du bassin danubien ne peut exclure notre présence, ni ignorer nos intérêts ni ceux des Etats qui sont alliés à l'Italie. VEUILLEZ URE LA SUITE — EN DERNIERE HEURE — [IIIIIMIIIlIIllillIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIMIIIIIIIII Deux hommes s'enivrent au club. — Mais qui êtes-vous ? — Je suis le fils du vieux Biberon qui demeure dans la rue Grande. Et vous ? — Je suis le vieux Biberon. «Humeur Holite, Londres». ECHOS ET NOUVELLES Nuits claires. ■aaart^«^^^^-a*-B^^ . Les nuits seront claires au cours de la période du 4 au 12 mars. Favorisées par la lumière de la pleine lune, elles offriront une clarté suffisante pour les raids aériens nocturnes et les longues randonnées. Le 4 mars, la lune se trouvera au zénith des lieux situés sur le 16me parallèle nord. Elle sera visible toute la nuit dans nos régions et son passage au méridien aura lieu à 21 h. 29 m., à une hauteur de 55 degrés environ au- dessus de l'horizon-sud. Le 8 mars, jour du plein qui aura le 9 à 6 h. 2 m. La hauteur au-dessus de nos horizons sera de 36 degrés environ. L'astre culminera au zénith des lieux de latitude 3 'degrés australe. Le 12 mars, qui clôture la série des nuits claires de mars, la lune se lèvera à 22 h. 50 m. et passera au méridien sud à 3 h. 9 m., le 13, à une hauteur de 19 degrés au-dessus de nos horizons, Elle sera au zénith des lieux de latitude australe de 20 degrés. La période des nuits claires d'avril aura lieu du 2 au 10. Les hauteurs seront moins favorables pour nos régions. Les territoires compris entre les sud auront la lune au zénith de leurs lieux. Permanence des mandataires. a*v*AWVVV*^v\Ar».An^vvv^»vvwvvv La permanence des mandataires sera tenue ce lundi 9 mars par le citoyen E. Demoulin, sénateur, de 4 à 6 heures, au Palais du Peuple, Salle Pas*ur, à Charleroi. — *— Tempête musicale Le choix de M. Furtwaengler comme directeur généra musical du « New- York Philharmonie Symphony Orchestra » — succédant à son retour à l'Opéra national de Berlin — a déchaîné une tempête dans les milieux artistiques d'Outre-Atlantique. De nombreux Juifs qui contribuaient généreusement à combler les déficits du fameux orchestre new-yorkais, ont annulé leurs souscriptions et ont publiquement protesté contre le choix d'un conducteur nazi. L'un d'eux motive son attitude en ces termes : < M. Furtwaengler, à ma connaissance, occupe une position au Conseil d'Etat du gouvernement nazi. H vient d'être rétabli dans ses anciennes fonctions de directeur de l'Opéra national prussien. Sa protestation réclamant la liberté pour tous les musiciens fut faite en avril 1933 et fut rejetée par le gouvernement nazi. On voit maintenant que M. Furtwaengler a accepté les ordres et la philosophie du gouvernement nazi et n'est plus autre chose qu'un de ses fonctionnaires ». Les choses en sont là et il semble bien que la « puissance d'argent » doive l'emporter dans le conflit. — *— Chèques Postaux — *— Les mystérieuses pérégrinations *-*^i^-***+*+S*^*^m-l^*Vvm*VV^^^^m--mmm-**-^*0m, d'un astéroïde -a*-i-«^a^»-«if-ai*s^ws* , ai* , aija^i^^^ Fin février 1936, les affiliais étaient au nombre de 374.411. Pendant le mois, les inscriptions aux comptes se sont élevées à plus de vingt-six milliards trois cents millions de francs. — *— Bobard ou réalité Nous lisons dans la < Presse Associée > : « Tout récemment, dans le Tigré, les Ethiopiens ont tenté une attaque brusquée. Or, la surprise n'a pas surpris les Italiens, et les troupes du Négus ont été repoussées. Ce résultat serait dû à une nouvelle invention de Marconi, soigneusement tenue secrète par les Italiens. H s'agirait d'un appareil de télévision d'une portée de 5 kilomètres ». iiiiitiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiniiimiiiiiiniiriiii iiiiiiiiiiin imiiiiiiiiiinniiiimimiiiiiiniiiiiiiiiiiniimiii iiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiMiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiin innniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Les aventures mirifiques <3L& " DE^-élix 1*& Chat „ .Si JE LE LUI /-aJ-PCJRTE, VA ETRE FIER DE ' SPLENDIDE .'/ NOBLE MAÎ1P.E, VOICI LE DIAMANT.' JTous droits réservais pu i Opéra Mundi Presse Service >). EN SOMALIE. — Un gros tracteur à chenilles passe le fleuve & bord d'un radeau ponr aller de Ginba à Dolo. . * M 1 1 1 E 1 1 1 1 1 1 1 1 II 1 1 1 T 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 ï I J 1 1 1 T I J [ 1 1 1 1 1 1 1 1 T 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 [ 1 [ 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 E 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 On ne monte plus ! \ , A New- York, ville des gratte-ciel, les ascenseurs ne montent et ne descendent plus ! Près de dix mille appareils sont immobilisés ; six cents immeubles d'habitation, neuf mille et des bâtiments d'habitation sont affectés par cette grève. Car les garçons d'ascenseur sont, eux, descendus dans la rue. Ils s'y sont même rencontrés avec des non-grévistes et quatre hommes ont ainsi été blessés. i — *— Les affaires reprennent. Ceux que la crise a cruellement atteints .songent qu'elle pourrait se relieu à 5 h. 13 m., la lune se lèvera à produire aussi s'empressent-ils de s'as- 18 h. 20 m., passera au méridien sudj surer sur la Vie. 50180 Le nom d'astéroïie a été donné à de petites planètes visibles au télescope et circulant entre Mars et Jupiter. Les astronomes de New- York ont été vivement intéressés ces temps derniers par les allées et venues d'un astéroïde, dont le diamètre ne dépassait pas deux kilomètres et qui s'approchait de la É terre à vive allure. Le 7 février* 11 latitudes 8 degrés nord et 22^ degrés^ ^ ^^ . ^ , & 2 mîlIÎ01ia fle - M _. lomètres alors que jamais astéroïde ne s'est approché le notre planète de moins de 5 millions de kilomètres. On se demandait avec curiosité et non sans quelque anxiété si ce mouvement d'approche allait continuer, si l'astéroïde passerait a côté de nous, à vue d'œil, ou s'il y aurait collision. Le choc ne se produira pas. Depuis le 7 février ce fragment d'astre ou, cette minuscule planète s'éloigne de la terre k la vitesse d'à peu près un million de kilomètres par jour. L'astéroïde est déjà maintenant à 25 millions de kilomètres de nous. Pareil phénomène n'a 1 , ait, parait-il, jamais été observé jusqu'à présent. -*- Comment prononcer l'U. R. S. S. M. Flandin, soucieux ..exactitude diplomatique, n'a pas prononcé le mot de Russie à la tribune. H dit : l'Union des Républiques socialistes soviétiques et quand il emploie l'abréviation U. R. S. S. il détaille lettre par lettre. Plus familièrement M. Laval prononçait l'Ourse. C'est ainsi du reste que prononcent les Russes. — *— Humour anglais aàjMaMAMaVaaaaajBjjMAMMMMaii Le patron. — Je vous accorde une augmentation de cinq livres, Jones. Votre travail m'a donné entière satisfaction pendant l'année écoulée. Je crois même que vous ne vous êtes pas trompé une seule fois... Le comptable. — Si, monsieur, une fois. Le patron. — Vraiment ? Le comptable. ■ — Parfaitement, monsieur, j'ai cru que mon augmentation serait de dix livres au moins ! 1 II 1 1 M II 1 1 1 II I M M II M 1 1 ï 1 1 M U 1 1 M II 1 1 1 il 11 M 1 1 1 1 III L'HOMME LE PLUS FORT DU MONDE SE MARIE Charles Rigonlot s'est remarié avec Mlle Renée Dory. Charles Rlgoulot soulève aisément aa nouvelle épouse.