VENDREDI 29 AOUT 1952 - - ' ' ' .JBBt Manœuvres combinées aux Etats-Unis Au cours d’un exercice de débarquement à Jamaica Bay, l'aviation de chasse américaine soutient à basse altitude l’attaque des « marines ». Le différend franco-américain au Maroc La Cour de La Haye a rendu un « jugement de Normand » DÎT-ON A PARIS (De nos services parisiens.) LE VOYAGE DE M. VAN HOUTTE AU CONGO Usumbura, (Belga). Depuis son départ de Léopoldvil- le, M. Van Houtte, Premier ministre, qui est accompagné de sa femme, de M. de Thibault, vice-gouverneur général, et du comte d’Aspre- mont-Lynden, conseiller à son cabinet, est passé successivement pari Luluabourg, Kamina, EiisabethviUe et Manono. M. Van Houtte n'a passé que quelques heures à Luluabourg, où il a été salué à son arrivée par M. Le- bussy, gouverneur, Devpyst, commissaire, et Gustin, secrétaire de la province. A la demande expresse du Premier ministre, les honneurs militaires ne lui ont pas été rendus, mais un imposant détachement de police assurait le service d’ordre. En voiture, les visiteurs ont fait le tour de la ville, toute pavoisée. Ils ont parcouru en détail les ailes du nouvel hôpital pour indigènes et ont été les hôtes du Cercle de Luluabourg, où un vin d’honneur leur a été servi. Après le déjeuner, à la résidence du gouverneur, le Premier ministre et sa suite ont visité l’école . centrale des gradés de la force publique. Ils se sont rerribar- qués ensuite à bord de l’avion de Paris, 28 août. Jugement de Normand, donnant satisfaction aux deux parties sur des points différents, qui ne satisfait pleinement ni l’une ni l’autre des deux parties, la France moins encore peut-être que les Etats-Unis. Tel peut se résumer l’opinion française à l’égard de la sentence de la Cour de La Haye sur le différend franco-américain relatif au Maroc. Le Quai d’Orsay, quant à lui, le juge satisfaisant, les cinq points de la thèse française ayant, dit-il, été dans l’ensemble admis par la Cour de Justice. On sait qu’il s'agissait de trancher entre les thèses française et américaine sur les droits commerciaux des ressortissants des U. S. A. au Maroc. C’était là le point initial du conflit. Pour des raisons de défense monétaire, un contrôle des changes a dû être établi au Maroc, avec un régime de licences d’importations, mais atténué pour les importateurs qui pourraient fournir eux-mêmes leurs devises. sur le Maroc, ainsi que le droit pour elle de conduire de la manière la plus large les relations extérieures de ce territoire. Mais la France ne peut • empêcher les importateurs américains de jouir des droits d’importations égaux à ceux des citoyens français. Pareille sentence peut être invoquée par tous les pays désireux de rejoindre les hommes d’affaires américains. Que reste-t-il à faire à la France ? D’avance, elle s’est engagée à appliquer le jugement de la Haute Cour de justice. Le mieux, le plus habile consisterait maintenant a négocier rapidement avec Washington un accord d’ensemble sur les activités économiques américaines au Maroc, accord qui, bien entendu, exclurait toute intervention politique des Etats-Unis dans le pays, puisque l’arrêt reconnaît expressément tous les droits de puissance protectrice de la Fiance. E. V. LÉ sont SSP EN BELGIQUE Le VII* congrès international de photogrammétrie se tiendra à Washington du 4 au 16 septembre prochain.  Notre pays sera représenté à cet important congrès de photogrammétrie, de topographie et de carthogra- phie par M. Wiser, professeur a la Faculté polytechnique de Mons, président de la commission III du congrès; M. Vander Ryt, de l’Institut géographique militaire, président de la Société belge de photogrammétrie; M. Castelain, ingénieur en chef, directeur du service photogrammétrique des Travaux publics; M. Gil- lard, conseiller du ministre des Colonies; lp çolpnej, yertinden. directeur de l’Institut géographique du Congo belge, et lé professeur Van der Heyden, de l'Université de Gand. A cette occasion, le Bulletin de là Société belge de photogrammétrie publie de longues notices sur l’activité aérophotogrammétrique en BeL gique et au Congo belge ainsi que dans nos universités. Elles sont résumées dans le rapport de M. Vander Ryt, président de la Société, conformément à l’ordre du jour dé la première session plénière du congrès de Washington, sur les activités et le développement de la photogrammétrie en ce qui concerne notre pays pendant la période de 1948 à 1952. L’élaboration de la nouvelle carte régulière-de Belgique au 1/25.000’' par voie aérophotogrammétrique s’est poursuivie durant cette période par les soins de l’Institut carthogra- phique militaire suivant deux méthodes différentes, selon la nature du terrain. La haute et moyenne Belgique sont levées par aérophoto- grammétrie, la basse Belgique est cartographiée par redressement. De plus, l’I.C.M. a procédé à une mise a jour rapide de la carte au 1/50.000* par procédé de restitution amplifiée. Le service de topographie et de photogrammétrie du ministère des Travaux publics a poursuivi l’élaboration des plans des grandes agglomérations à l’échelle du 1/50.000* En 42 mois, 53.000 hectares de terrain ont été restitués. Il a, de plus, produit des plans nécessaire^ p, rêjudé des projets de grands travaux eh' Belgique ainsi que pour l’étude de 300 kilomètres de voies de communication.  L’administration du cadastre a fait procéder, en 1950, à un essai d’étâ- blissement du plan cadastral de la commune de Waterloo par voie aérophotogrammétrique. Les conclusions ne sont pas encore définitives. Sur le plan des travaux de cartographie coloniale, il est à signaler la création de l’Institut géographique du Congo belge, organisation chargée de la publication de la carte du Congo belge et du Ruanda-Urun- di ainsi que l’exécution de travaux géodésiques topographiques et cartographiques. Depuis sa création, le l* r janvier 1950, cet organisme a effectué 50.000 km2 de couverture photographique aérienne et restitué en planimétrie et altimétrie 445 km2, aux grandes échelles, 520 km2 aux pçtites échelles, 10.000 km2 de restitution régulière planimétrique au 100,000* et 33000 km2 de mosaïques photographiques. . Dans le cadre de la cartographie coloniale, l’Institut géographique militaire a restitué un levé de 1.500 km2 dans la région de Bakwanga à l’échelle du 10.000* et effectué en quatre campagnes de prises de vues aériennes (7 mois de présence) la couverture régulière de 116.000 km2 au 40.000*, de 6.500 km2 au 20 et 10.000* de la région du Katanga; confectionné 22.000 km2 de mosaïques non contrôlées, 4.500 km2 de mosaïques contrôlées et 8.000 km2 de phofoplans. Les points au sol ont été levés par le service géographique et géo- désique du Comité spécial du Katanga. La restitution de 5.000 km2 aux moyennes échelles pour avant- projets de chemin de fer, cadastre rural et minier, établissements de centrales hydro-électriques, etc., a été exécutée ou est en cours d’exécution, de même que la carte aéronautique de la base de Kamina couvrant au 500.000“ une superficie de 440 X 330 km. Le service de topographie et de photogrammétrie du ministère des Travaux publics a déployé une grande activité dans le domaine des travaux photogrammétriques coloniaux, notamment l’exécution de plans pour projets de voies de communication et de lignes de transport d’énergie, des études pour centrales hydro-électriques et levés centraux de zones urbaines, etc. L’enseignement de la photogrammétrie s’est largement développé en Belgique grâce aux travaux des professeurs Baetsele (Ecole royale militaire); Letroye (U.L.B.); Pauwen (Université de Liège); Van der Heyden (Université de Gand), et Wiser (Faculté polytechnique de Mons). L’emploi de la couverture photographique aérienne ne s’est pas limité à l’élaboration de cartes, tant en planimétrie qu’en courbes de niveau. Dans les applications non cartographiques de la photogrammétrie, signalons les travaux de M. Lemaire (I.G.M.) et de M. Pastiels, docteur en sciences, sur l’application à l’étude morphologique des petits objets; du professeur Tulippe (Université de Liège) sur l’interprétation des photographies aériennes relatives aux forêts de Belgique et à l’affectation des sols; du professeur Ta- vernier (Université de Gand) sur leur interprétation au point de vue pédologique. Le rapport de M. Vander Ryt témoigne de la grande activité déployée tant en Belgique qu’au Congo belge par nos divers instituts et laboratoires de photogrammétrie. Il souligne ce fait que l’interprétation de l’aéro- ou de la stéréophotogram- métrie devient, pour le géographe averti, dans les divers domaines de la géologie, de la morphologie, des sols, de la couverture végétale, de l’hydrographie, etc., l’expression d’une nouvelle évolution sociale et économique. ' STAR. commandement du gouverneur général, à destination de Kamina. M. Van Houtte a été reçu à la base métropolitaine, par le colonel B.E.M. Janssens, qui lui a fait visiter les installations en construction, notamment, les pistes de l’aérodrome, les bâtiments divers et le dispensaire médical érigé en matériaux durables. Au cours de cette visite, le Premier ministre a entendu un exposé du major Parent, commandant du corps -des services. Après avoir passé la 'nuit à Kamina, le chef du gouvernement est parti 'pour Elisabethville. Aucune réception officielle n’avait été prévue^ mais M. Van Houtte a été salué à son arrivée par le gouverneur de la province et les personnalités locales. Il a visité les installations dé l’Union minière du Haut-Katanga à Kipushi et a assisté, le lendemain, à une réunion du Vlaarnse Vrien- denkring et à une soirée, suivie d’un banquet au Cercle Albert. Après avoir visité également Kolwezi, le Premier ministre et sa suite ont quitté Elisabethville, à destination de Manono, où ils ont parcouru les installations de la Géomines. A Usumbura, M. Van Houtte a été accueilli par M. Claeys-Bouüaert, gouverneur de la province, qui s’est joint au groupe des personnalités qui s’est embarqué, le lendemain, pour Costermansville. Le ministre des Colonies va se rendre au Congo M. Dequae. ministre des Colonies, fera un voyage de trois semaines au Congo, au mois d’octobre. Le ministre, qui partira dans les premiers jours du mois, sera accompagné de M. Spitaels, son chef de cabinet. Là-dessus, la Cour reconnaît aux ressortissants américains la liberté d’importer sur les mêmes bases que les citoyens français, c’est-à-dire sans devises et sans être soumis au contrôle des changes marocains. Elle a estimé que l’arrêt pris par la régence de France le 30 décembre 1948 comportait une discrimination en faveur de la France et un traitement préférentiel incompatible avec les principes de liberté et d’égalité inscrits dans l’acte d’Algésiras, Le Quai d’Orsay relève que, si le même décret s’appliquait aux Français et à tous, il serait donc juridiquement valable. Dans ces conditions, la France a le droit de statuer en matière de contrôle des changes. La Cour a également donné raison aux Etats-Unis sur le deuxième point en litige : leurs ressortissants sont autorisés à être jugés par leur consul et non par les juridictions locales. Par contré, les demandes américaines portant sur l’extension de la juridiction consulaire ont été écartées. Les droits américains acquis sur ce point par le seul effet de la clause de la nation la plus favorisée sont devenus caducs. La Grande- Bretagne, par une convention de 1917, a elle-même renoncé aux privilèges ayant un caractère capitulaire.  De même, la Cour a rejeté la demande de Washington concernant l’exemption fiscale pour ses nationaux résidant au Maroc. Une telle immunité d’origine capitulaire ne peut se justifier par l’effet de la clause de la nation la plus favorisée, car aucun autre Etat ne jouit d’un tel privilège pour les ressortissants.  Que conclure des articles de cet arrêt de caractère mitigé, aux stipulations quelque peu contradictoires et, qui en somme, renvoie les plaideurs dos à dos? La France conserve son droit de légiférer librement au Maroc et la Cour internationale reconnaît formellement le protectorat français L’utilisation des prêts américains à la Belgique et au Congo Suivant une information publiée par un journal financier britannique, une certaine inquiétude se serait manifestée dans les milieux de l'Agence de Sécurité mutuelle (M.S.A.), au sujet de ('utilisation des fonds alloués par cette agence pour l’exécution du plan décennal du Congo belge. Le journal précisait que le niveau des investissements privés, une des conditions, selon lui, de l’aide américaine, avait été extrêmement bas et que les sommes considérables prêtées à la Belgique £ Il n’a pas peur du loup Le petit l’hllippr (•uik (deux an» rt demi», fils d'un «rieur de rfnéma d’Hollywood, rt le leup < Darkle », dressé pour jouer dan* de* film*, ■ont grand* «ml*. Quand « Darkle » •• tourne pa*. Philippe ne manque pa* de venir le retrouver. ou au Congo par la Banque internationale de Reconstruction et de Développement, n’avaient pas encore été utilisées. Consultés à ce propos, les milieux bien informés contestent, selon l’agence Belga. le bien-fondé de ces appréciations. Il n’a jamais été question de poser, comme condition de l’aide américaine, un montant donné d’investissements privés, font-ils remarquer. Le plan décennal ne fait d’ailleurs que tracer le programme des efforts publics. Les investissements privés dans la Colonie, ajoute-t-on, ont été fort élevés, au point que le secteur public s’est trouvé en compétition avec le secteur privé, tant pour la main-d’œuvre que pour les matières premières. Quant au prêt accordé à la Belgique par la B.I.R.D., qu’il ne faut pas confondre avec les allocations du, M.S.A., il avait été prévu, dès l’origine, que les fonds empruntés ne seraient levés que progressivement, à mesure des besoins, pour éviter toute difficulté de trésorerie au cours de l’exécution du plan. Si les deux premières années, les investissements n’ont pas suivi la cadence prévue à l’origine, il y a lieu de noter que ce fait est dù aux études préalables et à la mise en place du personnel nécessaire au démarrage des divers programmes du plan, ainsi qu'aux délais d’exécution des premières commandes importantes d’outillage. Au 31 décembre 1951, les dépenses engagées se chiffraient à 8.345 millions. Les crédits prévus pour les deux premières années s’élèvent à 15.209 millions et sont valables pour une période de quatre ans. A l’heure actuelle, le rythme prévu est atteint et l’on espère que le retard pourra même être comblé en 1953. ETATS-UNIS — La marine américaine a mis au point un système permettant de ravitailler en plein vol des avions à court rayon d'action partis d'une porte-avions. Grâce à ce système, des bombardiers peuvent être escortes loin d l’intérieur des côtes. Le ravitaillement peut être effectué de nuit à hante altitude. NOS CONCOURS DE PLAGE Ostende rassemble 1098 concurrents sous un soleil ardent La reine des plages a égalementLuc, Gand ; Binon Marcelle, Bru augmenté le nombre des partici- xelles. pants à notre concours-par rapport a l’année précédente. 1.020 enfants en 1951 et 1.098 en 1952. Près dé. onze cents pelles qui se sont mises en mouvement aü signal donné par les délégués du « Soir ». Une ligne longue de plus de cent quatre-vingts forts s’étendant devant le palais des Thermes et entourée d’une foule de parents et de curieux, une vigoureuse brise de sud-ouest, un soleil qui avait retrouvé son ardeur. Tout était là pour contribuer au succès de notre concours. Dès avant deux heures, les enfants avaient été réunis devant l’athénée royal et bientôt gagnaient la plage sous la conduite d’une joyeuse fanfare qui aidait par ses pas redoublés et ses marches à maintenir un ordre impeccable dans le cortège. Sous la violence du courant et des vagues, les forts, dont certains atteignaient pourtant des proportions impressionnantes, furent incapables de résister très longtemps et le meilleur ne put dépasser que de peu les 25 minutes. Le jury composé de MM. De Bie, Denis, Desmet, Fauconnier, Lallemand, Lecloux. Lhomme, Moock, Paulart, Quintelier, Rolland, Silan- ce, Stiénon, Van Camp, Wuyts et Zonnckeyn, établit comme suit le palmarès : CATEGORIE A Premier prix. — Teitelbaum Jacques, Bruxelles ; Baussy Renaud, id. ; Wybouw Georges, Ostende ; Van Walleghem Paulette, id. ; Van Walleghem Nicole, id. ; Noterman Micheline, id. Deuxième prix. — Claes Micheline, Bruxelles ; Chait Nora, id. ; Wirix André, id. ; Pattyn Rosette, id. ; Oreel Nicole, Ostende ; Robert Ginette, id. Troisième prix. — Roland Gri- monpré, Ostende ; Boeckenaere Jef- fery, id. ; Desitter Ronald, id.; Klau- sing Albert, id. ; Bockhoudt Ginette, id. ; Liliane Jacobsen, id. Quatrième prix. — Devynck Annie, Ostende ; Devynck Eliane, id. ; Haeghebaut Nicole, id. ; Brunet William, id. ; Camerlynck Jacques. Bruxelles ; Muyle Ediy, Ostende. Cinquième prix. — Dambrot Yvonne, Bruxelles ; Dambrot Jeannette, id. ; Jacobs Viviane, id. ; De- fer Christiane, Ostende ; Van Meer- schot Rudy, id. ; Vanderdaelen Suzanne, Bruxelles. Sixième prix. — Maurau Redgy, Ostende ; Delanghe Yvan, id. ; Pa- ternotte Marie-Rose, Bruxelles ; Pa- ternotte Eleonor id. ; Deleersnyder Septième prix. — Titnmerman* Alain, Verviers ; Meuwis _Christ}ane L Bruxelles; Goederdler Roger, id’.j,' De Blick Jean-Pierre, id.; De Clerck Huguette, Ostende ; Makelberge Redgy, Ostende. Huitième prix. — Voordecker Nadine, Ostende ; Corvillain Ingrid, id. ; Maes Paul, id. ; Maes Pierre, id. ; De Wimer Fernand, id. ; Zon- nekeyn Edmond, Anvers. Neuvième prix. — Vanderhaege Didier, Silly ; Vanderhaege Jean- Paul, id. ; Van Wesemael Thilla, Anvers ; Waeyaert Georges, Ostende ; Waeyaert Mariette, id. ; De- cleer Anny, id. Dixième prix. — Jacobus Marina, Ostende ; Herten Lisette, Hasselt ; Postula Guy, Liège ; Van Leer- berghe Jean-Pierre, Bruxelles ; Van Leerberghe Didier, id. ; Delhaye Jacques, Bruxelles. Onzième prix. — Firs Etienne; Ostende ; Firs Mireille, id. ; Everaert Elisabeth, id. ; Gelden Rosa, Saint- Trond ; Splets Robert, Ostende ; Eeckaute Mia, id. Douzième prix. — Allard Jean- Bruxelles ; Boedts Corry, id. ; Van Ballenberghe Guy, Ostende ; De Cuyper Eric, Bruxelles ; Aten Jeanne, Bruxelles ; Aten Christian, id. Treisième prix. — Vermeersch Philippe, Ostende ; Denecker Donald, id. ; Gezelle Suzy, id. ; Sorel Renaud, id. ; Vanderstock Dirck, id. ; Verhulst Marc, Léopoldville. CATEGORIE B Premier prix. — Welvaert Dirk, Ostende ; Depuydt Georges, id. ; Voet Michel, Bruxelles ; Versluys Jacqueline, Ostende ; Deleger Marie-Thérèse, id. ; Stragier Willy, id. Deuxième prix.— Van Watermeu- len Jean, Bruges ; Gérard Francine Ostende ; Strumane Jean-Pierre, id.; Vanhauterive Dora, Bruges ; Pkikea- vet Emile, Ostende ; Caenen Pierre, id. Troisième prix. — Dewolf Hugo, Ostende ; Blomme Raymond, id. ; De Schepper Marcel, id. ; D’Hoedt Nik. id. ; D’Hoedt Jean, id. ; Lauwe- rijck Norbert, id. Quatrième prix. — Balduzzc Jacques, Vilvorde ; Vanden Brande Jean, Malines ; Guyetle Jean-Pierre, Genappe ; Carpiaux Jeanine, Bruxelles ; Dépassé Colette, Châtelet ; Dehuysser Micheline, Bruxelles. Cinquième prix. — Van Schaftin- gen Monique, Gand ; Campana François, Ostende ; Verbiest Charles, id.; Vanden Waele Noël, id. ; Deveaux Charles, id. Sixième prix. — Cambier Erjc, Gand ; Cambier Ergin, id. ; Carlo Paternoster, Ostende ; Degryse Jean- Pierre, id. ; Fauconnier Jacques, id.; Mélis Jacques, id. i Sepfiènxe prix, r- Gosset Michèle, iRrÛXellés. ; Dembourg Andrée, id- ; Bàilly- André, Verviers ; Paulis Jo- Sianne,' Verviers ; Stubbe Robert, Ostende ; Stubbe Yvonne, id. CATEGORIE C Premier prix. — Sorel Jean- Pierre, Ostende ; Sorel Bernard, id. ; Buysschaert Michel, Gand ; Van Thournout Jacqueline, Ostende ; Myngheer Suzanne, id. ; Broux Ronald, id. Deuxième prix. — Sœur Claude, Schoonaarde ; Heyndrickx Théo, id. ; Versluys Henry, Ostende ; Ver- huyser Lucien, id. ; Bernaers Charles. id. ; Baert Yvan, id. Troisième prix. — Rycx Yvan, Ostende ; De Sloover Marc, id. ; Van- thournout Jean-Marie, id. ; Norré Roger, id. ; De Keyser Michel, id. ; Heinderson Julien, id. Quatrième prix. — Krosthayen Alfred, Ostende ; Khramen Jacques, id. ; Decron Albert, id. ; Rosseel Pierre, id. ; Goddyn Reddy, id. ; Van Cauwenberghe André, Bruxelles. Cinquième prix. — Ligier Greta, Ostende ; Ligier Jacques, id. ; Vanden Broeck Rita, id. ; Decleer Thérèse, id. ; Rycx Josianne, id. ; Decoo Lilianne, id. * Sixième prix. — Patris Lilianne, Bruxelles ; Patris Guy, id. ; Maec- kelberge Eric, Ostende ; Gersens Redgy, id. ; Vermouten Monique, id.; Vermouten Rosa, id. Septième prix. — Dejonghe Robert, Ostende ; Milh Roland, id. ; Vergooten Roger, id. ; Van de Waele Willy, id. ; Miny Violette, id. ; De- brock Roger, id. Huitième prix. — Jonckheer Christiane, Ostende ; Deman Erna, id. ; Vandewalle Vera, id. ; Vyncke Marise, id. ; Vynck M., id. ; Mon- teyne Eliane, id. Neuvième prix. — Lefebure Fred- dy, id. ; Desmet André, id. ; Lucas Michel, id. ; Lingier Noella, Bruxelles ; Laleman Hubert, Ostende ; Monbalieu Yvan, id. Dixième prix. — Seurijnck Roland, Ostende ; Boeckkodt Yvan, id.; Geryl André, id. ; Delft Fernand, id. ; Parmentier Robert, id. ; De Bièvre Roland, Bruxelles. Onzième prix. — VCrschaeren Johny, Louvain ; Verhaegen Guy, Ostende ; Mortelmans Eric, Anvers ; Verheyen Freddy, id. ; Cantée René, Verviers ; Geubel André, Peruwelz. Douzième prix. — Cloedt Marcel, Ostende ; Cloedt Willy, id. ; Vande- cruyse Robert, id. ; Quartier René, id. ; Denyse René, id. ; Cloedt Albert, id. I/imposnnl cortège des concurrents défile sur la di guc d’Ostende. Dans le fond, le nouveau Kursaal. Vu bilan prodigieux Les Miracles de la Science IV. - LA CONQUÊTE DE LA VITESSE L’histoire que vous allez lire aujourd’hui se déroule en deux épisodes. Le premier se passe il y a plus de vingt ans, un soir de 1930. où la rue des Ecoles, à Paris, grouillait d’une foule insolite. Une conférence de M. Esnault-Pelterie, pionnier de l’aviation et de l’astronautique, avait été annoncée à la Sorbonne. Bien que le voyage à la Lune fût un des sujets qui attirent aux orateurs la plus flatteuse assistance, peut-être celle-ci n’eût-elle pas été aussi nombreuse si l’on n’avalt prévu, en supplément, la projection d’un film sensationnel qui faisait courir le monde, < Une femme dans la Lune ». La fusée, cette chimère l Certes, nous avons vu beaucoup mieux depuis, mais cette bande tirait un attrait particulier du fait qu’elle avait été tournée par un savant authentique, l’Allemand Oberth, qui lui avait conféré tout le cachet scientifique désirable. La firme cinématographique U. F. A. avait même poussé la conscience jusqu’à subventionner Oberth pour ses recherches, et celui-ci s’était lancé dans des expériences de fusée avec quelques collaborateurs, Opel. Valier, Nebel et un grand jeune homme aux cheveux blonds et aux yeux durs, von Braun. Ce n’est pas médire de l’astronautique que d’assurer qu’à cette époque, elle était encore dans sa première enfance. Car si la fusée représentée dans le film d’Oberth était un engin impressionnant, haut de 110 métrés, si M. Esnault Pelterie lui-même avait calculé l’horaire complet du voyage lunaire à quelques minutes près, on était bien forcé de constater qu’entre l’espoir et la réalité, il y avait un abîme. Et la réalité c’était, en 1930, que les fusées d’Oberth ne fonctionnaient pas pendant plus de 100 secondes, et que l’on citait comme performance exceptionnelle l’altitude de 2,500 mètres atteinte par une fusée de l’Américain Goddard... on excuse les gens d’esprit rassis d’avoir haussé les épaules et murmuré: — Le voyage a la Lune, quelle chimère ! Bornons donc notre ambition aux voyages terrestres... C’est probablement ce que pense l’ingénieur anglais Frank Whittle : — L’heure n’est pas encore venue de construire une fusée, c’est-à-dire un appareil se propulsant dans le vide par ses propres moyens; mais il doit être possible d’inventer un moteur à réaction, autrement dit un engin qui se déplace dans l’air. Et l’année 1930 n’était pas écoulée que Whittle déposait le brevet du premier moteur à réaction. Turboréacteurs d’hier et d’aujourd’hui Il est possible d’expliquer, en peu de mots, comment marche ce singulier moteur, qui n'a ni cylindres, ni bougies, ni carburateur. Le principe en est très facile à saisir. Représentez-vous uii’canon en train de tirer. L’inflammation de la charge provoque une énorme dilatation du gaz enfermé dans le tube. Voulant s’échapper, celui-ci presse à la fois l’obus qu’il chasse en avant, et la culasse qu’il repousse en arrière (et c’est le phénomène bien connu du recul). Supposez maintenant que le canon» puisse étirer à . jet continu. Le recul, aussi devient continu, c’est-à- dilfè' "qué/le canon est animé,' par, réaction, d’un mouvement" vers' l'arrière. , Naturellement, il ne serait pas commode de concevoir un moteur à réaction sous la forme d’un canon : quelle consommation de projectiles ne faudrait-il pas pour l’alimenter! Aussi, au lieu d’obus/projette-t-il simplement du gaz. Pour cela, le moteur se présente comme un long tube ouvert aux deux bouts. Par l’ouverture de l’avant, l’air s’engouffre, est pris dans les aubages d’un compresseur, puis, mélangé à un earburant, amené à une prèssion élevée. Le mélange s’enflamme, se dilate, s’enfuit par l’ouverture de l’arrière en un jet irrésistible. Il n’est toutefois admis à sortir qu’après avoir payé son écot, en faisant tourner la turbine qui actionne le compresseur. C’est cette éjection torrentielle de gaz vers l’arrière qui pousse l’engin en avant. Nul n’est prophète en son pays ; si ingénieux qu’il fût, le turboréacteur de Whittle fut tout de même rejeté par le ministère britannique de l’Air, peu soucieux de nouveauté. Aussi le pauvre inventeur dut-il monter à son compte le premier prototype. Alors seulement les autorités daignèrent s’intéresser à l’affaire et passèrent commande d’un spécimen pour équiper un avion. C’est ainsi que, le 5 mai 1941, décolla le premier avion à réaction et que, trois ans plus tard, les fameux Gloster Meteor surgirent pour faire face aux VI allemands. Le premier turboréacteur de Whittle pesait 556 kilos et son jet développait une poussée de 1,475 kilos. Il porta d’emblée, le 7 novembre 1945, à 976 km.-h. le record de vitesse qui était resté à 755 km.-h. depuis 1939. En 1951, le dernier-né de la même race est l’Américain Atti- son J-36, dH)4 cm. de diamètre et de 4 m. 30 de longueur, dont la poussée dépasse 4,500 kilos. Il n’équipe plus uniquement des chasseurs; même des bombardiers lourds l’utilisent — comme l’appareil américain Boeing Stratojet de 83 tonnes, que ses six réacteurs peuvent propulser à 980 km.-h. Le simplissime statoréacteur Les progrès de l’intention de Whittle furent longtemps freinés par un sérieux handicap :c’est qu’à l’intérieur du turboréacteur les gaz étaient portés è plus de 600°. La turbine, tournant à 13,000 tours- minute dans une pareille fournaise, ne pouvait résister longtemps ! Aussi un ingénieur français, René Leduc, déc’ara-t-il : — Puisque la turbine n’est pas capable de supporter un régime aussi sévère, eh bien ! supprimons-là ! Et reprenant, sans s’en douter, une idée de son compatriote Lorin, il créa, en 1936. le statoréacteur. Comme moteur, vous conviendrez qu’il n’y a pas plus simple ! Il s’agit, ici encore, d’un tuyau ouvert aux deux bouts, mais à l’intérieur duquel il n’y a aucun mécanisme. L’air happé par la marche, entre par une extrémité; des brûleurs y injectent le combustible et les gaz en feu fusent par l’autre extrémité. Aussi peut-on en attendre des vitesses voisines de 4,000 km.-h.... Pour le moment, d’ailleurs, sauf quelques applications sur les engins radioguidés sans pilote, le statoréacteur n’est encore qu’au stade expérimental. Malheureusement, ce qui limite son essor aussi bien que celui du turboréacteur, c’est que. pour aller de plus en plus vite, il faut surmonter la résistance de plus en plus grande de l’air. Il faut donc voler à des altitudes de plus en plus élevées. Exigence des plus fâcheuse puisqu’un avion ne peut se soutenir et un réacteur ne peut fonctionner que s’il a, si j’ose dire, le l’air suffisamment dense à se mettre « sous la dent » et sous l’aile. — Ce n’es pas compliqué, objecterez-vous ; l’avion n’a qu’à se transformer en obus, et le réacteur qu’à emporter avec lui sa provision d’air. En d’autres termes, c’est en fusée que le moteur à réaction doit se métamorphoser... Nous en revenons au vieux rêve de l’astronautique et aux espoirs d’C/ne femme dans la Lune... Mais c’est ici que prend place notre deuxième épisode — épisode aussi dramatique que possible puisqu’il s’ouvré, en novembre 1944, avec la terrifiante irruption des V-2. Comment un astronaute inventa le V-î Le centre d’étude et d’essai des V-2 était à Peenemilnde. sur la mer Baltique, les projectiles étant fabriqués dans l’usine souterraine de Nordhausen. Le directeur en était l’ancien assistant d'Oberth, von Braun, âgé seulement de 35 ans. Quand les Russes ne furent plus qu’à 80 km., von Braun se prit la tête à deux mains : il avait sur son bureau cinq ordres du Haut-Commandement qui lui enjoignaient de rester sur place, et cinq autres, du même Haut-Commandement, qui lui ordonnaient de partir. L’inventeur consulta son équipe, et il fut décidé de s’en aller vers l’ouest, à la rencontre des Anglo-Américains. Ceux- ci les cueillirent délicatement, puis les expédièrent aux Etats-Unis comme un gibier de choix. Ainsi apprit- on que, dès 1037, le futur maréchal Kesselring s’était intéressé aux travaux d’Oberth et gue 300 millions de marks avaient été consacrés par le Reich à l’aménagement du centre de Peenemünde et le jeune von Braun allait concevoir la V-2. Celle-ci, aux derniers mois de la guerre, portait à 350 km. et s’élevait a près c 100 km. d’aititude. Des fusées de même type sont actuellement étudiées en U. R. S. S. et aux Etats-Unis, mais comme bien vous pensez, le secret militaire couvre leurs performances. C’est tout au plus si l’on sait qu’une fusée-gigogne américaine s’est élevée récemment jusqu’à 402 a km. Le même mystère enveloppe les records détenus par les avions dont les moteurs sont, non des turboréacteurs, mais des fusées, tels le Bell-X-1 américain : c’est seulement à titre officieux que l’on sait que ce dernier appareil, où la fusée se nourrit d’alcool et d’oxygène liquide, a dépassé les 3,000 km.-h... Il est singulièrement instructif, à ce sujet, de jeter les yeux sur le graphique ci- contre, qui montre la progression du record de vitesse depuis les 46 kilomètres-heure de Santos-Dumont en 1906. De l’hélice et de la turbine naît le turbopropulseur Quand les aviateurs eurent entre les mains lè turboréacteur et la fusée, le bon vieux moteur à pistons parut condamné: n’était-il pas tout juste bon à se traîner à des allures lamentables de quelques centaines de km.-h.? Pourtant, quelque chose fit tiquer les techniciens; c’est que le reacteur onsomme beaucoup plus que le moteur classique. A puissance égale, comptons, par exemple, 400 g. par cheval pour le premier contre 190 pour le second. On se fût donc résigné à garder le moteur à explosion pour les t vions * lents » si quelqu’un n’eut eu cette idée: — Puisque lè moteur à réaction est bien plus simple et rapide que l’autre, employons-le, non pour produire ’mïè’jibusàéê, Ifiâîs'pbur' faire tourner une hélice, tout bonnement en branchant celle-ci sur sa turbine. Et le turboréacteur se convertit en turbopropulseur. Cette ris, outre que la consommation tombait aux environs de 280 g. au lieu de 400, l’engin devenait parfaitement apte aux vitesses moyennes. Si bien qu’à l’heure actuelle, plusieurs « races » d’avions de ligne voient progressivement des turbopropulseurs se substituer - à leurs engins ordinaires. La grande marque américaine Pratt et Whit- ney, par exemple, a sorti, en I960, son T-34 de 5.700 ch., ne pesant qu’un peu plus d’une tonne: c’est lui qui équipera la version civile du Douglas C-124 A, dopt la charge utile passera de 22 à 30 tonnes. '* La belle au bois dormant s’éveille Notre troisième épisode commence le jour où les ingénieurs s’exclamèrent : — Mais la turbine du moteur à réaction peut très bien servir a faire tourner autre chose qu’une hélice ! Pourquoi n’entraînerait-elle pas les roues d’une locomotive ou d’une voiture? A la vérité, le projet avait déjà germé en 1916, dans le cerveau de l’Ecossais Stirling, mais alors les temps n’étaient pas venus: la belle au bois dormant plongea dans le sommeil pour ne se réveiller qu’au fracas des avions à réaction. Rien de plus simple à imaginer, eh effet, qu’une turbine à gaz : la firme française Turboméca n’en a-t-élle pas construit une de 140 ch., qui hé pèse que 75 k. ? La première utilisation d’engins semblables, ; mai^ de 4,000 ch., fut faite en *1941, par la' Suisse, sur une locomotive, et là plus récente est probablement celle de la voiture anglaise Rover qui grimpe à 100 km.-h. en 14 secondes, n'a ni embrayage, ni changement de vitesse, et roule avec une idéale douceur.  Et demain, l’avion atomique— Cet article s’intitule, La conquête de la vitesse et je ne peux faire autrement, en manière,de conclusion, qu’entr’ouvrir le rideau sué le dernier acté de cette conquête : l’avion à réacteur atomique. « Le vol grâce à l’énergie atomique est plus proche que la plupart des gens ne l’imaginent • a déclaré le général Vanden- berg, chef d’état-major de l'aviation américaine. De fait, des informations parcimonieuses nous laissent entrevoir que, là-bas, les spécialistes travaillent d’arrac-he-pied. Il n'est donc pas impossible de nous représenter déjà l'avion de demain, de plus de 200 tonnes, dans lequel une pile atomique provoquera l’éjection dù .fluide réactif. Alors la vitesse pourra monter à 10,000 km.-h. et un demi-kilo d’uranium 235 suffira pour faire 80 fois le tour de la Terre... en attendant que l’avion, repliant ses ailes, devienne fusée et fonce vers les astres- Pierre ROUSSEAU. (Droits réservés Le Soir et Keystone.) Prochain article : Victoire sur la mort • . n. - .i* ■ ' i ... , n . n i LE TRIPLE MEURTRE DE LURS Une reconstitution tend à prouver que le vol aurait été le mobile du crime Peyruis, 27 août (A. P. et A. F. P.) 11 apparaît maintenant à peu près certain aux enquêteurs que le Vol fut le mobile du crime. Les policiers reconstituent ainsi le meurtre : un personnage X... a vu s’arrêter sur la route la voiture de Sir Jack Drummond. Il s’imagine que l’Anglais a emporté une somme d’argent assez importante. L’idée lui vient d'aller cambrioler les campeurs; A la nuit tombée, il se dirige vers la fourgonnette. Il aperçoit les lits de camp et croit que les trois Anglais dorment à l’extérieur de la voiture. Il s'approche, ouvre doucement les portières de la fourgonnette et, à ce moment, la petite Elizabeth, qui était étendue sur des coussins à l’intérieur, se réveille et crie. Sir Jack Drummond et sa femme, éveillés à leur tour, se précipitent. Affolé, l’homme — qui s’était muni d’une carabine avec peut-être la seule intention de faire peur — tire sur le savant anglais. A ce moment, il se sait perdu : il abat M œ * Drummond et s'acharne sur l’enfant, qui l’ont sans doute déjà vu et reconnu. Pourtant, ses crimes commis, il fouille la voiture de fond en comble, et fouille aussi les poches de Sir Jack Drummond, toujours dans l’espoir d’y. trouver une grosse somme d’argent. Il ignorait que le savant anglais n’avait en sa possession qu’une dizaine de milliers de francs. Le commissaire Sebeille lance un appel urgent Peyruis, 28 août (A. P.). Le commissaire Sebeille, qui dirige l’enquête, a lancé, ce soir, par la voie de la presse, un appel urgent à un informateur inconnu : « Je prie LA CONTROVERSE SABRE-MIG instamment la personne qui m’a adressé une lettre dans une enveloppe de carte de visite en date du 25 août, postée à Sisteron, de se faire connaître de toute urgence à la gendarmerie la plus proche ou à moi-même. La discrétion la plus absolue est assurée ». Il n’a donné aucune indication sur le contenu de cette mystérieuse missive ni non plus sur l’identité du témoin qui, après trois semaines de silence, a fait savoir à la police qu’il avait assisté au meurtre et qu’avant les coups de feu il avait entendu des cris perçants dans la nuit. Par ailleurs, le commissaire Sebeille a entendu aujourd’hui Marcel et Clovis Dominici auxquels il a demandé si leur frère Gustave Dominici, le fermier de . la « Grande terre », proche du lieu du triple assassinat, leur avait confié avoir entendu des cris. Ils ont répondu tous deux par la négative. NOS MOTS CROISÉS Solation du problème n° 2032 1 2 3 4 5 6 7 6 9 10» lOl/ylxii IMf Hr |h |««i » S m £ C T Z T u M £ V 3 A L S N £ 4 è A L £ S 5 '£ S / S H E □ E BH mm u ma aa hh Supériorité incontestable de l'équipement américain, déclare M. Foster New-York, 27 août (A.F.P.). Dans un discours qu’il a prononcé devant le Congrès national de T American Légion, M. William Foster, secrétaire-adjoint à la Défense, a affirmé que les armes *et l’équipement fournis aux troupes américaines sont sans conteste d’une qualité supérieure à ceux de l’ennemi. Rappelant la controverse au sujet des qualités respectives des chasseurs à réaction américain « Sabre 86 » et russe « Mig 15 », M. Foster a fait remarquer : « Après avoir entendu de nombreux arguments pour et contre, l’un et l’autre type d’appareil, j’en reviens aux statistiques probantes : au dernier compte nous avions abattu 337 Migs pour une perte de 40 Sabres. Une proportion de plus de huit à un. Bien sûr l’habileté et l’audace de nos magnifiques pilotes ont contribué à ce résultat, mais même en tenant compte de cela, il ne semble pas que nos appareils soient inférieurs». VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur tes événements du jour PROBLEME N° 2033 HORIZONTALEMENT : 1. Pays d'Europe, — Terme — 2. Irlande. — FIHe de Jupiter. — 3 Consentiras à une proposition. — Pronom. — 4. Allez latin, — Fleuve de Suède. — Abréviation postale. •»- 5. Préfixe. — Etre favorable. — 6. Donne envie — 7. Impératrice de Byzance. — Planche de bois. — 8. Jonction de deux parties par adhésion, — Note. 9. Discrets. — 10. Forme d’avotr. — Ville d’Italie VERTICALEMENT : 1. Vénération superstitieuse pour quelque chqse. — 2. Rit è demi. — Lettre grecque. — 3. Qui mesurent la surface des terres. — 4. Apparue. — Tapisses — 5. Qui cause la ruine par des dépenses excessives. — 6. Ville de Hollande. — Noie. — 7. Département français. — Lentille. — 8. Note. — Aperçu. — 9. Fasses perdre contenance. — 1(1. Inexpérimentée. — Située.