l - R'jtj - jwje ******* LA LIBRE BELGIQUE BILLET LIEGEOIS La ville des ouvriers étrangers On sait que pour Suppléer au mangue de main-d'œuvre dans nos charbonnages le gouvernement belge fait appel k un nombre de plus en plus grand d'étrangers qui en principe, ne sont autorisés a séjourner sur notre territoire que pour autant qu'ils restent attachés à la profession qu'ils ont acceptée. Notre ville regorge ainsi d'anciecirve» < personnes déplacées >, de Po.o- nafs, de Tchèques, de Nord-Africains, d'Italiens, etc. Nous admettons qu'il eût été difficile de remédier immédiatement par un autre moyen à la pénurie toujours plus f;rande de mineurs belges car il était mpossible de s'accommoder de la faible production que ces derniers étaient encore en mesure de fournir, liais, sous plus d'un aspect, cette situation n'est pas sans danger et tout d'abord en co qui regarde les conditions dans lesquelles vivent ces étrangers. Compte tenu uniquement de la population liégeoise, les destructions qu'a subies notre ville ont créé une crise de logement comme on n'en avait point encore connue et. sans que la situation se soit améliorée, voici qu'on donne asile a des «milliers de personnes supplémentaires. Eiles arrivent toutes a se loger sous un toit, mais dans une promiscuité que les Liégeois n'Imaginent pas eux-mêmes. Il n'est pas rare en effet, de voir une seule chambre servir de cuisine, de fumoir et de dortoir à sept, dix ou même quinze étrangers. Si l'on considère que la chose n'est guère possible que dans les quartiers les S lus sordides et les plus mal famés e la ville, on aura quelque notion du réel danger d' épidémie grave qu'implique cet état de choses. Ima- êine-t-on un malade contagieux dans Pun de ces taudis surpeuplés, et les ravages qu'il pourrait causer ? La conduite de certains étrangers Certains chroniqueur» liégeois ae sont émus d'autre part, de Ta mauvaise conduite de bon nombre de ©es nouveaux venus. Plusieurs abandonnent le travail après quelques semaines, pour vivre d'expédients et de rapine, si bien que les vols nocturnes, les agressions sur la voie publique et dans les cafés, •e succèdent à une cadence accélérée. Là n'est point cependant le ■eul mobile qui pousse ces ênergu- mènes, et les actes de violence perpétrés contre de Ieunes Liégeoises ne se comptent plus. Dès la nuit tombée, la ville offre moins de sécurité qu'un chemin de campagne. Un paisible citadin s'est vu récemment roué de coups, non loin de son domicile, parce qu'il refusait une cigarette à deux Italiens. Il nous revient que dans une salle de spectacles de la banlieue, des étrangers se livrent au manège suivant : Ils choisissent une victime qu'ils bombardent de pelures d'oranges, Jusqu'à ce qu'elle réagisse. Une dizaine de ces individus l'emmènent alors k l'extérieur, où Ils la battent copieusement. On se rend bien compte qu'une telle situation ne peut subsister, et il importe que des mesures urgentes et sévères réduisent au minimum cette nouvelle perturbation de la vie liégeoise. Non seulement pour leur bien-être propre. mals aussi pour le notre, 11 faut par quelque moyen que ce solt, trouver pour ces étrangers des habitations saines et en nombre suffisant. Qu'on construise des baraquements, qu'on réquisitionne au besoin des maisons insuffisamment habitées, s'il en reste, et surtout que toute nouvelle immigration solt suspendue Jusqu'au moment où l'on aura la certitude que les arrivants trouveront dès les premières heures de leur Séjour, un logis décent. Il faut aussi que solt élaboré nn système de contrôle capable de dépister immédiatement les étrangers en rupture de contrat de travail Le meilleur moyen serait k notre avis de charger les employeurs d'avertir immédiatement la police ou le bureau administratif des étrangers. d* toute absence -non justifiée ; la récidive devant être impitoyablement suivie de l'expulsion immédiate. On ne manquera pas du reste de penser qu'il eut été plus sage de procéder k une vérification des antécédents des candidats avant leur admission en Belgique. On aurait ainsi évité les frais de voyage aller •t retour des Indésirables et la tran- 3 utilité publique n'aurait point subi, ans de telles proportions, les atteintes dont elle est quotidiennement l'objet. Les étrangers honnêtes Quant aux ouvriers étrangers qui accomplissent consciencieusement leur travail et se conduisent avec honnêteté, la comiriunauté belge doit se rendre compte de ce qu'ils lul sont d'un grand secours. Cette considération jointe k un sentiment d'humanité élémentaire, doit nous Inciter à faire en sorte que ces Immigrants n'aient rien à regretter de l'élclgnement de leur terre natale. .Nonobstant lea difficultés matérielles d'une telle entreprise, les im¬ migrants reconnus dignes . doivent être autorisés après un stage relativement court, k Inviter leur famille à les rejoindre chez nous et à Jouir de la situation privilégiée de notre pays. Sinon, livrés k eux-mêmes, sans attache dans notre ville, les meilleurs d'entre eux. finiront par se pervertir k notre propre détriment.  Il n'est cependant pas permis de croire que par ce système de dé- fiortatlons libres, nous ayons réso- u définitivement la crise de main- d'œuvre dans nos mines. Le déchet parmi ces Immigrants péniblement recrutés, est tel que ce procédé ne peut constituer qu'une mesure momentanée, d'autant plus que lorsque la situation intérieure des pays d'émigration se sera améliorée, leurs nationaux refuseront beaucoup plus aisément de venir noua aider. On peut logiquement prévoir le temps relativement proche où nous ne pourrons plus compter que sur nous-mêmes. C'est pourquoi dès maintenant, 1] importe de tout mettre en œuvre, pour ramener à la mine, un nombre suffisant de Belges. Le système de primes et de rations supplémentaires a totalement échoué, les avantages qu'il comportait, s'étant révélés dérisoires à cOté des dangers et de l'insalubrité de la profession. C'est pourquoi nous pensons que les efforts doivent tendre vers un réqulpement progressif de nos mines, une modernisation de plus en plus poussée de l'outillage et une nette amélioration des conditions de travail Alors seulement, il sera possible d'envisager une revalorisation 'du métier de mineur, qui trouvera au sein de notre population, de nouveaux adhérents. Notons d'ailleurs que la modernisation de l'outillage aurait en elle-même pour précieux effet, de réduire dans des proportions Intéressantes, le nombre d'ouvriers nécessaires à notre production  ARTS, SCIENCES et LETTRES LES AVENTURES D'UNE ŒU* VEB D'ART. — AU XVIIIe siècle, une « Descente de Croix >, attribuée à P.-P. Rubens, mal* «Igné» «n réalité par Gérard Se-geri, disciple du maître flamand, surmontait l'autel du Couvent des Capucins de Spa. Cette œuvre d'art vient d'être découverte, par M. A, Vecqueray, archéologue liégeois, k '.'église Sainte- Foy, k Uége. On croyait généralement que cette toile de valeur avait été volée par les révolutionnaires français, lors de la suppression du couvent. Celui-ci, durant plus de 175 ans, avait été un centre socia] et ic-ligieux de grande importance. Entre autres. le jardin des Capucins, artistement tracé, -.tait le lieb de rendez-vous de la société élégante de notre station balnéaire, les dames, fait exceptionnel, y étant même admises. A l'époque, à la fermeture du cou. vent, les révolutionnaires tranapor tèrent en France de nombreux objets appartenant au culte et l'on croyait que ia < Descente de Croix > avait suivi le même chemin. puisqu'elle était signalée sur la liste des objets d'art enlèves par les Français dans le département de I'Ourthe en 1794. Après le Congrès de Vienne, la toile fut réclamée à la France, mais ne fut jamais retrouvée. Il semble donc que la toile n'ait jamais quitté la §rovince de Liège puisqu'elle vient 'y être découverte, figmrant du reste, déjà en 1893. dans l'inventaire des bien religieux et ecclésiastiques de la province, dressé par Daris. Son origine n'était nullement précisée et des tribulations qu'elle aura vécues, avant de trouver refuge à l'église Sainte-Foy. ne seront jamais con» nues. Malheureusement, notre petite vil» le a perdu tous ses droits sur cette œuvre d'art, car la prescription a joué depuis longtemps. Petite consolation, un point de notre histoire locale est enfin éclaircl. a \V/WVVT*^ArV^VV^\^V^'WVNiV>MVyVVVkTV^VW La Lune possède-t-elle une atmosphère ? Conseils de Guerre BRI XE..I_ES Chasseur de réfractaires Georges Flore nten, domicilié avenue Eug. De Molder. 97. qui avait été condamné à mort par défaut, ï fait opposition à cette condamna tion, et a comparu, lundi, devant la Se Chambre du Conseil de guerre de Bruxelles. M: le premier substitut Stompe ex {ose qu en 1943 Florenten est entré la Werbestelie en qualité d'enquêteur, puis il passa à la FeldVrendar- tnerie.il a procédé à des arrestations. Par la suite, il entra au Zivilfahn- dungsdienst. Il s'y montra très brutal et frappa à diverses reprises les réfractaires qu'il interregeait. Il escorta des convois de* réfractaires à la prison de Louvain. Florenten reconnaît qu'il a été en relations avec l'espion allemand Nep- per. On a saisi des correspondances où Forenten offrait . de se rendre comme agent de renseignements au Portugal. F.orenten a aussi à répondre de plusieurs dénonciations. Les astronomes ont pu déterminer que la Lune et la planète Mercure renvoient seulement 7 p. c. de la lumière qu'elles reçoivent du Soleil et il est probable qu'il en soit de même pour Pluton : la réflexion de la lumière solaire sur ces astres se produirait sur du roc-.et ceux-ci seraient dès lors dépourvus d'atmosphère.  Si toutefois, la Lune, notre compagnon céleste le plus proche, est enveloppée d'une couche gazeuse, celle-ci y serait fort peu dense et y produirait une pression barométrique de l'ordre du cent millième de la pression atmosphérique à la surface de la Terre. 01*.-r.K\ A1IIINS ASTRONOMIQUES IMMEDIATES. Quels sont it» arguments «n faveur de cette thèse '.' Tout d'abord, l'aspect tèlescoplque de notre satellite où l'on ne constate la présence d'aucun nuage si léger solt-U et où les montagnes donnent des ombres parfaitement nettes. En outre, en scrutant le bord du disque lunaire, le long duquel l'atmosphère présumée existante, serait vue selon sa plus grande épaisseur, on ne décèle pas d'obscurcissement apparent. QUE NOUS APPRENNENT LES ECLIPSES 7 Différentes méthodes ont été proposées et mises en pratique pour tenter de déceler la présence dune enveloppe gazeuse, si mince soit-eile, autour de .a Luns. Si notre satellite possédait une atmosphère, même modérément dense, en photographiant le Soleil au cours d'écllpses, soit partielles, soit totales, lorsqu'il est partiellement caché par la Lune, on devrait constater quelque déformation dans la délimitation des détails sur le disque solaire. Or, aucune distorsion manifeste ne peut être détectée. Le procédé n'est cependant pas sans offrir de difficultés bien que l'on prenne des photographies â grande échelle. OCCULTATIONS DE PLANETE** SI notre satellite était entouré d'une atmosphère, celle-ci devrait se trahir par une absorption progressive do la lumière des étoiles venant à être éclipsées ou occultées. Or, les occultations constituent l'un des phénomènes astronomiques les plus surprenants, car les étoiles aisparais- sent instantanément; cette disparition est le plus saisissante lorsqu'elle a lieu par bord obscur avant le premier quartier : l'étoile brille de toute sa splendeur jusqu'au moment où tout k coup elle s'évanouit brusquement. Certaines occultations ont été signalées comme n'ayant pas été caractérisées par une immersion ou une émersion soudaine, mais on a cru pouvoir interpréter ces exceptions par la conséquence d'un diamètre sensible des étoiles observées. Des astronomes ont cependant suggéré que le phénomène exceptionnel pouvait être dû à la présence d'une atmosphère rassemblée au fond d'une vallée lunaire.  OCCULTATION DE JUPITER Une occultation de la planète Jupiter, dont le disque moyen mesure quelque 45". observée photographl- quement, a donné lieu à des remar» ques compatibles avec l'existence d'une, atmosphère lunaire de faible densité. Une photographie de l'astre au nom olympien, prise assez longtemps avant le phénomène de l'édipse, permit de fixer les dimensions de j'image de la planète, tandis qu'une seconde, prise au moment où le disque lunaire et le disque jo* vien se tangentaient a révélé un Je ger aplatissement (0",5 à 1") de ce dernier dans le sens du rayons tracé du centre de la Lune vers celui de Jupiter. Un aplatissement apparent de cette nature serait explicable par l'efeft d'une réfraction due à une atmosphère lunaire, quoique peu im. portante. Distinctions honorifiques dans leurs mouvements, font moyenne 1.840 mètres par seconde à 0» centigrade. Les vitesses de celles des autres gaz sont moindres 1.310 mètres pour l'hélium, 620 mê très pour la vapeur d'eau, 490 mètres pour l'azote, 460 mètres pour l'oxygène, 390 mètres pour l'oxyde de carbone. A 100 degrés centigrades ces valeurs sont accrues de 17 pour cent. Au cours de leurs mouvements, certaines molécules atteignent Individuellement des vitesses dépassant de beaucoup les moyennes : cette remarque Importante se trouve à ia base de l'explication de la diffusion de l'atmosphère lunaire dans t'espace. En effet, on peut démontrer que la masse et les dimensions de la Lune sont telles que si un corps était projeté de sa surface avec une vitesse supérieure à 2 370 mètres à la seconde, vitesse critique ou vitesse de libération, il ne retomberait pas sur notre satellite, impuissant à le retenir par le jeu de l'attraction : le corps s'évaderait dans l'espace. L'EVASION DES MOLECULE: Réparation Judiciaire TESSENDËRLÔO-GOFFIN Nos lecteurs se rappelleront .a pu blication du Jugement rendu par i 1 Tribunal Civil de Bruxelles en cause de la Société de Tessenderloo contre si. Robert Goffin. Nous apprenons que les partii •ont mises d'accord pour leconnaltri qu'elles sont sans grief Tune vis-à- vis de l'autre. M. Robert Goftin ayant déjà déclaré que la société de Tessenderloo était exempte de tout rief quant à son comportement vis- vis de l'ennemi, cette société reconnaît que la bonne foi de M. Robert Goffin a été surprise par des renseignements reconnus erronés et est au-dessus de tout soupçon. 783? l'O l'ICQ roi LA LUNE SERAIT-ELLE DEFAVORISEE ? Si la Lune est fille de la Terre, comme on l'admet généralement, elle a dû être, à une certaine époque, entourée d'une couche d'air. Comment expliquer que celle-ci soit absente ou qu'elle soit si réduite qu'on ne parvienne pas à la mettre en évidence de façon indiscutable ? Pourquoi la Terre. Vénus, Mars et Jupiter, par exemple, sont-elles enveloppées d'une couche gazeuse, et pourquoi la Lune en est-elle dépour- UNK THEORIE EXPLICATIVE L'absence d'air autour de la Lune rst une conséquence nécessaire de ia théorie cinétique des gaz. D'après lea principes de cette' théorie, tout gaz est constitué de molécules en état de continuelle agitation. Ces molécules se déplacent à des vitesses considérables, se cognent plus ou moins fréquemment et rebondissent comme des sphères par- laitement élastiques. Celles de l'hy. drogène, qui sont les plus agiles Deux fois arrière-grand'père i Anno Imaginons qu'une atmospnère se forme actuellement autour de la Lune. Les mo.éculcs des différents gaz la constituant se déplaceront a des vitesses inneri_n.es à leur na- .ure et li arrivera que certaines, plus rapides qu'en moyenne, seront animées d'une vitesse supérieure il ia vitesse critique ae temps •auxto, ei.es auront l'occasion ut- quitter l'atmospnert*. iunaiit* burium aans Jes Hautes régions de ou leur parcours Uore se * trouve être tellement grand, qu elles CO» ieni raiumem le nsque de coi.is.on. Ce mécanisme est susceptible d'être précise mathématiquement. En se basant sur certaines formules de Jeans, on peut étab.ir que la Lune perdrait aon atmuspne- ie en l.OUO ans si la température à sa aurtace était seulement de — 243** centigradcs et en i million d'années si cette température était de — j-0- centigrades. On comprenu tout de suite pourquoi notre satellite est impuissant a retenir une atmosphère permanente puisque, même actuellement, la température de sa surface atteint ■■■ n.»'-- a l'endroit où les ayons solaires tombent normalement.  Si, de son côté, la Terre possède et conserve une atmosphère assez dense, cela est dû au lait qu'elle est capable de retenir un projectile tancé de sa surtace avec une vitesse inférieure â ii.it* kilomètres par seconde. Or, les molécules d'oxygène d'azote et d'autres gaz, sont animées de vitesses beaucoup inférieures.  De l'exposé qui précède ,il ressort que si l'astre aes nuits possède une atmosphère, celle-ci aoit être, de toute laçon. peu impor.ante et ce faible densité. Les astronomes A. C. D. Croinmelin, M L. La Paz et W. H. Pickerlng, ont développé des arguments en faveur de cette opinion. Pour ce dernier savant, la vapeur d'eau pourrait trouver 'son origine dans l'activité de certains volcans, de geysprs ou sources d'eau bouillante, ce qui serait d'autant p. us commun que sur la Lune l'eau doit bouillir k son point de congélation.  ATMOSPHERE ANALOGUE A CELLE DE LA TERRE Une nouvelle méthode de détec tion de l'atmosphère lunaire, sup posée composée comme celle de. la Terre, mais moin dense, vien d'ê- Terre, mais moins dense, vient d'être suggérée par le professeur Mohd A. R. Khan, de l'Académie d'Hyde- rabad. U s'agirait de chercher à mettre en évidence certaines raies spectrales de l'oxygène et de l'azote devant se trouver présentes dans le spectre de la lumière cendrée ou clair de Terre sur la Lune. Qe aon côté le professeur G. Ka* plan de l'Université de Californie, examine ce que l'on pourrait tenter d'observer, non seulement les aurores susceptibles de se produire dans l'atmosphère de la Lune, mais également la lumière du ciel nocturne lunaire. De plus, l'ionosphère lunaire pourrait être mise en évidence par le rô le joué par elle lors de la réflexion d'ondes radloélectriques en provenance de la Terre. Enfin. certaines recrudescences de l'activité solaire seraient à même de provoquer dans l'atmosphère lunaire des phénomènes analogues à ceux engendrés en pareille circonstance dans l'atmosphère terrestre. ATMOSPHERE SEMBLABLE A CELLE DES COMETES L'astronome américain G. Herz- berg, de l'observatoire Yerkes, est d'avis que l'atmosphère lunaire ftourrait avoir une composition ana- ngue à celle qui entoure le noyau d'une comète. Cette atmosphère serait due à l'action échauffante des rayons solaires sur les météorites tombées sur notre satellite, lesquelles libéreraient des gaz susceptibles de constituer une couronne lumineuse autour de la Lune. A la station astronomique de Climax, dans le Colorado, des observations sont poursuivies, en vue de détecter la Moniteur dee 16, ST ot U décambr-a- DEFENSE NATIONAL* Sont nommé» Chevalier ém l'Ordre de la Couronne : Lieutenant Halnaux O. • Capitaine- comm. Broun on H, Capitaine* : Briobant J*; Dandoli R.- de Biolley M. (vicomte); «• Borchgrave G. (écuyer): FUunmang G.; Gohy J.; Hourman H.; Jungling H.: Laurent H: Radelet J.; Robljns J. ■ Vandewalle R; Van Eerdenburg- ghe E: Van Tiggeien P.; Verniers G. : Wijckmans F. _, Capitaines : Klein L.; Petit G ; ; Verreet Y.: Deàmidt A.; Kerkhofs R. ; Lelievre J. ; aumônier du cu-te catholique : Gielen C. Capitaines : Baele R.; Buyssens P. - coel M. ; Crousel G. : Desmet M. ; Fâché L ; Gabriel J. ; Herle A. ; Kal- laert M. ; Paquet J. ; Rommclacre L. ; Vertiaeghe A.; Verhoeve M. Capitaine Bonnler H. Lieutenants de réserve : Braecke- velt R. ; De Groo P.; Merchlers L. Monthaye Jr. ; Vranken M. Lieutenants médecins ; Anthoine D.; Bataille H.; Dechamps A.; De- voldre L. ; Ronvaux M. Lieuten. auxil. Clasens C Gendarmerie : Capitaines : De Maeseneer P. Hennaux C; Den Blauwen R. Lorge A. Colonie : Capitaine : De Milde A. Sergent Van Baelen J. : maréchaux des logis : Willems L». : De Ceuninck A.; Danoy O ; Cieymans P. Les Palmes d'Or de l'Ordre de la Couronne sont décernées : AdJ. Vanderschueren J. ; MaUiel J-: 1er sergent-major Boes G. : 1er serg Laeveren F. ; De Laere C. Gendarmerie. Maréch. des logis Lerfebrre L. ; sergents : Caes J. ; Van Hal A.; Coe3 ter O. Colonie : AdJ Bruyère A.; lieut. Hué A.; 1er sergent Legrand A.; brigadier De Vlsscher T.; soldat De Bock F. AdJ. WiUe R. : 1er sergent -mal or De Lannoy J. ; sergent Boreux G.; caporal Coene L. Colonie : 1er maréch. des logis Maes L. AdJ. de lre classe ■ Bonté F.; Léonard J : Minnen J. : Vanderwyck F. AdJ. : Dekierck J. ; Demaegt U. ; Dewitte E. ; Dubois C. ; Ducrot R. ; Mercier N.; Peters F;Van den Bergh H. ; Peeters L. Adjud. : Peeters A.; Wayaffe J- lers sergents-majors ; Dobbelaere A.; Keeratock F. Musicien de lire cl. Batselaere H. 1er sergent Tilman O. -sergent Gof- finet J. ; music. de 3e classe : Cha- tel H.: Helderweirdt G.; Mertens P. Gendarmerie : Adj. Bodart F. ; Verhoeven P. ; maréchal des logis chef Braekman E. ; maréch. des logis : Herold E.; Tal- boom L. Colonie : Adjudants : GoUpvaux L.: Remy R. ; lers mar. des logis chefs Dée P. Lecomte L. ; sergents Boinem A. Crème N. ; maréchaux des logis : Adam E. ; Vanbellinghen F. Adj. de lre classe: Beertens T. Dane L. ; Desmaele O. ;Pauchenue A. Adj. : Clemens P. ; Danneels E. Dégel J.- Delaere G.: Delvaux J. Eeckhaut R- : E3sers J; Evrard A. Hennés C. ; Schijvens A. ; Van der Vennet J, ; Van Impe L.; Verlinden L. ; Wauters A. lers sergents-majors: Bogaerts A. Boitte R. : De Backer M.; Tirlon F. lers maréchaux des logis chefs Bruskin A.; Décru A.; Suy P. lers sergents : Gosse A.; Rouvroy L - Saenen J. 1er mar. des logis Stletffenhofer J Music. de 2e cl. : I-ehoucq N. Vincent A. Mar des logis De Wandel M. Musicien de 3e ci D'Henln R. Caporal Molens C. Gendarmerie Adj : Coquette I. : Van Tricht J- Adi : Van Casier J.; Veckmans Vlaeminck M.: Warny A. lieutenant général; Fromont, G. lieutenant ffénér-al; Hlernaux, P , lieutenant général; dal Marmol A. (baron), major B. E. M.: de Salier» de MoranvUis, C. ; chevalier) : Bastln, J.. soldat; Chougo. J., maréchal das logis; Godefroid, J., lergant ; Lie- aard, L., sergent; Journ la ux. C. ./brigadier.  Ecole Royale Militaire : Detvaa- dre. R., capitaine. Dépôt d'Armée n, Il Ver-hae-ghe de Naeyer, M lieutenant. Compagnie de Pontonniers : Veka- mans, R., capitaine. Régiment de Parachutistes : Début, V., soldat V. G. 5e Bataillon de Fusilllars : Dooq, A., sergent. - 6e Bataillon de Fusillera : Duoque J, capitaine-commandant; Schevven, P*. aumônier; Gilnay. L., soldat ; Jeurissen G., soldat. Grtdlet Ed., lieut. .___- 15e Bataillon de Fusiliers : Biva, G», capitaine. lre Brigade d'Infanterie « Libéra» tion »: van den Bogaert. M., 1er sergent. 4e Brif-ade d'Infanterie : Housiaux, M., capitaine-commandant. Blraben P, A., soldat. ___. lre Brigade d'Infanterie € Libération ». Gaspard, F.. 1er sergent 4e Bataillon de Fusiliers • Linard. E., sergent, ___ 5e Bataillon de Fusiliers : Devaux P., lieutenant-colonel ; Lessens, G., soldat. „ 10e Bataillon do Fusilliers : Car- bonnelle, R., soldat. Ile Bataillon de Fusiliers : Dewulf E., major; Kisteman J., 1er sergent 12e Bataillon de Fusiliers : Gen- nen, J.. soldat. ,, 16e Bataillon de Fusiliers : Bolle, J major; Dupont, R., adjudant. *Ï7e Bataillon de Fusiliers : Hazard, S » major. _ '21e Bataillon de Fusiliers : Jacques, F. caporal.; De Parmentier, À... soldat. _. 23e Bataillon de Fusiliers : Fâcheux, J., lieutenant Corps de Marine : H., major. [NECROLOGIE| MORT DE M. CUVELIER LES FUNERAILLl S PATRIOTIQUES Decarpentrle Ï3e Régiment de Ligne : de Hal- leux, E. (Ecuyer). capitaine- commandant. ., , - — 4e Régiment de Carabinier! CycJls- tes : Bechet, J,, cacporal. Escadron (iycllate 12 O. I. : Bruylant, L. soldat. _ _ Régiment de Parachutistes : Dele- Uenne. fe.. major.; Emonta-Pohl, F., 1er sergent-major: De Neer, K., ser- gent: Ravet, A.. Lance-caporal Chau'vaux. M., soldat. _.,_.. Aéronautique Militaire : Claert, L». çapitaine-avWur, FeretU^P^ltau. ARCHIVISTE QEM7B.AL HONOBAIBE DU BOTAUMK Dan» la nuit de samedi à dimanene eat dicta*, à Woluwe-St-Lambert, 4 rixe de 78 ans. M. Joseph Cuvelier, archiviste général honoraire, secrétaire de la Commission royale d'histoire, membre de l'Académie royale de Belgique et de l'Académie flamande, membre de plusieurs autres sociétés savantes. Le défunt a occupé une place éml- nente dans le mouvement historique belge de ces cinquante dernières années. Docteur en .philosophie et let très de l'Université de Liège, dlsci pie de Godefroid Kurth, 11 s'est en gagé, dès sa jeunesse, dans l'administration des archives et y a passé la plus grande partie de sa carrière. Jl en est devenu le chef en 1912 et vingt ans durant, 11 s'est dépensé pour en assurer le relèvement et le développement. Digne successeur de Gachard, il a rendu aux archives la place qui leur revient dans le collège des institutions scientifique» qui honorent la patrie belge et assurent son renom dans le monde civilisé. M. Cuvelier a fait, des travaux historiques remarquables parmi lesquels le meilleur. Incontestablement, concerne les dénombrements de la population du Brabant à la fin du Moyen âge Le défunt a consacré une part considérable de son activité au passé de la ville de Louvain. H a classé et inventorié la documentation considérable procédant de l'ancienne capitale du duché de Brabant et qui a échappé heureusement aux deux guerres mondiales. Deux Importants mémoires, couronnés par l'Académie royale, retracent l'histoire politique et Juridique de la ville à l'époque médiévale. Us ont valu à leur auteur le prix quinquennal des sciences nls- t0 L'ïncien archiviste général était un travailleur assidu et méthodique. De lui aussi on aurait pu dire : » bos suetus aratro ». La. science belge gardera pieusement son souvenir. On annonce ls décès, dans ta. 70e année, d* M. FMI VKBSCtHAVE, professeur à la Faculté libre de Droit de l'Université de Lille, directeur de l'Ecole supérieure de Journalisme. Le défunt fonda oette dernière Institution voici prés d'un quart de siècle et s'y consacra Jusqu'au dernier moment Un de aes ultimes soucis fut de reconstituer la documentation de l'Ecole oui avait souffert au cours des hostilités. De nombreux organes de la presse française avalent répondu a son appel H comptait s adresser ensuite aux journaux catholiques étrangers. . A MORTAI.tTB Samedi 27 décembre est rentré â Morialme, la corps de M. Robert Hallet, prisonnier de guerre, mort en Allemagne, le 26 novembre 1940. Dimanche, è 10 h-, un office solennel fut chanté pour le repos de son ame. Le cercueif recouvert des couleurs nationales était port* par ses anciens frères d'armes et entouré de soldats en uniforme et par des miliciens du champ d'aviation de Florennes.  Une foule nombreuse avait tenu a rendre un dernier hommage A M. Hallet. Au cimetière, deux discours furent prononcés par M, Charlier président de la section locale des prisonniers de guerre et par un ami du défunt. a»v»^»^»^av»»^»»a*a*»j^»*.*a^»rf*V» a *a.***»»**»- On nous prie d'annoncer qu'un service anniversaire pour le repos de rame de MONSIEUR Albert PIRMEZ sera célébré le samedi 3 Janvier IBM, a 11 heures, en l'église de Gougnles. tenant; Ltefooghe, aviateur ; Maskens 1 aviat. ; Branders, L aviat ; I^aforce, A.. aviat.; Mathys, J., aviat.; Nossin. G.. R». P., lieutenant flous-lieutenant- flous-lieutenant- sous-lieutenant-t sous-lieutenant- On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Albert KINART Docteur en médecine. né k Seneffe. le 36 octobre 1-375, pieusement décédé k Uccle, le 30 dé- cembre 1947, muni des BacremenU de Notre Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique. Le service funèbre et l'inhumation ont eu lieu le 23 décembre dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de faire -part. < Nekkersgat >, ma Ksyenbempt, 70, Uccle. L'accident d'automobile de lièrent L'ETAT DE SANTE DE Mrr U*T EST SATISFAISANT. Nous avons relaté, dans nos . tlons de dimanche, que Mgr Litt, vice-necteur de l'Université de Louvain, avait été blessé, chaussée Bruxelles, & Herent, dans ua dent d'auto. Renseignements pris a la cllnlq de Louvain, où Mgr Litt avait transporté, l'état de santé du bla .est satisfaisant. Les professai Mansion et Coches, oui accompagnaient le vlce-recteur et avalent également été blessés, sont en traitement k la même clinique. Leur état de santé s'améliore progressivement.  't.^.^a^-*-^-*-^-^ 1 ^^'^'''-!.^.^.^-.^.^--.*' 1 ^*^-'!^.* aviat.: inossiu. u.. ■ w «h_" j _ "■*«_,_«_■ aviat Branders, H., adjudant-aviateur-Leroy, J., adjudant-aviateur Crêkiîlie y Â., îeut. aviat.; FrançoU R. G , lieut. aviat. Sont autorisés k apposer une pal- me supplémentaire sur le ruban de la Croix de Guerre 1940 : 4e Bataillon de Fusiliers : Dt Posch lï*. colonel. „ 10e Bataillon de Fusiliers : Van de 5 n e iLïïfàn^e Fusiliers: Cuvelier, M C orps°cle-Marine : Rascar. E. sous- lieutenant. c Moniteur » des U, 11 ©t t» décembre. JUSTICE. — Sont nommés^ Kf naine, avec, à f-rauche, son fils Francis &gé de 91 ans, rue des Anciens Com* battants, à Neder- courronne lunaire à l'aide du corono * graphe de Lyat, utilisé pour l'étude de la couronne solaire en de hors des éclipses, Les résultats de ces recherches ne sont pas encore connus. A auestion de savoir si la Lune possè. e un rudiment d'atmosphère présentant quelque analogie solt avec l'air qui entoure notre globe, solt avec les gaz constituant une auréole vaporeuse autour des noyaux des comètes, il est impossible de four. nir présentement une réponse ca tégonque et dûment justifiée. Jean - Baptiste, 63 ans; son petit- fils rierre, 37 ans, et son arrière • petit- fils Joseph, 5 ans; à droite, son fils Louis, 60 ans; son ?etit-fils Maurice, 7 ans, et son arrière-petit-fils Albert, 8 ans. I.AND "l'ers mar. des logis chefs : Corne L.; Gigot A.: Nys C. Mar. des logis chef Hannart R- Maréch. des logis : Bogaert V. Brunson J. ; Rielandt C. ;Stalpaert F. Colonie : Adjudant : Geldof R. lers sergents-majors : Casier M. : Cerfontaine L. ; Servais J. : Hautain A. : Tanghe C. : Toulmond F.; Winandy J. ___, 1er mar. de." logis ch. Iserentant F. Mar des logis ch. : Chantrenne G. lers sergents : Lantin L; Stoc- quart R. : sergents : Baert A. ; Gravez P.: Pollenus N. ; Sollière J. Mar. des logis : Aertgeets M. ; Chenot H. ; Toussaint C. Adj. de lre classe Deroo A. Adj. : Guldentops G.: Itters R. ; Michel G; Okkerse A. -Weverbergh J. lers sergents-majors : Boeckx G.: Plerson V.; Vidal J.; Vanderstraeten H. • Wullenweber G. : 1er maréch. des logis chef : Mathy V. ; Vanden Broecke A.; 1er sergent Amand A.; mus. de 2e cl. Gerin C. Ad] do lre cl. Lèvent M.; 1er maréchal des logis chef Deglaire R; id. Baeteman; id Vnn Kerkhove A. Mar. des logis : Dewael B.; Dle- rinck F. : Lorent J. _ Mar. des logis Van de Walle C. Colonie : Sergent Van Halle G: adjud. 3e lre class* 1 : Denrez J.; Godefroid J-î Nicolas M.: Trlfin T.; Vanhuffel F, Adj. : Bauche J: Germain O. ; Grégoire C. : Leclercq G.; -Martin J. ; Motte A.: Schmidt E: Simon C; Tock N.; Van Croonenborgh A.; Van Ge- H ; lers sergents-majors : Callebaut J.; Massy G.; Deruyck E. ; Dupont O. ; Massart P. ; Ragaert J ; Raes G. ; Seghers A.; Vanbe.le A.: Vanderlin- den P.; lers maréch. des logis ch. Devergnies O. ; Roels J. ; Dusau- soit M.; — lers sergents D'Oosterlynck M.; Smets C.; serg. Barette N.; Vandenborre A.; Ver- kouille M.; mus. Van Hevee R. Gendarmerie : AdJ. : Birchen J.; Collette A.; R Merckx ; lers mar. des logis chefs Chariot L. ; Loquet A.ç maréchaux des logis : Boucher F. ; Descheirder A. ; Genon Z. ; Jungers C. ; Lowagie O. : M .non V. : Pire J. ; Vandevelde F. ; maréoh des logis Eeckhout F. Verschuere G. Colonie : Adjudant Cogniat H.; 1er sergent- major Vandeventer A.; sergent Le- cocq A.; maréch. des logis Marannes J. : adjud, : Bert J. ; Adriaens L. ; Ballleu A.; Mauduin A; Cassalette G. : De Vllegher F. ; Devroey F. . Emond C. ; Dumoulin E. ; Gilebeert R.; Henckaerta A.; Piette F.; Put- zeys E. ; Saeys F. ; Van den Bremt A.; Vanmalleghem E. lers sergents -maj ors : Defraigne. M.: Rcelandt. F. lers maréchaux des logis chefs : Broothaerts R. ; Jan. sen, F.; Pirard, C, ; Haine, V. ; Smet, C. 1er sergent : Somers H. Sergent : Reynders, L. Gendarmerie : Adjudants : Bossaert, L. ; Du* chêne, J. lers maréchaux des logis chefs : De Pauw, A. ; Godart, A. ; Pierard. J. Maréchaux des logis chefs : Brasseur, P.; Schneider, J.; Van Durmen, A. Maréchaux des logis : Bouckzoone, M. ; Morelle. A. ; De Mot, L. ; Temmerman, E.; Krier, F. Colonie : Adjudant : Doucet, E. 1er maréchal des logis chef : Mas- seau J ; 1er sergent : Van Damme, P, Maréchal des logis : De Vos. H. Adjudants : Tempervil.e, C. : Wa- thelet( G. Adjudants : Baetens. A.; Buys. F. ; Courtoi. A. ; Damoiseau. A. ; Debroux, F. ; ' De Bruyne, J. ; Detroz, E. : Frère. E : Jacobs, P. ; Monnon J. ; Opdenakker P.: Pef- fer. A.; Pisters. P.; Van de Voor- de. L. lers sergents-majors : Cam- pion. G: Debusschere, W. ; DevyL- der, G.: Vande Putte, A.; Sougne, J.; 1er maréchal des logis : Vankerck- hove. F. Gendarmerie : Adjudants : Deldicque, M. ; Pulinx. M.; Vanduyf- huys.. G.; Van der Wiïdt. lers maré- ehaux des logis chefs : D'Heedene. E.; Gyles. L. ; Secq, O. Maréchal des logis : Gridlet, M. Maréchaux des logis : Arnculd. J. : Capelle, S. Détaille, A.; Dupont, E. ; Flevez, V.Godard. L. : Jaspar, J Colonie i 1er sergent : Matthys. C. Sergent : Goesaert. J. Les Palmes d'argent de l'Ordre de la Couronne sont décernées : Soldat : Paepe, C. 1er ouvrier militaire Lootens, E. Soldats : Lippens, A.; Schroyen, F. Soldat : Vermeiren, J. Caporal tailleur : Lambert, C. ; Coenen, J.; Van Nuffelen, *L Soldats : Busschots, G. ; Luwel F. ; Snoecks, G. : Van Compemolje. A. Caporal ! De Groote, A. Caporaux : Dugardein. M.; Van de Veere, G. Soldats : Deprez. H ■ Hinnebo, T. ; Garcia, L. La Croix de Guerre 1940 avec palme est décernée aux militaires ci- après désignés : de Neve de Roden. M, (chevalier) lieutenant" général; Duvivier E. licuteuant génïral; Michieïs F lieu tenant général; ficier de l'Ordre de Léopold : M. Merry E. Chevaliers de l'Ordre de If£f°£ * Mme Butquin des Essarta née Ças- itn (B -M.) Charleroi; MM. »■»" sSop M.» Gand; Bonhlvers J.; Bour- tard L. ; Charlier G. ; Dehout J. ; Do- ry J ; Hoebanx G.. SUGiUes; .Mat- ton M.. Marnette; Plérard J*. Mol. Koly E-, Mons; Booms F.; Vanden Eynde J.» abbé, d'Hoogstraten; Van- denschrieck F.; Vanden Weghe M., tïruges; V'anderhoeght H., Anvers, Van Waerebeke F., MerKsplas; Van Zeir J., Bruges. Officiers de l'Ordre de la Couronne : MM. Depaepe J.; Etienne A., Forest; Kocken G.. Anvers; Lechat at • Poil H., St-GUles; Stimart H. Chevaliers de l'Ordre de la Couronne; MM. Agneessen A.; Beugmer H. ;: Bouriioux G.; Bouton H.; Charlier G.; DelruaJie J.; Dinzart b.. Mons; Hella M.; Lambert H.; Lebrun J., Arlon; Lievens Th. Geel ; Martin M.; Moermans J.; £ a <l ue: f .; Pierre E. ; Scalliet h.; bchmit ;' Van Campenhout R. Otftciers de l'Ordre de Léopold 11: MM. Dauwe F., Gand ; De Meulenaere G-, Anvers; Guillaume jB-, Verviers; Haverals J.» aumônier, Merksplas; Leroy S., Tournai; Luyckx E-, Turnhout; Martin *., St-Gilles; Peeters F.» aumOnier, Turnhout; Van Ussel G., aumônier, Louvain; Voncken J., aumônier, Liège. . Chevaliers de l'Ordre de Léopold II : MM. Bongaerts Ch., Mons ; Campers J-, Geel ; Delait A.. Huy; Deirualle J., Turnhout; Huybrechts Merksplas ; J uste A.. Charleroi ; Madame ROTSART de HER- TAING ; Le baron et la baronne ROTSAK3 de HERTAING et leu*rs enfante;- Le baron Georges de BORRE- KENS, capitaine-commandant de Cavalerie E. R. et la baronne Georges de BORREKENS, leurs enfants, gendre et petit-fils, ont l'honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d'éprouver en la personne de MESSIRE Marcel - Marie - Ghlslaln - Edgard Baron de Kerchove d'Exaerde leur frère, oncle, grand-oncle et arrière grand-oncle bien-almé, né â Gand Je 25 novembre 1871, pieusement décédé $. Bruxelles le vendredi 19 décembre im7, muni dea Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et de la Bénédiction apostolique. - L'inhumation dans !• caveau de famille, k Wieze, a eu Ueu dans plus stricte intimité. On service solennel pour !• repos de son acné sera célébré le vendredi 2 janvier, a 11 heures, en l'église des Bit, Pères Rédemptorlstes (Square Frère Orban), k Bruxelles. Suivant la volonté du défunt, U n'a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant Ueu. 43. rue de la Science. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Jules LEGER née Marie-Louise V ARYENNE, survenu k Ixelles, le 27 décembre 1947, dans sa 81e année. Les absoutes seront dites, le mardi 30 cou* rant, k 13 h. 30, en l'église de N.-D, de la Cambre. Réunion k la mortuaire, 8, rus Augustin Delporte, k 13 heures. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Auguste GORTZ née Maria VEBHEGGHEN, pieusement décédée, le 27 décembre 1947, dans sa 46e année. Le présent avis tient Itou de faire- part. Réunion, mardi, a 9 h. 45, avenue Jean Dubrucq, 87, Molenbeek. CARNET DU PHILATELISTE On nous prie d'annoncer le décèa de MADAME Albert CRANZ née Manon BLLTINCK, survenu tragiquement k Frameries, le 24 décembre 1947. Les funérailles ont «u Ueu dans la plus stricte intimité. Le -service funèbre sera célébré en l'égUse de l' Annonciation, place Brugmann, le 9 Janvier 1948, à 11 h, Le présent avis tient Ueu de faire- part. 48. rue Emile Bouillot, Ixelles. Il a p.u au Seigneur de rappeler a Lui l'âme de MONSIEUR Michel SERRIEN Industriel Membre de la Ligue dn Sacré-Cœur et diverses congrégations re*Ugieu*** , * : Fondateur 1. 1 président - administrateur de l'usine de chaussures «Modern» A Nlel Président d'honneur de la Llguo des Familles nombreuse* Président d'honneur de l'Harmonie catholique «Kunst cn Vermaak» Président d'honneur de la « Nlelsche S port vereenlging » né à Nlel le 10 avril 1896 et pieusement décédé à Anvers (Clinique du Centenaire) le 26 décembre 1947, muni des sacrements de Notre Mère !a Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique «In articulo Mortis». Les funérailles auront lieu le mercredi 31 décembre 1947 à 11 h. en i é- glise paroissiale de Niel. Réunion, rue d'Anvers, 20, a Niel, Le présent avis tient lieu de faire- part. Les familles DUVIVIER, de RLL- LE, OSTYN et WA.RND3R ont la douleur de vous taira part du décès de MADAME VEUVE Emile DUVIVIER née Louise de BILLE, survenu k Schaerbeek le 27 décembre . 1947 - dans sa 81e année, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre a eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Schaerbeek, 46, chaussée de Helmet. Derousseaux, Q., Lommeien, MerKsplas ; Stelet A. i Voichrick L.. Louvain. Les palmes d'or de i'Ordre de la Couronne sont décernées k : Mme Wauters-Temmerman P., Bruxelles; MM. Bastiaensen A., Merksplas ; Bernard M., Tournai; Bourland, Bruxelles; Capouillez L., Liège; Courteyn A., de Courtrai; Ue Bruyne, d'Anvers; De Groote U., Turnhout; De Landtsheer L. ; Fon- teyne J., Audenarde Gervais G.; Goethals F., Louvain ; Hautecour L., Charleroi ; Jacques E., Forest ; Lef ebvre A., Courtrai ; Manteleers H., Merxplaa; Olenaed F., idem; Paulet F., Mons; Pécheur E., Liège; Pinxteren J., Merksplas; (juoitln N-, Tournai; Rose E., Nivelles; Sadln P., Tournai ; Schoolmeesters P., Gand; Smaelen H., St-Gilles; Stroo- bandt E-, Louvain; Suys A., Audenarde ; Tournay J. ; Trussart F. ; Van Brantegem O., Anvers; Vande Voorde P., Gand; Van Driessche G.» Anvers; Van Driessche S., Tournai; Van Geluwe E., Merksplas ; Van Roey E., Saint-André. Les palmes d'argent de l'Ordre de la Couronne sont décernées à : MM. Glls P.. Turnhout; Van Leemput V., Moi; Vermeire J-, Gand. La médaille d'or de l'Ordre de la Couronne k : Mmes Casse S-, Mons; Fonteyne H., Mona; Van Roey M., Geel; MM. Chapaux L. , Liège; Cles- s eus H., Merksplas; , Colmarft V», Mong ; De Lange H., Audenarde ; Delcourt E., Malines^ Derznul J., Louvain ; Deroy F., Louvain ; De Ridder F., Gand; De Vos F., Audenarde; De Vreese F. Liège; Don- ckers J., Merksplas; Duchamps A., Liège; Gillet P., Louvain; Hayon L., Namur; Houben J., Merksplas; Hermans H., Hasselt; Jonas J., Tournai; Kustera H., Rekem; Latour F., Namur; Leys J.» Merksplas; Lorent E., Verviers; Maque L., Nivelles; Moerman R., Anvers; ^age L., Louvain ; Pluym A., Merksplas; Roenlants V., Louvain; Schee- pers A., Merksplas: Scheliekens G., Merksplas; Van de Ven J., Geel; Van de Wiele A., Tournai; Van Ste- chelmajj J., Bruges; Vercauteren F. Verhoeven A., Merksplas; Versmis- sen J., Merksplas; verstraeten P. Merksplas. La médaille d*or de l'Ordre de Léo pold II à : MM. Boesman E., Gand Coenen A., Merksplas ; De Craene G., Anvers ; De Leus P., Malines ; De Muynck H., Forest; De Roo J. Courtrai; De Visscher F., Merxp.as De Vos A., Tournai; Duchateau F., Louvain; Fosse: K. ; Gerroanus G., St-Gilles; Geuens H-, Tongres; Gil- mont C.. Forest; Gonze H., Namur; Hubin E Liège; Hutzemackers J. ; Jacobin J„ Merksplas; Jacobs J-, idem ; Laenen J., Louvain ; Laport G., idem; Lefer M., Liège; Luyte H., Hasselt; MIchielsen C, Merksplas ; Monter A. ; Moors J. Merksplas ; Neetens M.; Orly P., Tournai; PaJmaerts L., Louvain; Peeraer A., Merksplas; Peeraer P., idem; Poil- vache F.. Liège; Renard F., St-Gilles; Ruelle J., Louvain; Ruys J., de Bruges; Thibesard J., Gand; Tos- syn J., Louvain; Van Beeck J., Merksplas; Van Daele E., Anvers; Van Damme A.; Van Hacken Ch., Gand; Van Heyst W., Merksplas; Verschueren J. ( Idem; Vlnche M.; Vlvex B., Gand; Vrancken J., Merksplas; Wuyts P., Mons. La médaille d'argent de l'Ordre de Léopold II, à : Mme Malou A., Bruxelles; MM. Bartels A-, Merksplas; Belmans J-, Forest; Bogaerts J., Turnhout; Bomans Ph., Louvain; Borguet N., Bruxelles; Brijssinck J.; Colis rd A.; Compère E. ; Cools K.; Copls L. ; Demeester J.; De Moer- loose L. ; De Moerl.josc M. ; De- preeuw E. ; De Smet O., Uand; Dick M., Bruxelles; Janssens C-, Anvers; Krols A., Merksplas; Louw H., Bruxelles; Meynsbrughen L. ; Mlllecaen a famille KOUMANS-PEUSENS, fait part du décès de MADAME VEUVE Henri KOUMANS née Marie-Hélène PEUSENS, Membre du Tiers-Ordre leur mère, belle-mère, grand'mère, tante et grande-tante bien-aimée, née a Munstergeleen (Hollande) le 8 avril 1863 et pieusement décédée a Wilryck-Anvers, le 27 décembre 1947. Munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre aura Ueu le mercredi 31 courant, à 11 heures, en l'église paroissiale de St-Bavon, k Wiiryck (tramway n. 17, gare Cen- traie). Réunion k la susdite égUse. L'inhumation aura lieu dans >a concession de famille au cimetière de Wllryck. Souvenez-voui d'elle. NI fleurs ni couronnes. WUryck-Anvers, le 29 décembre 1947. Avenue Gfroenenborger, 13 On nous prie d'annoncer -la mort de MONSIEUR Henri DRAPPIER Directeur honoraire de l'Ecole Moyenne de Wavre. Chevalier de l'Ordre de Léopold. Officier de l'Ordre de la Couronne, décédé a Mons, dans sa 90e année, muni des secours de la Religion. Les funérailles auront lieu le mercredi 31 décembre 1947, k 10 1/2 h., en l'église N.-D. de Messines. Réunion & la mortuaire, rue André Mas-quelier, 55, k Mons, k 10 b. Les familles de BACKER, VAN KEHM, SYSTERMANS, CATTOLR, et REUMONT ont l'honneur de vous annoncer que MADAME VEUVE Emile de BACKER née Marguerite SVSTEKMANS. est décédée, munie de tous les secours de la Religion, le 27 décembre 1947, k l'âge de 76 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Saint-Gilles, sera célébré en l'église Saint-Henri, a Woluwe-Saint-Lambert, le mercredi 31 décembre 1947, k 10 heures. Réunion k la maison mortuaire, avenue Albertyn, 69, & 9 h. 30, Wo- 1 uwe-Salnt- Lambert. Le présent avis tient lieu de faire- part. , On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Elie Guillaume Dekeyser Administrât our -gérant de la Firme S. P. R. L. Dekeyser Co né a Louvain le 28 février 1897, y décédé le 28 décembre 1947, muni des secours, de la Religion. Le service solennel sera' célébré en l'église Saint-Pierre a Louvain, le mercredi 31 décembre, k 10 h. 30. Réunion a la mortuaire, rue Vital Decoster, 33, k 10 heures. Louvain, le 30 décembre 1947. Les timbres de l'Eglise Outre des raisons morales, il «m est de nombreuses autres, toutes pu-, rement philatéUques celles-ia.qui militent en faveur de la collection "' timbres des Etats de l'Eglise. C'est qu'on peut y trouver tour tour la joie de posséder des enser blés classiques d'une sobre êiéj~" ce et celle d'aligner des séries dernes plus chatoyantes et variées. Plaisir d'esthète, sans doute, à quo Îeut s'ajouter le plaisir de l'ôrudl- Ion. puisque les premières émissions pontificales coïncident avec la période du morcellement de ces Etats et de leur absorption par la Maison de Savoie Et comme toujours il en est resté de nombreuses traces postales. Outre cela la collection complète n'est pas impossible k réaliser ni par le nombre (même par 200 timbres), ni par le prix, puisqu'on ne comprenant pas les variétés, 11 n'y a que deux vedettes : les 50 b. bleu et le I Scudo rouge, cotés 15 et 30,000 francs, qui soient peu abordables aux moyennes bourses. D'autre part, il nous étonnerait, étant donné le nombre énorme de philatélistes dans les pays catholiques, qu'il ne se produise pas un Jour une hausse accentuée sur ces ombres, bien dignes de retenir l'attention dans tous les pays. En 1852 date d'émission des premiers timbres pontificaux, les Etats de S S. Pie IX étaient formés .outre Rome, des quatre légations de Bologne (comprenant lea Romagnes), d'Ancône de Pérugie et de Velletri chacune 'divisée en provinces. Ces Etats comprenaient environ trois milUons d'habitante dont de nombreux illettrés. La monnaie en cours était le bajocchio et le scudo ■= 5,375 lires. J En 1859, 11 ne resta plus au Pape que le territoire du Latium, Rome et les environs, Civita-Vecchia, Velletri, Frosinone et Viterbe. Les Romagnes ■ notamment avaient constitué un gouvernement révolutionnaire qui, en at. tendant son annexion par le Pié- - mont, émit l'éphémère série de 1850 si rare sur lettres ou frajnnepts. Les premiers timbres de l'Eglise furent imprimés en Janvier 1852 sur i les presses de l'Imprimerie de la Chambre apostolique, en feuilles de 100 (sauf les 50 et I S. en feuilles de 50). Les nombreux tirages de la première émission qui se succédèrent pendant quinze ans furent cause de multiples variétés de couleurs et de papiers qui au début, fabriqués k la main, étaient minces et granulés, mais devinrent graduellement ' plus gros et lisses. Les catalogues spécialisés nous en» soignent d'ailleurs a distinguer les différents types de chaque valeur non pas tant d'après les nuances, qui peuvent être soumises k l'action du temps ou d'agents chimiques, que d'aorès les sortes de papiers. Pour le n. 1 par exemple (1/2 b»; le violet n'existe que sur papier k main granulé, tandis que le gris bleu fut seulement Imprimé sur paplet mince qui. par transparence, présente un léger granulage. Même chose nour les autres valeurs dont les catalogues spécialisés ne relèvent pas moins de 60 nuances différentes poul cette première émission. La suivante fut nécessitée par le changement de monnaie (centeslml) et fut Imprimée sur un papier uniformément lisse et glacé. Cette émission, de même que la suivante, den* telée, a toujours suscité moins d'intérêt parmi les spécialistes, peut-être à cause des réimpressions qui ne sont cependant guère dangereuse* pour le connaisseur. Signalons enfin la difficulté de trouver les quatre cadres de l'émission de 1867 intacts. Ces filets ne doivent pas être confondus avec -ea marges qui sont plus larges que esl* les de l'émission précédente. -'TIMBREX. Le personnel de la Firme S. P. K. U E. Dekeyser et Co à Louvain, nous prie d'annoncer le décès de son Administrateur -gérant, M. Elle Dekeyser, ne k Louvain, le 28 février 1897, y décédé le 28 décembre 1947, muni des secours de la Religion. Jl vous invite k vouloir assister au service solennel en l'église Saint-Pler- .-*?, le mercredi 31 décembre, k 10 h. 30. Louvain, le 30 décembre 1947. ■■■■■■■■■■■■■■■■■H ** - **w*****N^%^*»^»-*-*^^'V»-»-»*-' LES NOCES JUBILAIRES A LOUVAIN. Lundi, M. et Mme Alexandre Van- deplas Joséphine Van Loy, rue Nens, k Louvain, ont célébré leurs noces d'or. Les jubilaires, après avoir assisté a une messe solennelle d'actions de grâces, ont été les hôtes de l'administration communale. ■■■■■■■■■■■■■■■■■■: Théâtres et Concerts utUrs »».«>» On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Charles Sproelants Candidat-Notaire. Sou s -Directeur honoraire au Ministère des Colonies. Chevalier de l'Ordre Royal du Lion. Chevalier de l'O. R. de la Couronne. Officier de l'Ordre de Léopold IL Croix civique de lre cl. (Colonies). Médaille civique de lre cl. : pour services rendus au cours d'épidémies Etoile de service en or avec deux raies et autres distinctions coloniales, né a Roclenge-s-Geer, le 23 avril 1878, décédé à Woluwe-St-Lambert, le 23 décembre 1947, administré des secours de la Sainte Religion. Les funérailles religieuses et l'inhumation dans le caveau de famille, a Saint-Trond, ont eu Ueu dans l'Intimité.  Priez pour le repos de son ame. Woluwe-Saint-Lambert, 50, avenue du Prince Héritier. G., Tournai; Nopplus S., BruxeUes; Penen C. ; Pochet M.; Schavy R. ; Snoeck M., St-GUles; Stevens A., Tournai ; Strlmelle N., BruxeUes ; Valentln C. ; Vandenhove B. ; Van der Heyden A.; Van Llppevelde J. ; Van Puyvelde R. ; Van Vllerden T., Kekem; Vereecke G., Tournai; Wa- ver P., Bruxelles; WUlemaers J. , M. Gommaerte F., greffier, Delnze, est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. La médaille d'or de l'Ordre de Léopold II est décernée à M, Simon, J., de Châtelet. (Voir sotte en «eptièycoa page). MONNAIE. — A 19 h. 30 : C La Traviata >; mercredi, k 19 h. 30, Blanche Neige >; jeudi (Nouvel an), à 19 h. 30, « Mignon >. PARC. — A 20 h.. Denise Volny et Charles Gontier jouent c La prise de Berg-op-Zoom >. de Sacha Guitry (str,- rés.). GALERIES. — A 20 H. 15. Fernand Ledoux. Marie Déa et Lisette Lanvin sont les principaux interprètes de c Premier bal >, l'exquise comédie de Charles Spaak. MOLIERE. — A 20 h., c L'âne de Buridan >, de de Fiers et Caillavet, bénéficie d'une interprétation de choix. ALHAMBRA. — A 16 h. 30 et 20 heures, un spectacle unique a Bruxelles: Stan Laurel et Oliver Hardy dans < Hollywood Parade >, revue à grand spectacle (rés.). VAUDEVILLE. - A 20 h., c Et vive la liberté ! > l'amusante comédie de Jean de Letraz: Roels. Jean- Jacques et Nine Houtain. BOURSE. — A 20 h. 15. Darman triomphe dans € Coralie et Cle >, des rafales de rires (rés.). A. B. C. — A 20 b. Depuis qi mois, c La féerie de la glace > tient l'affiche: un spectacle prestigieux, sensationnel, unique... GAIETE. — A 15 h., 17 h. 30 et 20 h,, la revue -fantaisie < Emprunt de la... récréation... On sourit sa» frais! »: deux heures de... galtél TH. FLAMAND. — Relâche. FOLIES -BER G ERE. - A 20 h., Esther Deltenre et Frite Vaere- wyck sont les principaux anima- teurs de l'amusante revue < Laat tt niet beetnemen ». CIRQUE ROYAL. - A 20 h V. Mlkkenie présente les frères Knie, i'équilibriste Unua. les chimpanzés savants, les hommes volante, lea éléphants, les tigres de Trubka. LE BRUXELLES • Mardi soir Grand Concours "CINZANO" prisent* par André 1 Mile. 2*0*3 LES CHAMPAGNE^ aHJIUMM&Ç? ' t 80C-8F" VlMICOf_t D* CNAUI-AONI 1 REIMS