MERCREDI 3 FEVRIER 1960 LE SOIR 3 t Force resle à la loi en Algérie jLa fidélité de l’armée et des musulmans à de Gaulle, entraînant la soumission des colonels, a contraint Lagaillarde et Ortiz à capituler Vers un remaniement dn cabinet Debré Paris, 2 février. Le général de Gaulle et la France viennent de remporter une victoire capitale. La liquidation de l’insurrection algéroise sans verser le sang est une étape décisive vers la fin de la guerre qui, depuis cinq ans, paralyse le pays entier Elle frappe d’autant plus l’opinion qu’elle paraissait quasi impossible vendredi et encore difficile dimanche. Certes. • le discours du chef de l’Etat a été à l’origine de ce renversement de la situation. Il ne suffit pourtant pas à l’expliquer Relevons d'abord ce qui n’a pas changé Ortiz et Lagaillarde n’ont jamais représenté plus que ce qu’ils sont, et leur petit groupe d’hommes de main non plus Les Algérois n’ont pas été émus par les paroles d’un homme qu’ils n’ont jamais aimé et qu'ils avaient, depuis le IG septembre. appris à détester D’autre part, la métropole a, du premier jour, marqué qu’elle ne se laisserait pas contaminer par la rébellion (à la différence du 13 mai 1958) et les musulmans ne se sont jamais départis d’une prudente réserve.  L’armée... En procédant par élimination, on est amené à conclure que c’est l’attitude de l’armée et des autorités locales qui a changé. Dans l’armée, il convient de distinguer entre les chefs et la troupe Depuis longtemps, en fait depuis près d’un an. on connaissait l’existence d’un groupe d’officiers supé- rieurs qui s’étalent fait une certaine idée de la manière dont il convenait de régler le conflit et qui étaient bien décidés à ne permettre à personne, pas même au générai de Gaulle d’en choisir une autre. Ifs ont vu dans le coup de tête d’Ortiz et de Lagaillarde l’occasion d’imposer leur arbitrage En permettant aux insurgés de fortifier leur réduit, en refusant de s'opposer à eux par la force, en permettant la fraternisation entre les territoriaux et leurs soldats, ils ont cru pouvoir répéter la manoeuvre du 13 mai Ils ont trouvé des alliés à la fois chez les parachutistes habitués à faire cause commûne avec les « ultras . depuis cinq ans. et chez M Delouvrier et le général Challe. répugnant à faire tirer sur des Français. ... et les musulmans derrière de Gaulle Mais, en cinq jours, se sont manifestés des facteurs qu’ils n’avaient pas prévus. Les musulmans qui ne sont pas fellagas, ont montré plus de confiance dans le général de Gaulle que dans les autorités locales La métropole a fait bloc avec une unanimité sans précédent derrière le chef de l'Etat Les soldats du contingent et leurs chefs ne sont pas entrés dans le jeu En sorte que lorsque le général de Gaulle a marqué sans ambiguité qu’il ne se laisserait pas influencer et que les moyens existaient pour mater la rébellion sans faire entrer en jeu les tanks et les lance-flammes, les colonels ont compris que. s’ils persévéraient dans leur tactique, ils allaient briser l’unité de l’armée Or. ils y tiennent par-dessus tout, plus encore qu’à l’intégration en Algérie. En réalité, ce sont eux qui ont cédé les premiers. Une fois leur soumission acquise. Ortiz Lagaillarde et leurs hommes ne pouvaient plus se faire aucune illusion sur leur sort. Le général de Gaulle se trouve maintenant devant une tâche moins tragique mais au moins aussi ardue celle qui consiste à exploiter sa victoire. Punir les coupables Il s’agit d’abord de punir les coupables et d’en finir avec la tradition algéroise selon laquelle participation à un coup d’Etat manqué n'entraîne aucune autre conséquence que l’obtention d’un brevet de patriotisme Messieurs Lagaillarde et Demarquet ont été transférés à Paris, ce qui s'impose pour prévenir le risque d’évasion Ortiz est recherché Mais on ne comprendrait pas que ceux qui, sans s’installer dans le réduit, ont pris publiquement fait et cause pour les insurgés échappent à une Instruction judiciaire, et en tout premier lieu les députés algériens qui, 'la semaine passée, sont venus tenir à Paris l’incroyable conférence de presse que l’on sait Ensuite le Parlement est convoqué en session extraordinaire II est normal qu’il reçoive les explications du gouvernement sur les événements qui ont eu lieu En outre, renonçant au régime présidentiel, qui ne se justifie plus, puisque la guerre civile est évitée, de Gaulle demande les pleins pouvoirs pour une durée limitée (sans doute lan). c'est-à-dire la possibilité, dans un certain nombre de domaines, de prendre des décrets ayant force de loi. • Remaniement du cabinet On s’attend aussi à ce que. soit pendant la session qui va durer 3 jours, soit immédiatement après celle-ci, un remaniement ministériel ait lieu Le président de la République n’est pus disposé à oublier quo, pendant la .crise, certains ministres ne lui ont pas témoigné le loyalisme absolu auquel il était en droit de «attendre et ont préconisé dos solutions de compromis auxquels il avait pourtant, dès ie début, marqué «on hostilité. Pur cet aspect, la Y* République ne diffère en nen de lu IV* A peine a-t-on évoqué cette possibilité que les parlementaires se ruent vers les portefeuilles qu'ils supposent disponibles et se livrent aux spéculations les plus aberrantes Se croyant revenus doux ans en arriére, des groupes politiques parlent do n’accorder les pleins pouvoirs que si un tel est exclu du cabinet et si tel autre y prend place Rs oublient qu’on no dicte pas do conditions au général do Gaulle. Mutations Il y aura forcément dos mututlons dans l’administration et dans l’ur- mee Quelles que soient ses qualités personnelles — et elles sont aussi éminentes qu’incontestables — M De- ouvrier a administré la preuve que le- fonctions de préfet d'Alger notaient pas faites pour lut. Ce sera toutefois dans le commandement militaire que l'opération à Pratiquer sera la plus considérable °t la plus délicate. Il est vralsem- (De nos services parisiens.) blable qu’on n’en aura que de faibles échos et certainement pas dans l’immédiat. Le général de Gaulle a trop le sen3 des traditions pour ne pas respecter celle de « la grande muette • : le silence que l’armée observe, elle l'exige aussi pour couvrir les défaillances de certains des siens L'intérêt qu’il y a à agir de ta sorte est d'autant plus évident que la guerre contre les fellagas continue et que le colonel qui vient de montrer une regrettable propension à jouer les Machiavels à Alger peut, envoyé dans le bled, se montrer un combattant d’élite. ... On le voit : il y a matière à matn- ter décisions graves dans les jours qui vont suivre. M. D. Incarcéré à la prison de la Santé Lagaillarde est inculpé d’atteinte à la sûreté de l’Etat Paris, 2 février (A.F.P. et Reuter). L'inculpation d’atteinte à la sécurité intérieure de l’Etat a été signifiée, mardi après midi, à Pierre Lagaillarde, un des chefs des insurgés d’Alger, incarcéré depuis lundi soir û la prison de la Santé. Cette signification a été faite par M. Robert Magnin, doyen des juges d’instruction du parquet de la Seine. Lagaillarde a fait connaître qu’il choisissait pour défenseur M* Jean- Louis Tixier-Vignancour. On sait que Lagaillarde a été ramené, lundi soir, d’Alger à Paris par avion spécial. Le lieu d’atterrissage avait été tenu secret pour éviter les manifestations qu’auraient pu vouloir organiser ses sympathisants. Un porte-parole de la délégation générale a déclaré que Pierre La- gaillarde savait, lorsqu’il s’est rendu, qu’il serait arrêté et envoyé à Paris. Cette déclaration a mis fin aux bruits selon lesquels la reddition des insurgés aurait été obtenue en leur faisant croire qu’ils seraient tous acceptés dans l'armée. Arrestation des députés Biaggi et Kaouah Paris, 2 février (A. F P.). MM. Jean-Baptiste Biaggi. député de Paris, et Mourad Kaouah. député d’Alger, ont été arrêtés à l’aérodrome d’Orly, où ils venaient d’arriver mercredi matin avec d'autres parlementaires algériens. Ils seront inculpés d’atteinte à la sûreté intérieure de l’Etat et écroués à la prison de la Santé, où se trouve déjà M. Lagaillarde. M. Ortiz est caché dans un P. C. clandestin, affirme M. Demarquet Alger, 2 février (A. P.). Joseph Ortiz se cache dans un P. C. clandestin pour poursuivre la lutte pour l’Algérie française, a affirme mercredi matin l’ex-député poujadiste Jean Demarquet. Ortiz, a-t-il révélé, s’est échappé de son P. C. d’Alger par les toits vers 4 h du matin dans la nuit de dimanche à lundi. « Je ne puis dire où il se trouve, mais il n’est pas à Alger », a-t-il ajouté. Le général Chassin a regagné son domicile Paris, 2 février. (A, P.) Le général Chassin, M. Yves Gi- gnac, M de Saint-Salvy et les frères Antoine et Valère Peretti délia Rocca, qui avaient été gardés à vues dans les locaux de la première brigade mobile de la Sûreté, les ont quittés entièrement libres, Pendant deux jours, ils ont été entendus à titre de témoins dans le cadre- de l’information ouverte par M. Magnien, juge d’instruction, pour atteinte à la sûreté intérieure de l'Etat. Le général Chassin, le premier, avait regagné son domicile dès hier soir en raison de son état de santé alarmant. Cependant, M 11 * Nicole Dion, secrétaire de M. Philippe de Massey, industriel du Nord, a été déférée au parquet après notification d’un mandat d’amener. D’autre part, un mandat d’amener a été lance contre M. de Massey, qui est recherché par la police. Enfin, le colonel Langlade fait également l'objet d’un mandat d’amener, mais son état de santé est arrivé à un tel point critique qu’ii est intransportable. Il a été interrogé à son domicile. Le voyage en Algérie du général de Gaulle pourrait être retardé Paris, 2 février (A.F.P.). La date du prochain voyage du général de Gaulle en Algérie n’est pas encore arrêtée. Selon des indications recueillies, mardi soir, à très bonne source, il semble que ce voyage serait sensiblement retardé: il pourrait avoir lieu dans la seconde moitié du mois, c’est-à-dire après le séjour que le président de la république du Pérou, M. Prado, doit effectuer à Paris, du 15 au 18 février, soit au retour du voyage du général de Gaulle en province, le 28 février. Session extraordinaire au Palais-Bourbon (VOIR DEBU'l EN PREMIERE PAGE.) L’Etat doit être en mesure * de faire face aux exigences de la politique algérienne », enchaîne M. Debré, ajoutant : « l’expérience a révélé l’insuffisance de l’appareil de l’Etat en ce qui concerne notamment le commandement, la coordination des efforts. C’est pourquoi le gouvernement réclame des pouvoirs spéciaux pour permettre à un vieil Etat démocratique de faire face plus aisément aux entreprises latentes ou aux tentatives soudaines de subversion. Nous ne demandons des pouvoirs que pour ie maintien de l’ordre, la sauvegarde de l’Etat, la pacification et l’administration de l’Algérie. Nous n’avons pas de raison de demander davantage. Mais nous ne demandons pas trop. » « S’il y avait d’autres réformes à proposer, précise encore le Premier ministre, elles le seraient par les voies normales. Il ne peut être question de mettre en cause les libertés fondamentales. Les pouvoirs du Parlement : législation, budget, contrôle, demeurent. Ceux quo le gouvernement réclame, sont limités et conservent un caractèro provisoire. » l'olitiq o de redressement desquels on a fait le 13 mai» (qui amena le général de Gaulle au pouvoir). L’ancien président du Conseil de la IV” République déclare : « Je ne voterai pas les pleins pouvoirs à un gouvernement dont la majorité est, hélas! aussi changeante que la politique ». M. Paul Coste-Floret déclare ensuite que le groupe démocrate-chrétien (M.R.P.) est favorable au principe des pleins pouvoirs. Le Premier ministre ajoute : • Le gouvernement, qui n’a d’autre ambition que de mener à bien la politique nationale de redressement, ne pourrait, „ans so renier lui-mème, sans contredire les principes qui sont ceux de l’action du généra] de Gaulle, altérer de quelque manière que ce soit les fondements de notre régime politique ». « Nous tentons une expérience difficile, a dit M. Debrè. Nous devons maintenir l’Etat selon les lois de la liberté, c’est-à-dire par celles de la démocratie et de la République. » M. Debré conclut : « C’est dans ce but que nous vous demandons de voter ce projet. Que sa rapide approbation par un très grand nombre de suffrages soit garante de l’esprit dans lequel il sera appliqué, et le témoignage d’une volonté d'êtro, aux côtés du chef de l’Etat, les bons artisans do l'unité nationale ». Le Premier ministre est salué, à sn descente de tribune, par les applaudissements do l’U.N.R. unanime, ceux des démocrates-chrétiens (M.R.P,) et des radicaux, ainsi que par ceux d’une partie des indépendants, La moitié des indépendants et les députés de l’Unité de la république (élus algériens) restent de glace. M. Chaban-Delnuis, président de l’Assemblée, indique alors que le groupe * Unité de la république » souhaite la constitution d'une commission spéciale pour l’examen du projet do loi concernant les pleins pouvoirs, L'Assoinbléo repousse la demande do constitution d une telle commission et la séance est suspendue jusqu’à 21 heure. Le débat général Après la reprise de la séance, le président de l'Assemblée, M. Chouan-Delmas, indique que la conférence des présidents a prévu environ six heures et demie de séance, les débuts devant se poursuivre jusqu'à leur terme. Premier orateur dans la discussion générale, M. Bidault, président du Rassemblement pour l’Algérie française (non inscrit), ouvre immédiatement les hostilités. » U s’agit maintenant cio châtier ceux avec l'accord Le projet de loi sur les pouvoirs spéciaux En déposant le projet de loi sur les pouvoirs spéciaux, le gouvernement français souligne que celui-ci procéderait par ordonnances pour * les mesures nécessaires pour le maintien de l'ordre, la sauvegarde de l’Etat et la pacification et l’administration de l’Algérie ». La durée des pouvoirs spéciaux * délégués » oar le Parlement est d’un an. Etant données les dates des sessions ordinaires du Parlement français, d’après la nouvelle Constitution, c’est-à-dire printemps et automne, c’est le l" avril 10G1 qui est-fixé comme date limite pour la soumission des ordonnances prises par le gouvernement dans l’intervalle. Car la ratification de celles-ci par le Parlement demeure nécessaire.  A la fin du débat général, M. Debré a dit qu’il rejette tout amendement tendant à assigner aux pouvoirs spéciaux une durée inférieure à un an. En revanche, il accepte un quatrième article aux termes duquel les pouvoirs spéciaux ne sont valables qu’aussi longtemps que l’actuel gouvernement et l’actuelle Assemblée nationale seront en fonction. La séance devait se poursuivre tard dans la nuit. Quant au .Sénat, on s’attend à ce qu’il se prononce mercredi sur la question des pouvoirs spéciaux. Projet modifié en commission Paris, 2 février (A. F. P.). Après avoir entendu M. Debré, lu commission des lois constitutionnelles *do l'Assemblée nationale a adopté — on y apportant plusieurs modifications — la projet relatif aux pouvoirs spécluux. La commission propose notamment que la période d’utilisation des pouvoirs spéeiuux n’excèclo pas le 4 novembre, date do la rentrée parlementaire. D’autro part, elle voudrait que les. projets do ratification des ordonnances soient déposés avant le l* r novembre, La commission propose également d’exclure des pouvoirs spéciaux et des ordonnances, les règlements concernant les droits civiques et les garanties fondamentales accordées aux citoyens, le droit au travail et lu Ubro administration des collectivités locales. Elle proposa enfin que In loi devienne caduque en cas de dissolution du Parlement. On apprenait toutefois, dans les couloirs du Paluis-Bourbou, que le gouvernement no tiendrait pas compte des umeudements proposés et qu'il demanderait le vote de son projoi de loi en bloc, Débats des commissions à la Table ronde Le futur parlement congolais comprendrait deux Chambres Les députes, au nombre de 135, seront élus au suffrage universel, chaque province sera représentée par douze sénateurs Les Congolais seuls seront admis au vote M. Maurice Hulsman : L’Etat doit réaliser un programme durable pour sauver l’art lyrique L'élan acquis par la Monnaie sera brisé si une décision n'intervient pas avant le 15 iévriet La réunion du bureau de la Table ronde qui s’est tenue lundi soir a procédé à la formation des commissions qui, décidée lors de l’assemblée plénière de lundi sur proposition de MM Bolya, président du P N. P. et Kanza. de la délégation de l’Abako. se sont réunies mardi à 10 h. au palais des Congrès. Deux commissions ont ainsi été formées l’une qui s’attachera à l'examen des structures du futur Etat congolais et est présidée par M Raymond Scheyven ministre sans portefeuille chargé des questions économiques et financières du Congo. La vice- présidence de cette commission est assurée par M. Daniel Kanza La commission comporte comme membres congolais : MM Ileo. Mwamba. Ndjoku, Mudingaye, Tshombe, Kib- we, Kashamura. Kitenge. Bahizi. Bobanga. Lumumba. Bako Ditende Du côté des parlementaires belges, on note MM. Henri Rolin et Charles du Bus de Warnaffe. Les secrétaires de cette commission sont MM. Nga- lula et Vander Meulen Une seconde commission a été chargée de l'examen des questions électorales et de la préparation des élections Elle est présidée par M De Schryver, ministre du Congo, et sa vice-présidence est assurée par M Paul Bolya. vice président de la conférence et président du P N P Les membres congolais de cette deuxième commission sont : MM Ka- londji, Sendwe, Nguvulu, Edindali. Nputela. Tshombe, Bisukiro, Shango. Sangara, Bolikango. llumbe.- Nenr daka Les parlementaires belges présents à cette commission seront MM Housiaux et Moyersoen. Les secrétaires en seront MM. Kasongo et A Gaseht. La question a été débattue de savoir si les conseillers techniques des délégations seraient autorisés à siéger dans les commissions -qui se réunissent notamment mardi matin et mardi après midi Cinq conseillers ont été admis à chacune d’elles et dans chacune aussi siège parmi ces conseillers un étudiant congolais de Belgique choisi par les délégations.  A la commission électorale Au cours de sa réunion, la commission chargée de préparer les élections congolaises s’est surtout attachée, mardi matin, aux conditions d’électorat pour la Chambre des députés.  La discussion a porté notamment et assez longuement sur le fait de savoir si les Européens participeront ou non à cet electorat. ; ‘ On s’est trouvé à cet égard devant des tendances partagées. — Le vote des Européens serait un élément de troubles, disent lés uns. — Ce sera, au contraire, un élément d’apaisement, disent les autres.  — Non seulement, les Européens ont voté aux dernières élections, disent les milieux coutumiers, mais encore certains d’entre eux ont été élus pour nous représenter Dans l'ensemble, il apparaît que les milieux coutumiers, ruraux et dans une certaine mesure, le P. N. P. sont favorables au voté des Européens.  Le M.N.C. Lumumba, par la voix de M. Mbuyl, a pris position contre ces votes ainsi que le cartel. Au cours de sa séance de l'après- midi, poursuivant le débat sur cette question, la commission s’est prononcée à la majorité contre la participation des Européens au vote. Dans les couloirs, on recueilli l'impression que, bien que la question du vote des Européens ait été clairement exposée et débattue, la penséè des milieux congolais serait en la matière de s'opposer au. vote des non-Congolais et atteindrait par conséquent de la même manière les ressortissants africains de pays voisins du Congo Seuls donc, les Congolais pourront voter et il restera, par la suite, à la Constitution à élaborer les critères de nationalité. La commission a également adopté que seraient électeurs tous les Congolais de plus de 21 ans et seraient éligibles tous les Congolais âgés de 25 ans au moins. Les fem- A Toulon L’asphyxie de trois enfants Une enquête s'efforce, d'en déterminer la cause Toulon, 2 février (A.P,). M. Ceccaldi, juge d’instruction, a nommé trois experts pour procéder à une enquête technique sur les causes exactes de l’asphyxie des trois jeunes enfants du lieutenant de vaisseau Philippe Caron. L’analyse du sang des victimes a révélé une dose d’oxyde de carbone qui établirait qu’il y aurait eu absorption importante de gaz non brûlés. mes seront éligibles mais comme on le sait — et pour des raisons pra- tiquesl — ne participeront pas aux élections la première fois. En fin de séance, la commission a abordé ie problème des incompatibilités pour les futurs élus. Elle pense que ne devront pas être retenues les peines politiques dont certains Congolais pourraient avoir été frappés, mais les condamnés de droit commun ne pourraient se présenter aux suffrages que 5 à 10 ans après l expiration de leur peine, suivant l’importance de celle-ci. Le débat sur ces problèmes d'incompatibilité sera poursuivi à une prochaine réunion qui abordera également la question des circonscriptions électo. raies. Chambre et Sénat La commission chargée d’étudier les structures du futur Etat congolais a commencé ses travaux mardi matin — quinze points sont inscrits à son ordre du jour — par la discussion du système bicaméral des institutions nationales. Le principe d'une Chambre de députés et d’un Sénat a été adopté. La Chambre sera entièrement élue au suffrage populaire et ia proposition de certains délégués suggérant que des techniciens puissent en faire partie a été repoussée par la majorité. Il a cependant été entendu que la Chambre des députés, si elle en décide ainsi pourrait faire appel à des techniciens. Pour le reste, la Chambre comportera un député par ÎOU.ÜOU habitants, ce qui représenterait environ 135 députés. En ce qui concerne le Sénat, la commission a admis qu’il y ait douze sénateurs par province, dont quatre seraient des membres de droit. Le principe de la cooptation a été admis, mais devra encore être précisé. Les conseils provinciaux auront à régler de leur côté la manière dont ils assureront la représentation au Sénat Dans l’ensemble, on se'montre fort satisfait de l’atmosphère qui règne dans les commissions et de l’état d'avancement de leurs travaux. Elles se réuniront encore mercredi et peut-être siégeront-elles ensuite jusqu'au momeht où elles seront en mesure de présenter des projets précis à l'assemblée plénière qui aura la charge de les adopter ou de les modifier. R. L. M. Kasavubu est rentré à Bruxelles de Liège et était accompagné du Belge, ancien résidant au Congo, qui paraît le véhiculer dans ses mystérieux déplacements. Le leader congolais n’a pas quitté son hôtel depuis lors et n’a, ap- paramment, rencontré personne. Le vice-président de l’Abako demande à M. Kasavubu de rejoindre la conférence... Léopoldville (Belga). Au nom de l’Abako, M. Vital Moanda, vice-président général du parti, a envoyé le télégramme suivant à M. Kasavubu : « Le peuple congolais apprécie votre haute sagesse et soutient votre position. O vous reste indéfectiblement attaché et exige l’indépendance réelle du Congo fédéral. Il désire entendre votre voix à la radio. Il vous de mande de rejoindre si possible la Table ronde afin de calmer les es prits. » Une nouvelle délégation de l’Abako en route pour Bruxelles Léopoldville, 2 février (Belga). M. Vital Moanda, vice-président a.i. de l’Abako, s’embarquera, mercredi, pour Bruxelles, afin d'y rencontrer les membres de la délégation de L’Abako à la Table ronde. Il sera accompagné de plusieurs membres du parti. Une réception de M. et M rao De Schryver en l’honneur de la Table ronde Le ministre du Congo et Mme De Schryver ont offert, mardi soir, à l’occasion de la conférence de la Table ronde, une réception en l’hô tel du ministre. Plusieurs membres du corps diplomatique, dont les ambassadeurs des Etats-Unis, de Grande-Bretagne, de France, des Pays-Bas et du Portugal, les ministres Lilar, Lefebvre et Scheyven, le chef de cabinet du Roi, les premiers présidents du Conseil d'Etat et de la Cour des .comptes, les parlementai' res et les délégués congolais siégeant à la conférence de la Table ronde, les membres des commissions parlementaires du Congo, des membres du Conseil de législation. M. Schoeller, vice-gouverneur général du Congo, lès hauts fonctionnaires du département et de nombreuses personnalités de la capitale assistaient à cette réception, ainsi que les présidents des groupements professionnels de la presse. Le président de l’Abako, M. Kasavubu, est rentré dans son grand hôtel du centre de Bruxelles dans la nuit de lundi à mardi. Il venait BOXE A Dampremy Diaz bat Gronen La soirée de boxe, organisée mardi, à Dampremy lut suivie par un nombreux public. En voici les résultats : NOVICES 3x2 COLPAERT (60 k. Bruxelles) vainqueur aux points de Van Petegem (61 k. 600 Dampremy). CHARDON (57 k. Dampremy), vainqueur aux points de Tinsonnct (59 k. 500 Bruxelles) * , DELIO (67 k. Dampremy) et Manorelia (69 k. 500 Bruxelles) font match nul. AMATEURS 3x3 FREDIANI (78 kg. Bruxelles) bat Fas- sano (76 kg. Dampremy) aux points. HUBLEAU (61 kg. 500, Bruxelles) bat Pol Devices (60 kgè Dampremy) aux pts. BECAUSE (81 kg. Dampremy) bat Ver- vaeren (91 kg.) Bruxelles), aux points. MAGRI (64 kg., Bracqucgnies) bat Van- dex Beken (65 kg., Dampremy, aux pts. COMBATS PROFESSIONNELS En 8 x 3 mn.: DIAZ (58 k. 500 Jumct) bat Gronen (58 k. 500 Dusseldorf), aux points. DInz prend l'inlUatlvo dés le début et < mitraille » son adversaire de gauches et de droites à la face. Au 3e round l'Allemand accuse une série d'uppercuts. Il so reprend toutefois à partir du 5e round, et recherche visiblement le coup décisif. Diaz, est quelque peu malmené au cours de l'ultime reprise, mais conserve néanmoins une nette avance aux points, et remporta une décision méritée. En 6 x 3 mn.: NANDORFI (63 k. 500, Jumet) bat Evrol (63 kg. 500, Ostendc) aux points. Pendant les six rounds lo Jumetols cherche à descendre son rival qui, prudemment so couvre et atteint la limite. FOOTBALL 16” de finale de la Coupe d'Angleterre MATGUE8 REJOUES Preston — Bristol Rovers S—1 Watford — Southnmpton 1—o Burmcy — Swansea 2—1 Le gala de l'«Europe du cœur» î î]•]=#! i Ai" ) r ^ , i’V f'.-l t t , ï ) r La priuco ot la princesse do Liège a ni assisté, mardi soir, à une représentation de gaiq en laveur do J‘« Europe du cœur » (aide aux personnes déplacées). Dans la loge d’honneur, entourant le prince Albert et la princesse Paola, avalent pris place, à droite, fa princesse. Matie-Gabrlelle d'Italie et, à gauche, le R.P. Pire, promoteur de l'çBUvre. Une conférence de presse a eu lieu, mardi soir, au théâtre de la Monnaie, au cours de laquelle M, Maurice Hulsman, son directeur, a fait Un rapport sur la saison transitoire 1959-1980 qui lui fut confiée et donné son avis sur la réorganisation de l’art lyrique qui reste a entreprendre. -, M. Hulsman croit pouvoir diviser en trois catégories les résultats de cette saison. Il y a des « résultats, positifs » : — Relèvement de . la qualité des spectacles, une ou deux réussites exceptionnelles, des galas brillants, la reprise d’une place honorifique du théâtre de la Monnaie dans la vie urbaine, nationale et même internationale. " — Relèvement de la qualité artistique, dû principalement à l’amélioration de l’orchestre, l’entraînement vocal des chœurs, la technique des danseurs et la discipline générale des techniciens. — Par le rajeunissement des cadres, qui constituent aujourd'hui la base d’une bonne organisation, l’esprit de la Maison s’est modifié : le découragement a fait place à une volonté de rénovation, l’esprit revendicatif a cédé le pas à l’esprit d’équipe. — Un public qui avait déserté la Monnaie et un public nouveau, fait surtout d'étudiants, ont suivi avec intérêt l’opéra et le ballet. — Il s’est avéré possible de monter des opéras et des ballets en * série » et de supprimer ainsi l’obligation d’alterner les spectacles, ce qui rendait leur préparation pratiquement impossible. Il y a ensuite des « ‘résultats mitigés»: Si le Théâtre royal de la Monnaie, au cours de cette dernière saison, avec son triple programme : copro' ductions, visites de troupes étreir gères, confrontation de spectacles de prestige des autres opéras du pays, a répondu assez exactement à ce qu’on attend de l’opéra d’une capitale, il n'en reste pas moins que le public n’est pas venu assez nombreux. La présentation de certains opéras en langue originale rebute certains habitues de l’opéra. Il en est de même pour les œuvres modernes. Le spectateur pour le ballet est rarement intéressé par l’opéra et vice versa. Les résultats obtenus sont encourageants, mais pour faire revenir le public à l’opéra, il faut un effort qui porte sur plusieurs années. Enfin, il y a les « résultats négatifs » : Les efforts souvent considérables qui ont été déployés en vue de relever la qualité artistique des spectacles s’évanouissent au fur et à mesure au lieu de servir de tremplin pour de nouvelles réalisations. Cela est dû au fait que les éléments mêmes avec lesquels est fait l’opéra : chanteurs, danseurs, choristes, etc., sont mal ou ne sont pa? formes; les seuls résultats un peU permanents qui ont été obtenus sont ceux de l’orchestre et cependant ils risquent d’être définitivement compromis lorsque, dans quelques mois, l’élargissement de l’Orchestre national mettra les bons musiciens de l’orchestre de la Monnaie devant le choix entre un emploi stable et un emploi précaire. Le perfectionnement durable des danseurs, des choristes, des solistes SATISFAITS DE LEURS RECENTS ESSAIS Les Russes ne lanceront plus de superfusées dans le Pacifique Les savants soviétiques estiment avoir obtenu tous les renseignements qu'ils souhaitaient est irréalisable dans les conditions actuelles et même le recrutement de bons techniciens est rendu impossible par l’Incertitude du lendemain. Ayant ainsi départagé les résultats de sa gestion, M. Huisman, après avoir compris le découragement de la ville de Bruxelles dont l’effort financier devrait être secondé par une intercommunale, considère qu’en toute logique, les problèmes de l’art lyrique devraient être traités à l’échelle nationale, c'est-à-dire repris dans leur ensemble, et qu’il revient è l’Etat de réaliser, à partir de l’Opéra de la capitale, un programme durable en profondeur. S’il ne prend pas de décision avant le 15 février, l’élan donné au cours des derniers mois sera brisé, un noyau valable de choristes se dispersera, l’orchestre sera miné par le recrutement nouveau de l’Orchestre national, le chef d’orchestre André Vandernoot s’engagera ailleurs, de précieuses collaborations pour le chant et pour le ballet possibles aujourd’hui, seront perdues demain, le découragement sera général. La réorganisation simultanée de nos huit Opéras, en deux ou trois étapes, serait la solution si des traditions et les particularismes locaux n’en faisaient un problème politique qu’il serait utopique de vouloir résoudre, pour le moment du moins. Repoussant tout nouvel atermoiement, c’est-à-dire toute nouvelle direction provisoire à court terme, M. Huisman propose un plan d’éducation basé sur le thème « l’Opéra pour tous ». « L’Opéra pour tous » serait une organisation de diffusion de l’opéra et d’éducation populaire. Des spectacles d’opéra, d’opéra de chambre et d’opéra moderne seraient présentés avec des moyens réduits (piano en enregistrements par exemple) dans les cercles et centres culturels du pays. Cette activité éveillerait l’intérêt de la jeunesse et des publics pour l’opéra, donnerait aux jeunes artistes l’occasion de se perfectionner et de se faire connaître aussi bien par le public que par les directeurs d’opéra. Une organisation semblable fonctionne admirablement en Angleterre et permet le recrutement de jeunes solistes qui ont déjà une expérience. « Opéra pour tous » serait ainsi l’échelon intermédiaire entre le Conservatoire et la grande scène d’opéra. M. Huisman préconise une fusion de l’orchestre de la Monnaie et de l'Orchestre national. Il s'intéresse à la formation de chanteurs, de choristes' et préconise l’élaboration d’un programme cohérent, dût-on réduire le nombre de représentations pour aboutir à une bonne présentation. Il préconise aussi un * séminaire national dè" là Danse », dirigé par un spécialiste compétent, M. Maurice Béjart, par exemple. Et M. Huisman termina en ces termes son substantiel exposé : « Le système actuel de la « concession renflouée » crée le climat de méfiance qui existe vis-à-vis de l’opéra à l’Etat et au conseil Communal.  ». La gestion financière de la saison transitoire a mbntré qu’il est possible de tenir vraiment le budget de l’Opéra sous contrôle, La solution qui serait proposée pour l’avenir consistérait en une gestion de l’Opéra par une association sans but lucratif dont les risques financiers seraient limités à un capital déposé et dont les profits éventuels (solde des subventions) seraient réinvestis dans la saison suivante. » Cette proposition correspond & l’idée du comité de gestion dont parle la commission de l’Art lyrique. » Le rapport du conférencier fut écouté avec intérêt par les assistants. MM, Vandernoot et Adrien Meyer, qui étaient parmi eux, y ajoutèrent quelques considérations approbatives. F. S. Londres, 2 février (A.P. et A.F.P.). L’Union soviétique a annoncé mardi soir, qu’elle mettait fin à ses essais de fusées dans le Pacifique, étant donné que « les lancers expérimentaux faits jusqu’à ce jour, ont été couronnés de succès ». Dans la déclaration diffusée par radio Moscou à ce sujet, il est rappelé que l’U.R.S.S. avait envisagé tout d’abord, de procéder à des essais dans le Pacifique central pendant la période du 15 janvier au 15 février. Citant un membre de l’Académie des sciences, radio Moscou a déclaré : « A la suite du lancement de la deuxième fusée, toutes les données nécessaires ont été obtenues ». « Le lancement expérimental de deux puissantes fusées soviétiques à plusieurs étages dans une région du Pacifique indiquée à l’avance, s’est avéré si satisfaisant qu’il a permis de mettre fin aux essais ». L’Union soviétique avait déjà annoncé que la zone d’impact dans le Pacifique central était rouverte au trafic. Radio-Moscou avait confirmé auparavant le second lancement d’une superfusée, fa 31 janvier dernier Cette puissante fusée balistique doit, en principe, permettre de lancer des Spoutniks lourds de la terre et de réaliser des vols cosmiques vers les planètes du système solaire. . L’avant-dernier étage de la fusée, muni d’une ogive factice, a atteint le point de chute fixé dans le Pacifique lo 31 janvier (17 h. 58 heure belge). L’ogive factice a été observée durant lo vol dans /atmosphère et a été repérée durant sa chute par les stations radio, optiques et acoustiques installées sui les navires. L’examen des données relatives à ce lancement a confirmé la précision du vol de la fusée. Des Spoutniks lourds pourront servir de relais pour la TV mondiale M, Nicolas Varvarov, spécialiste des problèmes d’astronautique, qui anulyse dans la Komsornalskaia Pravda les larges perspectives qu’ouvre pour la science fa lancoment des fusées balistiques soviétiques vers le Pacifique, annonce quo l’U.R.S.S envisage lu construction de Spoutniks lourds, pesant plusieurs tonnes. Dans cet article, quo cite l’agonce Tuss, lo savant soviétlquo précise que les Spoutniks lourds, équipés de radiotélescopes et d’autres appn Au cabinet du Premier M. Eyskens, Premier ministre, a reçu mardi après midi uno déléga tlou de la Fédération générale du Travail indépendant condulto par son président. M. Bienaimé. La délégation a soumis son cahier de revendications uu Premier ministre, qui a promis de l’examiner attentivement.  reils scientifiques de grandes dimensions, pourraient être utilisés pour photographier les planètes. Les photographies obtenues seraient acheminées vers la Terre dans des capsules jetées automatiquement par le Spoutnik ou par la méthode de télévision déjà utilisée pour la transmission sur la Terre des photographies de la face invisible de la Lune. En outre, souligne M. Varvarov, les Spoutniks lourds pourraient jouer un rôle dans le développement de La télévision à l’échelle mondiale. Trois de ces engins, équipés de matériel de télévision approprié, permettraient do constituer un système d’échange de programmes entre tous les pays. Crédits supplémentaires aux Etats-Unis pour la conquête de l'espace Denver (Colorado), 2 février (A.F.P.) Le président Eisenhower a approuve des crédit supplémentaires de 136 millions de dollars pour le financement du programme américain d’exploration de l’espace. Ces crédits se composent notamment de 113 millions de dollars qui seront ajoutés à ceux de l’année fiscale qui prendra fin le 31 Juillet 19G1 et serviront à accélérer la réalisation du < projet Saturne Ce projet prévoit la construction d’un groupe de fusées « Jupiter dont la poussée sera de 1.500.000 livres. Les autres 23 millions de dollars sont destinés à l’ensemble du programme d’exploration do l’espace pendant l’année fiscale en cours qui se terminera le 31 juillet prochain Lancement réussi d'un projectile « Titan » au cap Canaveral Cap Canaveral. 2 février (Reuter) Un projectile balistique intercontinental Titan, la plus puissante fusée militaire dont disposent les Etats-Unis, a été expérimentée avec succès au cap Canaveral, C’est le premier vol expérimental réussi de cet engin depuis près de neuf mois En 1961, selon le « New York Times L’U.R.S.S. aura une supériorité de 3 à 1 sur les Etats-Unis en fusées intercontinentales New York, 2 février (A. P.). Le New York Times affirme que l’U.H.S,S aura en 1061, < une supériorité d’au moins trois à un sur les Etats-Unis en ce qui concerne les fusées intercontinentales ». Selon les estimations les plus récente! des services de renseignements américains, dit le journal TU.fi.b.S aura au moins 150 fusées intercontinentales prêtes à entrer en opération Tannée prochaine. Au château de Laeken Le Roi a reçu en audience, mardi matin, au château de Laeken, M. Eyskens, Premier ministre. Le salaire hebdomadaire et l’égalité fiscale M. Eyskens, Premier ministre, et M. Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes, ont reçu une délégation du comité de coordination des organisations des classes moyennes. La délégation, composée de MM. Blaret, Danhier, Degezelle, Misslaen, Robert, Santés et Van Schap, a exposé son point de vue au sujet des perspectives économiques et sociales en 1960. Elle a soumis aux ministres ses observations concernant certains problèmes économiques d’actualité, notamment le salaire hebdomadaire garanti et a fait valoir ses arguments en faveur du principe do l’égalité fiscale. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 2 février 1960 D’ArRES LA CARTE DE 7 HEURES. Situation atmosphérique générale < Une perturbation cyclonique reste quasi stationnaire sur l’est de notre pays. Elle est suivie d’air marlUme relativemenl doux et numide. Epbémérides pour le 3 février i Ostende : marées hautes : 5.02 17.34 Ostendo : marée basse : 11.50 — Anvers i marées hautes i 8.01 20.29 Anvers : marées basses - 2.49 15.16 Soleil : lever t 8.18; coucher t 17.35 Lune ; lever : 11.08; coucher > 0.03 Températures l Alger 4; Amsterdam 2; Athènes 3; Belgrade —12; Berlin —10» Bruxelles 7; Bucarest —10; Budapest —12; Copenhague —3; Dublin —10; Helsinki —13; Lisbonne 10; Londres 8; Luxembourg 3; Madrid 11; Oslo —14! Os- tonde 7; Parts l; Prague —13; Reykjavik 1; Rome 4; Saint-Hubert 3; Sofia —11; Stockholm —12; Varsovie —11; Vienne —10. Observations i Pression barométrique i 768.4 mra„ soit 1024.5 mb. Température ; 0,8; maximum t 8.2; minimum i 4.9. Direction du vent t ouest-sud-ouest. Vitesse :2m 60 par seconde. Temps : couvert Humidité : 100 pour cent. Eau recueille i 3 mm. Déclinaison magnétique t 8.39 ouest PREVISIONS POUR LE 3 FEVRIER I960 I Vents faibles à modérés surtout V de sud 4 ouest \ Généralement \ très nuageux ou I .-ouvert et brumeux avec pluie (utble ou bruine par Intermittences ut brouillard par réglons. Température sans grands changements ; minimum de 0 degré à l’est à 8 degrés à l’ouest. Maximum da 2 degrés à l’est 6 6 degrés à l’ouest. BULLETIN DES ROUTES Evolution probable valable jusqe’k mer» vredi à 12 heures i Au cours de la ' seconde partie de la nuit, du brouillard généra U circulation sur les Ardennes, mais disparaître le matin.