77* ANNEE — N° 80 JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages • 2,50 fr. ft<mc» 1 0 ir. 40 — Suisse : O ir. 40 suisses CongoS ir, CHEQUES POSTAUX ÎOBUCITK » Compte s» 5675 BOSSEt fi C<* VENTE : Soir et Soir Illustré i 14686 Bossel fi Cl* BONS eux CEuvios du Soir ; 14232 Bosse! fi C 1 * Les manuscrite non inséras ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité _ ■ ' LE SOIR - Vente et Abonnements : PLACE DE LOUVAIN, 21—BRUXELLES 1 BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 11 PARIS (8*) : 73, r. d’Anjou, T. EURope 36,16. REDACTION ; 21. pi. de Looraîit, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 (8 m *V LONDRES j 162a, Qucen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales (ickick fctemlèr* M ykkk Beujdème / Troisième Quatrième »J*i j#09 Edit, nuit Qull* f •• Dem. éd. nuit Matin MERCREDI 3 AVRIL 1963 TELEPHONES t 20 lignes LE SOIR % 17.74.80 PTTBLIC!TE : 17.77.50 ÉDITION : • .QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LS. SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Pour qui tombe l’impôt Dans un communiqué publié H v a quelques jours, le ministère des Finances a reconnu que le dernier emprunt n’avait pas rencontré le succès escompté et que cet échec relatif était dû à rétablissement du précompte.  Ce communiqué est remarquable à plusieurs égards. Tout d’abord, il est rare que l’on reconnaisse avec autant de sincérité un certain insuccès. Ensuite, parce que le ministère des Finances reconnaît implicitement que c’est sa propre politique qui en est la cause et qui risque de provoquer une hausse générale des taux d’intérêt. Nous avons là un exemple fort intéressant de la difficulté qu’il y a à concilier dans le chef d’un même département ministériel certaines mesures fiscales et une politique financière avisée. 4* ^ 4* Précisons tout d'abord les faits. Le dernier emprunt a rapporté net 5 milliards de francs, ce qui, pour être un résultat honorable, demeure nettement en-dessous du rendement des emprunts antérieurs. Cet emprunt était le premier depuis l’établissement du précompte sur les coupons de titres d'Etat. Les souscripteurs ne pouvaient espérer obtenir que 35 du montant nominal du coupon, le solde étant retenu à titre de provision, pour le paiement de l’impôt. U faut croire que. compte tenu de ces dispositions nouvelles, le taux d’intérêt du récent emprunt n'a pas paru suffisant aux souscripteurs. Beaucoup d’entre eux n’ont pas souscrit parce qu’ils estimaient sans doute qu’au total, le rendement net qu'ils pouvaient attendre de cette opération n'était pas suffisant. Toile est. en tout cas, la version du ministre des Finances dans son récent communiqué.  . Certes, les au'lo. ites cherchent a partager ics responsabilités et dénoncent . des manœuvres qui auraient eu pour effet de réduire l'importance et le nom la partie la plus faible. Expliquons-nous sur ce point. Lorsqu’on augmente, comme on l’a l'ait à plusieurs reprises, les impôts indirects, les taxes sur les chiffres d’affaires ou les taxes de transmission, ces charges nouvelles doivent normalement s'incorporer dans le prix de vente: c’est donc au consommateur à les payer en fin de compte. Mais, si on se trouve dans une période au cours de laquelle ce sont les acheteurs qui dominent le marché plutôt que les vendeurs, ce sont très probablement ces derniers qui, dans une recherche accrue de la clientèle, vont être amenés, d’une manière ou d’une autre, à prendre l’accroissement d’impôts à leur charge. Louis AMEYE. (VOIR LA SUITE ISN PAGIS 2.) SOURIANTE POIGNEE DE MAIN Mardi matinl. M. Stevenson, délégué permanent des Etats-Unis à l'O.N.U., a rencontré M. Spaak, ministre des Allaites étrangères. Un déjeûner a ensuite été o/fert en l'honneur de M. Stevenson, gui a quitté dans l'après- midi la Belgique pour se rendre à Bonn, 19 ministres et 4 secrétaires d’Etat au Palais des Congrès Un « plan de combat Schroeder » pour la relance du Marché commun Il s’agit d’aborder parallèlement et d’une manière synchronisée tous les grands problèmes non résolus au sein de la Communauté et qui empêchent l’application d’une politique « européenne » dynamique Est-uc : vraiment comme l’affirmait M. Spaak, mardi en fin de matinée, « le printemps après l’hiver, » pour la Communauté économique européenne ? AU 32” JOUR DE LA GREVE Accord possible entre les mineurs et les charbonnages français La première journée, après la reprise du dialogue, paraît avoir permis un rapprochement des points de vue Paris. 2 avril lA.F.P. et A. P.). Vn-t-on enfin, au 32™* jour de la grève des houillères en France, vers un accord entre le gouvernement et tes mineurs ? L'espoir est permis car les négociations entre les mineurs et les charbonnages ont repris mardi à Paris. Les quatre délégations — Confédération générale des Cadres. C. G. T.: Force ouvrière; Confédération générale du travail (eommunisanO. et Confédération française des travailleurs chrétiens — ont été reçus au siège des charbonnages de France. à 10 h 30. pour le déjeuner. les négociations ont,, repris à 10'it: L'atmosphère .fui bonne, au cours de la séance de l’après-midi, apprenait-on au début de la soirée, et dans les couloirs on allait jusqu'à difficultés structurelles. Une des revendications des organisations de mineurs consiste, pour permettre aux charbonnages de trouver de nouvelles ressources, à demander que les entreprises nationalisées puissent s'adjoindre des industries qui traitent ics sous-produits de la houille. Séance de nuit Les négociations entre la direction des charbonnages et les délégués des mineurs ont été suspendues à 20 it 45. Les pourparlers doivent reprendre à 22 heures. Allocations familiales indexées à partir du troisième enfant M. Edmond Leburton, minisire de la Prévoyance sociale, a soumis au Conseil des ministres de vendredi dernier un projet d’arrêté royal prévoyant l’indexation des allocations familiales pour les salariés à partir du troisième enfant. Le ministre publiera incessamment cet arrêté royal liant les allocations familiales, ci partir du troisième enfant, aux fluctuations de l’inclex. La mesure prendra cours rétroactivement au l’ r avril. Le paiement du supplément d’allocations familiales ainsi accorde se fera dents, les plus brefs délais. Le « grand débat » politique demandé par la délégation aile mande semble au moins s’être déroulé dans un climat excellent Le bilan, fait « à chaud » peut se traduire de la manière suivante : les ministres des Six se c mt livrés à un diagnostic complet de h situation et une propo sition concrète de « remise en marche » de l’action communautaire après la crise cle Bruxelles «i rencontré un accueil favorable auprès de toutes les'délégations. IL reste évidemment à traduire maintenant dans les faits ces manifestations de bonne volonté théorique. Ce n’est pas en énumérant les grands problèmes qu'on les a exorcisés. Mais, pour la première fois depuis la rupture des négociations avec le Royaume-Uni, c'est sans la moindre rancœur et tournés vers l'avenir immédiat du Marché commun ' que les ministres — quels qu’ils soient — ont mis tous les dossiers sur la table et se sont montrés décidés à les étudier de manière positive. Les quatre principes de M. Schroeder Dix-neuf- ministres et quatre secrétaires d’Etat! Pour sa centième session régulière, le Conseil des vriinistres des Six a enregistré un diiffre de participation record. Ce simple fait montrait déjà l’impor- ■Agiiee que les Etats membres atta- citaient au débat politique demandé par M. Schroeder, ministre des Affaires étrangères d’Allemagne. ministre luxembourgeois des Affaires étrangères, présidait. La délégation belge était conduite par MM, Spaak, Fayat et Brasseur. Ce fut évidemment M. Schroeder qui" prit le premier la parole. Deux des principaux acteurs du « grand débat politique » de mardi matin. A gauche M. Schroeder dont le geste semble illustrer la formule de « package deal » qu'il recommande. A droite M. Luns, qui retrouvait pour la première fois ses collègues en Conseil, et qui s'est montré plein de bonne volonté. Les commissions exécutives du Marché commun et d’Euratom étaient également présentes, au grand complet. M. Eugène Schaus, bre dos souscriptions. De pareils parler de la conclusion d'un accord commentaires doivent toujours être accueillis avec réserve, car ios « manœuvres » ne peuvent réussir que lorsque le terrain est favorable. Par contre, ce qui parait clair, c’est que. dans ce cas précis, les souscripteurs n’ont pas voulu assumer les charges de l’impôt (encore que l’impôt ne soit pas, à proprement par 1er, nouveau) et contraignent dorénavant les pouvoirs publics à payer nettement plus cher pour le placement de leurs titres, Ainsi, c’est l'Etat, ce sont les institutions para-étatiques (et malheureusement aussi les sociétés privées qui feront appel au marché des capitaux) qui supporteront la plus grande partie de la charge du précompte.  * * ÿ Ce transfert de la charge fiscale n’est pas une chose nouvelle; nous en verrons encore bien des exemples, au fur et à mesure que la réforme de la fiscalité entrera en application. Rien n’est plus difficile, en effet, que cle savoir à l’avance qui, en fin cle compte, supportera le poids de l’impôt. Pratiquement, c’est presque toujours dans la nuit. Les discussions portent notamment sur la prime de 200 FF qu'exi sont ios syndicats à la reprise du travail, mais que le gouvernement ne consent qu’à titre de prêt éem- boursable. Il est possible, d'autre part, que l’accorcl se fasse sur la 4" semaine de congé. Le gouvernement souhaiterait que. pour 1963. cette 4’ semai ne soit en fait la dernière semaine de la grève, ce qui permettrait aux grévistes d’obtenir un remboursement de cette semaine d’arrêt du travail. On dit egalement que. du côté syndical, l'augmentation de 3% dos salaires en vue de « rattraper » les salaires dans les industries du sec tour privé, n’est plus exigée immédiatement. et que les « paliers pourraient rejoindre ceux que propose le gouvernement. Enfin, il faut rappeler que le gouvernement s’est engagé à entamer un dialogue avec les mineurs sur l'avenir de leur profession, dès que le travail aura repris. Comme dans beaucoup d’autres pays. l'industrie charbonnière française connaît des Voir en panes 11 cl 12 ; « LE SOIR-JEUNESSE » avec notre concours de poésies AIR CONNU On interrogeait, l'antre jour, a -micro, un jeune chanteur à succès dont la voix sourde et rocailleuse plonge notre jeunesse dans le ra pissement. — Aimez-vous les automobiles lui demanda-t-on. Et le garçon de répondre, dans un souffle passionné : — C’est ma folie ! J’ai une « super blanche » deux places qui fait du 150. Quelle ivresse lorsque je me lance sur la route. J’écrase mon pied sur l’a ce él ê ra leur... Le speaker est ravi : — Vous êtes bien de la généra lion de Juntes Dean. Vos admira triées cl vos admirateurs en frisson lient.' iVous avons tourné avec dégoût le bouton du poste de radio en accu b Unit ceux qui participent à cette campagne d'intoxication déjà bien ancienne. Imagine-t-on le succès d'un chttn leur révolté qui répondrait : • Moi j’ai une toute petite voiture. Je roule doucement pour admirer la campagne. Je m’arrête et je fais souvent des bouquets. J'aime trop lu vie pour la gaspiller stupidement... » Ce serait un phénomène unique. Un précurseur. t.VI.U AND SCOTT D'une élégance discrète, c’est le pull classique, en pure laine d’Ecosse. douce et légère. '396761 LA TOILETTE PRINTANIER! i Les étagueurs sont passés parmi las beaux arbres du parc Léopold cl c’est au jardinier communal qu'incombe la lâche d'enlever les branchages sous un doux soleil printanier. BELGIQUE-EGYPTE On dément de la façon la plus catégorique, au ministère des Affaires étrangères, une information pu bliée en première page par le quo tidien officieux cairote * Al Goum- houriya » selon laquelle un eommu niqué annonçant la reprise, au niveau des chargés d’affaires, des re lations diplomatiques entre la Belgique et la France d’une part l’Egypte de l’autre, serait publié lundi prochain. A Paris, on ne confirme ni ne dément, dans les milieux autorisés, l'information donnée par le journal égyptien. On recueille cependant l’impression, dit France-Presse, que des négociations sont en cours qui pourraient aboutir prochainement. PRIX D’ETE Fourrures véritables et fourrures synthétiques. Une occasion unique pour en faire la comparaison et bénéficier de prix exceptionnels, Milmanleaux, 51, rue Neuve. 1357 SECRETAIRES D’ETAT Mardi matin s’est réuni sous la présidence de M. Vermeylen, ministre cle la Justice, le sous-groupe « institutions centrales » du groupe de travail politique chargé do préparation de la révision de la Constitution. Comme on sait, au cours d’unc première série cle réunions. le groupe a examiné les ré formes à apporter au pouvoir législatif.  Le sous-groupc a terminé mardi l’examen des réformes de l'exécutif en ce qui concerne le statut des sous-secrétaires et des secrétaires d'Etat, appelés à décharger les ministres de la partie technique de leur fonction. ROYAL-LOOK EELINA Silhouette élégante et féminine ! En vente : Thcrèzia, 53, Galerie du Centre, spécialiste gaines-corsets. (3 LE GEOLOGUE !M. ROBERT Le secrétaire perpétuel de l'Académie royale des sciences d’outre mer a informé la classe clos sciences techniques qu’un médaillon perpétuant le souvenir du géologue Mau riee Robert a été apposé clans h salle de géologie du Musée roya d’Afrique centrale, à Tcrvueren, e. qu’une cérémonie d’hommage aura lieu à cette occasion le 24 avril à 5 heures, audit Musée. LES ROUTES DU SUD M. Dedcrck, ministre des Classes moyennes, est allé dire aux Luxembourgeois en quelle sympathie los tiennent sa ville de Courtrai et les huit autres provinces : flamandes et wallonnes. Celte déclaration a été d’autant plus appréciée que ce ministre flamand — qui tourne d’excellents discours en français — est l’un cle ceux qui ont contribué le plus à favoriser la renaissance économique du Sud. Tout cela est bien. Mais on ne pourra réaliser un vrai programme d'expansion dans cette région qu’en y établissant de bonnes voies de communication. Ne parlons pas des poids lourds. Même les simples voitures de touristes trouvent trop peu de voies accessibles dans les Ardennes. Après l’hiver exceptionnel qui a déformé nombre de routes wallonnes dans des proportions insoupçonnables, la réfection de ces réseaux est devenue le problème à traiter d’urgence. CAMPING RUE DE LA LOI Sous les arbres, dans la nature, un camp de tentes et de caravanes est ouvert jusqu’au 7 avril. Exposition Touring - Camping - Caravan- ning. Pare de Bruxelles. 158788 REFORME FISCALE M. Norbert Hougardy, sénateur, a été autorisé à poser, jeudi, une question verbale au ministre des Finances sur « les effets de la réforme fiscale sur le rendement du dernier emprunt >. Comme d’habitude, la réponse du ministre n’entrainc pas de débat. COMMUNIONS Pour les jeunes aussi, Marvan donne le ton. Toujours « à la page », solides, confortables, et de prix avait tageux, tels sont les vêtements que vous propose le rayon « Marvan Junior 397702 BEATRICE A TOKIO C’est toute souriante, malgré le vent, que la princesse Béatrice des Pays-Bas a débarqué, mardi, à l’aérodrome de Tokio, première étape d’un voyage au Japon. VRAIMENT UTILITAIRES Station-wagons cl combis Skoda allient, à un prix modique, le con fort de la conduite intérieure au rendement et à la robustesse de utilitaire. 125 agents en Belgique. (2 DANS LE BENELUX Le projet de loi portant approbation de la convention conclue entre les trois pays de Benelux sur la compétence judiciaire, sur la faillite, sur l'autorité et l’exécution des décisions judiciaires, des sentences arbitrales et des actes authentiques et du protocole, signé à Bruxelles, le 24 novembre 196), est actuellement soumis à l’approbation du Sénat. Cette loi ne nécessite aucune adaptation des législations internes des Etats contractants. Cette disposition est appelée à faciliter le règlement des conflits de droit et des procedures judiciaires entre les ressortissants des [rois pays. Elle doit également hâter l’exécution des sentences prononcées par les tribunaux des trois parties contractantes. CROISIERES AU SOLEIL... des vacances idéales, un relax total, des excursions dans des pays inconnus. Demandez la nouvelle brochure Croisières 1963 » à « A. M, l.-Voya- ges » : Bruxelles : T. 11.58.95 - 12.59.82. Anvers : Tel. 32.18.90. 399491 SAISON TOURISTIQUE... L’ouverture, à Londres, des nouveaux locaux de l’Office belge du tourisme, à llaymarket. semble le meilleur présage au moment où débute la nouvelle saison touristique. C’est ce que nous dit M. Hau- iot, commissaire général au Tou risme. On s’attend à une augmentation du nombre de visiteurs arrivant chez nous de chacun des pays voi sins. Mais on estime que les touristes britanniques, habituellement les mieux représentés dans nos lieux de villégiature seront, par rapport à l’an passé, de sept à huit pour cent plus nombreux. Le nombre de leurs nuitées atteignait, en 1962. 1.150.000 ,E| i] était déjà en augmentation de huit pour cent sur l’année précédente. Les nuages qui se sont, récemment. amassés entre Paris et Lon dres doivent, pense-t-on, rendre plus attrayante la route qui conduit aux vacances en Belgique... ELBEO : BAS ET CHAUSSETTES Economisez en achetant un bas durable. Elbeo embellit vos jambes et résiste plus longtemps. 399488 ... ET VISITES ATTENDUES On espère aussi que les touristes américains continueront à témoigner de la mémo laveur aux villes belges qtie les années précédentes. Un sondage est en cours, nous dit- on. auprès des plus importants hôtels des grandes villes du pays. La clientèle américaine constitue, pour ces établissements une des meilleures garanties de prospérité et de maintien de haut standing. Et comme, ajoutc-l-on, tout se tient en ce domaine, une capacité hôtelière de première qualité contribue à la réputation de la Belgique et notamment de sa capitale. Tit la réputation de Bruxelles, représente, dans le jeu de la politique internationale et de l’installation des grandes institutions européennes, un excellent atout. D’où, ensuite, un intéressant profit pour notre tourisme aux attraits renforcés... CONTRAVENTION EVITEE Pour celui qui a des pneus en bon étal. Consultez L. Puttemans. 406, avenue Louise. 397751 NOURRIR LES OISEAUX Lundi, le Conseil communal de Bruxelles a décidé d'interdire l’abandon, le dépôt et le jet sur .a voie publique, dans les lieux publies, tels que pares et jardins, ainsi qu’aux abords des monuments et édifices publies, toute matière quelconque destinée à la nourriture des mouettes et des pigeons sans maître ». Cette mesure a ému les amis des oiseaux et l’un d'eux nous demande comment nourrir les moineaux, par exemple, sans contrevenir à cet arrêté.  La réponse nous parait simple : nourrisscz-les dans vos jardins, dans vos cours ou sur vos terrasses. Nés malins, les moineaux auront tôt fait de prendre le chemin de cette pitance journalière. HUMOUR ANGLAIS L’acteur est malade et pousse des gémissements. Sa femme, énervée, dit à une amie qui leur rend visite : — Je me demande ce que je dois faire. Appeler un médecin ou un critique d’art dramatique ! FRANCHOMME ET C'* Actuellement quinzaine du home, offres spéciales à nos rayons de Blanc et d’Ameublcmenl. Bruxelles - Gand - Bruges. 318358 « Un discours magistral », devait dire plus tard M. Spaak. Le ministre allemand commença par un tour d'horizon complet des difficultés gui sé posaient actuellement au sein de la Communauté. Il n’en négligea aucune, passant de la signature de la nouvelle Convention eurafricaine aux prochaines « négociations Kennedy », de l'élaboration de la politique agricole commune à la fusion des Exécutifs, de la politique énergétique à ceile des transports, des relations avec la Grande-Bretagne à la politique extérieure générale des Communautés. etc... Après quoi il dégagea quatre principes de base de ce qui. à son avis, devait être la politique communautaire ; — le processus d'intégration doit se développer de façon harmonieuse, On ne peut systématiquement avancer dans certains domaines et ajourner éternellement d’autres décisions;  — il faut que les Etats-membres aient l'impression que les avantages et les inconvénients de chaque décision sont répartis équitablement entre eux. M. Schoeder s'étendit plus particulièrement sur un exemple précis: pour les Allemands, dit-il, la politique agricole commune est marquée par toute une série de sa- ciifices. En contre-partie, nous espérions '.'adhésion de la Grande- Bretagne. Nous avons été déçus; — il faut neutraliser les tendances centrifuges de certains organismes. Les ministres spécialistes qui se icunissent ne devraient pas prendre des décisions qui engagent leurs gouvernement sans' avoir pris contact avec leurs collègues d’autres departements. Le Traité d’ailleurs ne reconnaît que les décisions prises par les Conseils de ministres réguliers;  — nous devrions établir un programme complet pour l'année 1963. Toutes les questions considérées comme essentielles par la majorité des parties devraient trouver place dans un calendrier précis. Un « package deal général » Allant ensuite jusqu’au bout de son propos, M. Schroeder suggéra à ses collègues que les représentants permanents établissent, pour la prochaine réunion du Conseil, un calendrier détaillé et précis qui reprendrait tous les chapitres importants du contentieux communautaire.  Ce plan de combat devait, dans l’esprit de son promoteur, écarter définitivement la notion de « préalable » qui paralyse l’action communautaire. Cette notion serait remplacée par celle de « synchronisation ». Yvon TOUSSAINT. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) En page 11 : Notre nouvelle chronique Problèmes fiscaux pratiques D'UN POIDS DE 1.420 KILOS Une fusée soviétique esten route vers la Lune « Lunik IV » doit atteindre notre satellite samedi Moscou, 2 avril (A. P.L L’U. R. S. S. a lancé mardi, vers la Lune une station de recherches interplanétaire de 1.420 kilos. Le véhicule spatial n’est pas habite. Il doit atteindre la Lune trois jours et demi après la mise à feu. La fusée a été d’abord placée sur une orbite intermédiaire de satellite artificiel de la Terre, puis lancée en direction de la Lune. Le dernier étage de la fusée cos inique contient une « station auto matique » appelée <• Lunik IV », 'Tous les appareils situés à bord fonctionnent normalement. « Lunik IV » se déplace selon une trajectoire fort rapprochée de celle qui avait été prévue. « Lunik IV » pourrait poser un observatoire automatique sur la surface de la Lune Un astronome soviétique a laissé entendre que * Lunik IV » ou l’un de ses successeurs pourrait poser un observatoire automatique sur la surface de la Lune. Dans un article publié par l’agence Tass, M. Nikolai Barbachov, directeur de l’Observatoire de Kharkov, déclare que les fusées « Lunik » prennent une nouvelle série de photographies de la topographie lunaire. Sans mentionner le lancement de * Lunik IV ». il dit : « On peut supposer qu’en premier lieu de nouvelles photographies de la Lune seront reçues de divers angles et phases, photographies qui nous permettront de voir clairement le relief de sa surface et de déterminer la hauteur des montagnes. la profondeur des cratères situés sur la face invisible de la Lune. » Il sera possible d’obtenir de nombreuses informations très utiles au cours du lancement des stations automatiques interplanétaires qui se poseront sur la surface lunaire et, au moyen de divers instruments, transmettront à la Terre des renseignements sur les conditions physiques qui existent sur la Lune : température, densité, composition de l’atmosphère extrêmement raréfiée, micro-relief de la surface, champs magnétiques, nature et caractère des rayons lumineux, etc. » Les trois « tirs » soviétiques précédents La première fusée lunaire soviétique — « Lunik I * — a été lancée le 2 janvier 1959. Elle pesait près d’une tonne et. après avoir « frôlé » la Luné, se mit sur orbite autour du Soleil. La seconde, lancée le 12 septembre 1959, pesait environ une tonne et demie. Elle s'écrasa sur la Lune, à 240 km du point d'impact prévu. « Lunik III » fut lancée le mois suivant. Elle fit le tour de la Lune et renvoya sur terre des photographies de la partie cachée de la planète.  POUR LES TOURISTES I i» ■> - GRAND'PL ACE Initiative bruxelloise : le service d'architecture communal, dont le siège est au palais du Midi, vient de faire installer près de la Grand'- Place des signaux indiquant pour les touristes l'itinéraire à suivre alin d’atteindre cette dernière. ■ Ces plaques directionnelles ont été notam-- ment placées rue du Lombard, rue de l’Etuve, rue do la Régence (notre cliché), ■