DIMANCHE 20. LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 - - LE SOIR fer * 1 ffc4> 3 l|jè $ i le pou. 15 ! r minu te ;| : a amoral Vnnstionff lissage. DNS S retour à la Terre des premiers hommes de la Lune décale 1 3# Gl Oti* 1 un> 0I î Ai 3térie - 9 Kl ît so«»!l ’Econo” [oumis K>n ceI ji0! nouvel^ ces queM? îents.- entrée. ort d nràl sera P râ j i U P« sar devâi ’/isirongl fues rf/Al s échan-[ lions dej d’m/.f compte] PS ent tech-l è mettre! erche.) ’ollins ipêchons-| ;in de lai e contai-l ( temps| 1er. rder une| ;s combi-j îe mettre! a pochel l’échelle! Harde tel poche. iigo. tre avanil e l’échèl-j adulé, d’autel ses. Am ' le L.M1 ommencfl m. Il y s ncore us .iuste ù»| îe forme t va bien! ip contre| bien. Un| it pousse| L’écoutille! mbia, ici! a parfait! lYanquilj ir à l’ia l s’est for-| onsl mica I illé » LE PREMIER CONTACT D'ARMSTRONG AVEC LA LUNE « Un petit pas pour l'homme, un bond de géant pour l'humanité. .» : . ALDRIN À REJOINT ARMSTRONG /■' • • M J ' e ux- .vaut- mettre,-un . pied/devant, l'autre que de faire le kangourou. / 1 “■ -y ' < : 1 m . . • Une chasse de 3 heures et 31 minutes Réflexions en surface avant que «Aigle» rejoigne «Columbia» Armstrong : "Nous allons directement aux Etats - Unis,, Xous_ allons directement aux (tard. Quant à Neil Armstrong et à Et^ts-Unis. » Edwin Aldrin. les responsables de C’est ce que Armstrong fit sa- î a . N.A.S.A. avaient décidé de les voir au Centre de Houston, quel- | laisser dormir jusqu’à 16 h 30, re- ques minutes à peine après avoir ma rquant .toutefois que les batte- rêussi son « décollage » de la Lu- mon . ts du cœur d Armstrong mdi- ne --et après avoir inscrit son |Q liaient que 1 interesse avait un sont L.M. » sur une orbite lunaire ( a S*té. . . dont les paramètres répondaient | T Cette nuit des Terriens sur la à et qu*6n avait prévu l-Lune séUut passée dans des condi- « C’est* une belle montée sileh-1. fo , rt inconfortables tant le cieuse », avait-il dit aussi alors Mppdule lunaire est étroit. Aldrin et que son « L.M. » se trouvait à en- A V m strong avaient meme du dormir viron 315 km. de la base de la attaches par les sangles: qui les rete- mer de la Tranquillité. dnaient lors de 1 alunissage. Deux La chasse s’engageait: « Aigle »,| hei , ue J s apres .son coucher, les appa- en effet, devait rejoindre « Co- ie \? telemetne montraient meme lumbia ». Une chasse qui në de- qu Armstrong était toujours eveille, vait prendre fin que trois heures c , e qui iec ! lusl t. d autant son temps et trente et une minutes après la 5 e sommoi l prevu de sept heures, mise en orbite du « L.M. ». dans une cabine dont la pression était alors de 4,9 livres par pouce Pendant toutes ces manœuvres o* ' a température de 17 de- du décollagè — opération délicate! ? gUatl -° n est'comprehen- du fait que jamais auparavant, elle I f„^ j : - r „ c î ua 1 n< ^ °, n ima gme 1 * état de n’avait encore eu lieu — le- ; rÿth-1ÎS5 }f s < * eux . astroimutes me cardiaque de Neil Aianstrong * a sou ' ee s’est maintenu à 94 alors oiié ce- iPlÇp^dënte et 1 inquiétude que pou- lui de son camarade Edwin Aldrin jneraneeiive !f r j 3 ei'imDait iusau’à 120 Peii anrès Pmspective qe leur départ de la SIS, iëftatteraentTde L gS“ h S|S|-ri , , a i 0U ,™1*. "V™ 1 "'- , des deux astronautes retombaient L U ’Armstrone n’a^f^ney/n^rà’isnn ■anv environs de Rô qu Aimstiong n avait aucune raison aux enviions de 8o. . - 'd’être inquiet, puisque tout se passa *>i L or • , lie mieux- possible. Trente-six minu- ZI heures, OO minutes, (tes après le décollage, le L.M, se 41 fiomnriAc trouvait toujours sur l’orbite ovoïde ; obtenue immédiatement après le Reprenons le detail de toutes ces départ, les conversations entre le sol manœuvres particulièrement cRffi- et les astronautes, ainsi qu’avec Col- ciles qui furent menées par Àrm- lins, qui se trouvait à une altitude strong et- Collins, à bord de « Ai- upérieure portant exclusivement sur gle >, avant qu'ils réussissent à des données techniques, quitter la Lune en vue d’aller à la ! rencontre de. « Columbia », çettdT rfl ; fi miar iç J’aHAnfo capsule, dans laquelle les attendait . r0 - 9 uai ls u neure O attenté Collins. ' , - U Evidemment, et ainsi qu’il s'impo- A .18 h. 55 (heure belge) précises; sait, le ' L. M;,. toute comme la ca- c’est-à-dire après cinq jours quatre I bine-mère d’ailleurs, commencèrent, heures et vingt-trois minutes du vol j vers 18 h 45, à survoler la face ca- Apollo, et après vingt et une heures chée de la Lune : de ce fait, -ils trente-six minutes et quarante et furent hors de contact radio avec une secondés de séjour sur la Lune, la Terre pendant, trois quarts les astronautes ont procédé à la. mi- d’heyre environ, se à feu du moteur de l’étagé su-1 Trois, quarts d'heure qui furent périeur du « L.M. ». . . , évidemment mis à profit, à Houston, Après sept minutes et quatbrzë pour les premiers commentaires, à secondes de combustion, le moteur l’issue de ce premier voyage de communiqua à la cabine une vitesses l'homme : « au bout de la Luné ». de 1.850 mètres seconde, devant per- On, repensa, notamment, à toutes mettre le décollage avant la misé en ces critiques qui, lors de sa mise au orbite, opération menée en deux point, accueillirent le « module lu phases : A :• . nair.e », alors que celui-ci se mon- — L’ascension verticale du «L.M.» tra,.lundi, parfaitement à la hauteur dura en tout seize secondes, l'incli T des circonstances. La mise à feu. en naison vers Tazimuth, c’est-à-diré effet, intervint exactement à l'heure la direction de lancement, eom- prévué. Le propulseur de montée mençant dix secondes après la mise fonctionna parfaitement pendant à feu proprement dite, soit à 75 mè- sept-minutes et 8. secondes, c’est- tres et jalors que la vitesse du à-dire le temps suffisant mais né- « L.M. », était dè 55 mètres-seconde; cessaire pour imprimer à « L'Ai- Au bout de seize secondes, le «L.M.». glé » la vitesse qui lui permit de se trouvait déjà à 200 mètres d’àl- s’arracher à la Lune. ». titude. • On nota également la rapidité Après avoir adopté une incli- [relative avec laquelle dans une dé— naison sur un angle de 52 degrés, manœuvre qui fut impeccable, ’âu point que Armstrong dit d’elle qu’elle fut effectuée « comme sur là Nationale 1 », le «L.M.» se-plaç? sur , une orbite ovoïde-, de, seize kilomètres et demi- de périlune.^et,, , 87 km. d’apolune, avant-dèrnièi;çtv phase avant la jonction • avec « Apolio-11 ». ' Le matériel abandonné Le moteur du «L.M », confirma- pèche datée de New York, l’agence Tas^ avait annoncé, à Moscou, le décollage du L.M. avec les deux asti'onautes américains à son bord : dix minutes après l’opération, soit à 19 h 05 (heure belge) exactement. Fait étonnant également : si, au Centre de Presse de Houston, on avait,, comme partout, « retenu son souffle » jusqu’au moment où le L. M. réussit à s’arracher de la surface lunaire, on n’assista pas à des réactions particulières de la part des journalistes présents Qui n’eurent, alors, ni cris d’enthousiasme. L E premier séjour des hommes sur la Lune, abstraction faite de son caractère de date primordiale dans l'histoire, a été marqué par lu parfaite conformité aux prévisions, du comportement des astronautes et du matériel. II fallait d'ailleurs qu'il en fut ainsi, puisque un écart minime était de nature à mettre fin à cette exploration. Les images transmises par les sondes inanimées avaient déjà préparé l’œil et l'esprit au spectacle sans précédent qu'il a été donné de suivre sur Je petit écran. Cependant tes vues transmises ont permis d'apercevoir fine abondance de détails extraordinaire, transmise avec une netteté d’autant plus parfaite qu'aucune action ni ovations passionnées, mais affi- atmosphérique n'était de nature chèrent seulement le silence de ~ ‘ ” * n ’ gens presque blasés, persuadés peut- être que tout ne pouvait aller que bien. La fatigue, aussi, peut avoir joué un rôle dans cette indifférence relative et sans doute également le sentiment confus que si l’on pouvait se poser sur la Lune, y marcher et y vivre, on pouvait sûrement en repartir.  Opération de circularisation d’orbite réussie Il fallut, au Centre spatial de Houston, attendre jusqu’à 20 h 40 (heure belge), pour savoir que Armstrong et Aldrin avaient complètement réussi toutes leurs manœuvres : en effet, c’est à ce moment qu’on apprit que le « module lunaire » avait circularisé son orbite lunaire et qu’il ne se trouvait plus qu’à 160 kilomètres de la cabine- mère avec laquelle il avait rendez-vous à 22 h 32. Il avait suffi, pour ceci, de mettre à feu les propulseurs pendant ; trente secondes seulerrieivl. afin d’atteindre une nouvelle orbite dont - l’altitude, plus élevée, se situait à 96 kilométrés, d’ailleurs calculée d’avance par le centre de contrôle de la N. A. S. A. La phase finale du débarquement de la Lune était ainsi préparée en étroite collaboration entre le L.M., Columbia et Houston. Collins fit savoir, à ce moment, alors que sa cabine revenait devant la face visible de la Lune, que le système d’orientation indiquait un vol parfait à tous points de vue, n’éprouvant toutefois que de nouvelles difficultés avec la mise au point de son antenne. Enfin, après allumage, à 21 h 35 pendant 22,4 secondes, de ses petites fusées directionnelles, le module lu-' naire a entamé la dernière phase de la poursuite de la cabine-mère. Cette mise à feu a accéléré la vitesse du module, de 27,2 km/h et a placé le ; module sur. une nouvelle orbite de 80 km de périlune et 113 km d'apolüne. Le L.M. est immédiatement après passé derrière la Lune. a en altérer l'aspect. Sous la lumière extraordinairement crue d’un Soleil, bas sur l'horizon, les ombres permettaient de saisir les aspérités et les creux avec une netteté de vue propre au microscope électronique. Si les innombrables cratères continuent de témoigner des cataclysmes, menus ou grands, qui bouleversèrent la surface de notre satellite, il n'a pas été possible d'apercevoir d'importantes montagnes, ce qui découlait d’ailleurs du choix d’une surface aussi horizontale — nous ne dirons pas aussi unie — que celle de la mer de la Tranquillité. Il a cependant été possible d’apercevoir certaines éminences arrondies que, pour notre part, nous assimilons à des bulles de gaz non éclatées, et qui seraient dans ce cas des coupoles. Ce qui ne veut pas dire qu’elles soient nécessairement creuses, un afflux ultérieur de lave, par exemple, ayant pu les remplir. * # * L ES astronautes ont pu effectuer leur récolte de minéraux épars, a proximité du L.E.M. Il ne saurait être question de faire de cet échantillonnage un exemple moyen de la minéralogie binaire, et il serait étonnant que dès ce premier relevé, les astronautes aient pu ramener des gemmes ou du diamant, pour ne pas parler de l’or que sa lourdeur devant la répartition de ces masse étranges qui ne semblent pas être toutes d'origine météoritique. On n'a pas remarqué de radioactivité naturelle a normalement forte, semble-t-il. Les astronautes ont déposé une source de chaleur, constituée par un isotope radioactif destinée à chauffer le séismographe laissé sur place, qui servira à étudier les « tremblements de lune ». S'il existe de Vuranium sur notre satellite, il se trouve probablement en profondeur étant donné sa densité. J L est premis de croire que les minéraux sont répartis d’une manière plus uniforme sur lu Lune que sur la Terre, étant donné que les bouleversements divers qui ont donné à l’écorce terrestre son aspect tourmenté, ne semblent pas s’être produits, sur notre satellite, ou à peine, sauf le volcanisme et la chute des météorites. Que l’on ne conclue pas, d’une éventuelle découverte d’hydrocarbures dans la Lune, que l’approvisionnement en énergie de celle- ci soit assurée. En effet, il faut également de l’oxygène à l’état non combiné, comme c’est le cas de celui qui forme un des constî- La solitude de Collins De c et inoubliable spéciale, Collins, seul à borcl de la cabine « Apollo », n’a rien uu. « Tu es sans doute le seul Américain à ne pas être devant ton poste de télévision », lui ont fait remarquer les contrôleurs au sol. Depuis sa cabine, Collins. s’iV ne pouvait voir les faits et gestes, de ses camarades, s’efforcait au moins — mais en unin — de repérer le L. M. sut la surface lunaire. Tout au plus aperçut-il un petit point blanc, sans pouvoir confirme:- qu’il s'agissait bien dè cela. d arrimage un .M. à la cabine 3 minutes Armstrong a failli ; Neil Armstrong a failli être le premier homme à tomber sur la Lune... Il se déplaçait à‘la surface de la, Dune.- lorsque son pied' droit j. ,âe_ prit dans le câble de la caméra de télévision. \ . ' Edwin Aldrin le prévint toutefois avant qu’il tombe. moment dramatique de plus de la iormidable épopée : l'heure « H » du * décollage lunaire » vient de s'inscrire sur l'immense tableau de bord du centre de commande de Houston. : - ' ■ - ■ y. . - Les quinze les plus longs ,0^*9 plus d’acuité sans doute que pjJT' d s’étaient posés sur la Lune, nni , Armstron g et Edwin Aldrin i-enn ■ con naître, à- l’instant d’en X^nir. le sentiment oppressant de jji,. r s °litude et de leur vulnéra- devant les inconnues d’une Pas >e dont n’avaient peut-être «im encore pleinement mesuré les ensions presque surhumaines. eTt es, Us avaient pu sé dire t out U ’ LHx - “kords de la Lune — que /j U S e tait encore bien mieux passé °sé j> • plus optimistes n’eussent m;,, 1 . es ('erer. Car en vérité, aucune r ouu 0 n A P°Uo ne s’était encore dé- chronr. avec une telle précision «e /~ mélT ique, une telle absence l’éni,; Us incidents à' bord, que tr ouvp ttüe , en venait peut-être, à long er e temps fastidieusement 4éfc* s r sai 's doute se rendaient-ils P Jc auss i qu’ils ne béné- J»r c . n « une sécurité relative que l'oies i u . Js naviguaient encore des n «es aCj(l Progressivement recon- <1 ADftiiJ ) 2 r leurs prédécesseurs . Sur in 8 , e , 1 surtout, d’Apollo-10. W* i0l tc de fond de leur, fan- e aventure se profilaient déjà '°Hgs /tuinze kilomètres les plus % __ R leur faudrait àccom- , T- a»er v . er comme au retour 11 Plonn/ m $? is . se lancinante d’avoir ( ° n nu. gCr latéralement dans l’in- ; }fàl. T /' Partir du moment ou le trat,,Jî croc ^ a * de son orbite lUr kce ml 1 ■ P°ur glisser vers la ! tr onn p, lna }f e ’ la mission d’Arm- A l?rin déboucha sur "e* rie . r ù . u .,l es P r avisions classi- Q, ‘ icu f ipJ. l bté » cédèrent le pas des impondérables. * ■ En admettant que le moteur de descente donne pleine satisfaction, on n’èn pouvait pour autant prédire que l’alunissage- réussirait. ,Ôh ne savait, en effet, que bien peu de choses’ certaines et précises sur la configuration du /sol, - sa consistance, les quartiers dè rocs oiv’les crevasses cachées qu’il pouvait présenter comme piège au train d’atterris-; sage du module lunaire. Et ce piège eut'été fori^probablefhent fatal aux hardis conquérants de la Lime. Car, rappelons-nous maintenant ■— 1er péril passé — cdmbien faibles étaient les tolérances offertes à une prisé de sol défectueuse. Il eut /suffi de bien peu de choses, en vérité, pour que le bizarre insecte lunaire chavire sur ses pattes grêles et ne puisse plus, jamais plus reprendre son essort. ; . Et : même, tout pouvait, en app.a-,, rence, se présenter dans les meilleii'- res conditions, tandis que les deux piétons de la Ltine faisaient leurs premiers pas : il restait la terrible inconnue d’une défaillance possible du moteur de remontée, ce moteur qui déviait assurer l’arrachement à la verticale du véhicule portant les deux héros de l’aventure la plus grandiose de l’histoire des hommes. Et maintenant qu’ils en sont aussi allègrement « sortis », dans la rigoureuse observance, de leur • plan de vol », nous finissons par ne plus comprendre comment tant d’angoisse pouvait bien nous étreindre lorsque nous suivions, sur le • petit écran », les péripéties de leur expédition lunaire. «Aigle a atterri» . New York, 21 juillet (A.F.P.). « Aigle a atterri. » — « C’est un petit pas pour l’homme. C’est .un bond de géant pour l’humanité », ces premiers mots prononcés par Neil Armstrong sui; la Lune, sont désormais entrés dans l’histoire. Ils iront rejoindre notamment ceux que l’amiral Richard Byrd, le_ premier homme à survoler le Pôle : Nord en avion, a pronon-- cés le 9 mai 1926 : « Le rêve d’une vie a enfin été réalisé. » et ceux qu’il écrivit .dans son journal, le 10 novembre 1929, alors qu’il revenait de survoler de Pôle Sud : « Ma foi, c’est fait. Nous avons vu le Pôle et le dra 7 peau américain a progressé Just qu’au Pôle Sud. » v ' ’ Dans cette même anthologie des mots des grandi hommes, les paroles’ de Neil Armstrong s’in-, scriront également auprès de cel J les de Charles Lindberg qui, le 21 mai 1927, arrivant à Paris, après la première traversée, solitaire de 1’Atlantiqiie en avion, déclara : « Je suis Lindberg. » Ainsi qu’auprès de. celles de Samuel Morse, transmises dans son premier message à longue distance sur une ligne télégraphique, de Washington à Bàlti», more : «’ Voilà * l’œuvre dé Dieu.. » ■ . C’esf dans la plus grande détente t-on immédiatement aii Centre spa-|QQ e .l es - contrôleurs au sol de la tial de Houston, s’était bien com- misslon Apollo-il ont suivi les ma- porté : de sa bonne marche, en èf-Ibosuvres préliminaires du rendez- fet, dépendait la survie des astro-1 vou^.spatiaL. entre «.-Aigle * ét « Co- nautes. Le suspense était presque HQ 1 ! 1 * 513 », c'est-à-dii’e entre le L.M. terminé avec la réussite de la" mise I . a cabine Apollo.. à feü la plus passionnante et surtout la plus lourde de conséquences jamais réalisée par quelque fusée que ce soit. Un \accident aurait été fatal à Neil Armstrong et à Edwin. Al- drin, parce que l’oxygène dont ils étaient pourvus ne pouvait plus [ tenir que pendant 48 heures à peine, sans aucune possibilité de secours.  De plus, cette mise à feu avait été I précédée par l’un des plus brefs comptes à rebours auxquels on eût assisté de l’ère cosmique : quelques secondes à peine, au cours desquelles, au cap Kennedy, uq millier | d’ingénieurs et d’experts triés sur, le volet s’étaient affairés. - Dans les micros reliés à la ,N. A. S. A., on entendit distinctement le | * - et I Lés petites fusées annexes du L.M. tiente secondes a - peine apres, ont été actionnées pour le mettre Armstrong faisait déjà savoir :l sur le même plan géométrique t se passe bien », s écriant J qu’Apollo et tout s’est déroulé par- tout qs suite apres i Ifaiternerit — Mon Dieu, comme c’est beau Dès 21 h 15 (heure de Bruxelles), magnifique, très doux, excellent Ile-rendez-vous s’était pratiquement Travail. effectué alors que>les-deux engins A. ce moment, on apprenait que . se trouvaient derrière la face'éachée les deux astronautes avaient aban- de la Lune. Ils devaient alors voler donne sur la Lune divers instru- en formation à une trentaine de ments, ainsi qu une partie de leurs I mètres l’un de l’autre la jonction combinaisons lunaires et leurs sacs devant/ elle, s’effectuer à 22 h '32. . tl ? urv l e * Le tout représente un L; Lés communications radio avec le million de dollars, soit quelque cin- sol, à ce moment, étaient întèrrom- qliante mdhons de nos francs Le pues et il fallut attendre cônfirma- detau de ces premiers déchets hu-jtion du succès de la manœuvre ius- . mains sur la surface lunaire com-1 qu’à la réapparition des deux cabi- piend, outie les deux havre ~ sacs | tjés au-dessus de la face visible de de survie que les astronautes la Lune. . ' ; avaient accrochés à leurs dos pour - Bien vite, on apprit cependant que descendre sur_ la Lune, une caméra L.M.-et Apollo ne sé trouvaient plus spéciale destmee a prendre des qu’à une cinquantaine de centimè- photos en gros plan de la surface très l’un, de l’autre et que leurs lunaire, la caméra, de télévision qui deux axes étaient rigoureusement a permis de transmettre à la Terre cèntrés , en vue dél a manœuvre, les premièi es images de l’arrivée I Toutefois, c’est avec trois minutes de l’homme sur la Lune, la trousse après l’heure prévué. soit à 22 h 35, a outils lunaires, etc. | que L.M. et la cabine"Apollo se re joignirent pour reconstituer leur train spatial. Ils avaient à ce moment été séparés pendant vingt-sept heures et quarante-cinq minutes. Les trois minutes - de retard, subies à cette occasion avaient fait que l'arrimage s’était même réalisé alors que lés deux engins avaient regagné le de-ssusde la-face visible dè notrë satellite. i’ .v Toutes les précautions avaient été prises pour cette.»jonction délicate — qui créa quelques ^minutes de «suspense » au Centre spatial de Houston — réussisse : les deux vais seaux se sont ainsi touchés à la vitesse de seulement huit centimètres- seconde, le pilote d’Apollo-11 dirigeant lui-même sa capsule sur le L.M. pour que leurs mécanismes s’engagent. Ce n’est que deux heures et dix minutes après la jonction, soit à 0 h 37 ce mardi, que Neil Armstrong devait quitter, le premier, le L.M. pour regagner Apollo-11 par l’étroit couloir de communication. Edwin •Aldrin ne devait le suivre que quarante minutes plus tard, soit à lh 15 heure dé Bruxelles. Mardi,- à 5 h 57 du matin, l’équipage devait mettre à feu le propulseur principal d’Apollo-ll, alors que le train spatial se trouvait, derrière l’astre, dans sa trente et unième révolution. L’opération a pour but d’arracher la cabine à l’attraction de la Lune et de s’insérer sur une trajectoire cisterrestre de retour, pour un ultime trajet d’une soixantaine d’heures. Réunis à nouveau dans le même vaisseau, les trois astronautes doivent amerrir dans le Pacifique jeudi à 17 h 51. . a dû tenir éloigné de la surface lunaire. Si du carbone a' pu se trouver, il est fort possible qu’il se situe à faible profondeur, sous forme d’hydrocarbures. Le fait que la tige avec laquelle un des astronautes a sondé le sol lunaire, a rencontré une substance ' visqueuse, pourrait faire croire qu’il se trouve à cet endroit du pétrole brut, ou plutôt des résidus lourds. Certains commentateurs ont parlé de matière vivante. Le fait n’est pas entièrement exclu, notamment -si -l’on: considère qUe -lé pétrole terrestre semble en majeure partie d’origine biologique, s'il existe pourtaut ime théorie expliquant ~~s'à formation par une tuants de l’air terrestre. C’est donc au Soleil et à la radioactivité que les futurs habitants de la Lune demanderont leur approvisionnement énergie j Ajoutons que cette dernière sera moins demandée que sur Terre, puisque de deux causes de sa consommation, la pesanteür et la résistance de l’air, la première est fortement réduite. et la seconde inexistante:. Par contre un calori- fugeage très efficace devra éviter les pertes de cette énergie dans les zones d'ombre et d’obscurité. On a déjà épilogue sur . les avantages qu'offre le vide lunaire pour certains instruments de physique et des opérations chimiques devant s’effectuer en l'absence 'de : '-iÔüt:è:aÜnosphère gazeuse. Enfin, des processus- d’iTradia- tion par les rayons arrêtés par l'atmosphère ^. s’opéreront dans 'd’éxcéiléhtès conditions. Mais ne origine minérale à partir dÿjiious, étendons pas davantage sur méthane. Seul un examen sur la'.les possibilités physiques offertes Terre de la substance prélevée j« l’homme sur la surface lunaire permettrait d’éclaircir la question. <et dont Armstrong et Aldrin ont Pour autant qu’elle n’ait-pas ins- donné quelques démonstrations tantanémeht disparu par éuapo-J qui pourraient sembler relever ration dans le vide, sous l’action de la science civilisante, mais qui de la chaleur solaire. ’-n’en sont pas moins extraordinai- Ce qui nous amène à la-question des mascons négatifs. Car ni n’existe pas que des niasses plus denses — certains.spécialistes parlent en outre de légères élévations du sol lunaire pouvant exercer une attraction plus grande sur les satellites artificiels. Les mascons négatifs, comme leur nom l’indique, sont moins lourds que là matière lunaire qui les environne. Ce qui permet d’avancer quelques hypothèses, Sont-ce des mers souterraines,, gelées ou non, ou d’énormes dépôts d’hydrocarbures ? Ou clés poches de gaz fortement comprimé ? Ou un ensemble de ces trois formations à la façon de certains gisements pétroliers terrestres ? En ce .moment, les savants sont assez désorientés rement sérieuses. On a parlé de Jules Verne et de son récit clu voyage sur la Lune. Devant les images des astronautes évoluant en pesanteur réduite, devant les caméras sur lesquelles le tnoncle entier concentrait son attention angoissée, nous avons évoqué également c Hector Servadac » clu même auteur, contant l’aventure étrange de, quelques riverains de la Méditerranée emportés dans le système solaire par une petite comète. Représentation un peu naïve d’une réalité nouvelle, où la fiction a fait œuvre annonciatrice pour céder le pas à présent au langage de la précision.  Louis VERSCHRAEGHEN. DANS LE PLUS GRAND MYSTÈRE s’est posée, lundi, à 16 h 50 G. D. M. Des communications d’une clarté parfaite Il est à noter que tout au long des derniers moments où Armstrong et Aldrin se trouvèrent suri la Lune, (sauf pendant un bref instant qui suivit la fermeture de l’écoutille du L.M.) leurs voix parvinrent avec une clarté parfaite au .Centre spatial de Houston. Rien ou presque n’était verni troubler les communications entre le module lunaire et la terre. Et de surcroît, posés sur la face de la Lune toujours visible de la Terre, il n’ÿ eut pratiquément aucune interruption des liaisons radio entre les deux premiers hommes parvenus sur le satellite naturel de la Terre et le* centre de Houston. Il n’en fut pas de même cependant avec Michaël Collins qui con-, tinuait à « boucler » ses-orbites ci r- cumlunaires. tout seul à bord de « Columbia ». Quant aux communications radio avec le module, elles étaient reçues r par diverses stations réparties sur la surface du globe- terrestre et immédiatement relayées sur Houston. Toutefois, parce, qu’ils redoutaient que Armstrong et AJdrin ne fussent aussi peu bavards que pendant le « voyage aller ». le centre de Hous? ton leur demanda ; d’intervenir sur lés», ondes toutes les trente minutes environ, - ; . A propos de la « dernière nuit lunaire » des astronautes, précisons que Michaël Colins, dans la cabine- mère, avait été réveillé par les contrôleurs au sol, lundi à 14- h 30, afin de commencer la série de vérifications en vue du rendez-vous des deux vaisseaux spatiaux et de l’ar- rirgage prévu quelques heures plus L A sonde soviétique Luna-15 s'est posée sur la Lune, lundi à 16 h 50. Quelques instants plus tôt. Sir Bernard Loveil, directeur de l'observatoire de Jodrell Bank, avait signalé que l'orbite, de la sonde soviétique avait été modifiée au cours de la 51 me révolution autour de la Lune. CYCLISME Merckx vainqueur à Alost Devant une foule extrêmement nombreuse, le critérium nocturne d'après- Totir de France, le prémier en Belgique, a connu un remarquable succès. "'Classement : 1. E. MERCKX. 96 km en" 2 h 05; 2. Van Springei, à une longueur; 3, Stevens, à deux longueurs; 4. - Sonck, à 1 mn 35 s: 5. Spruyt; 6/Vandenbossche; 7. Van Irnpc, à 1 mn 50,s: 8. Van Schil, à 2 mn; 9. Verbecck; 10. Léman, à 2 mn 10 s; il; Vekemans; 12. Jochmans; 13. Melckenbeek; 14. Cou- Ion; 15, Reybrouck; 16. Schclfhout; 47, Swerts; 18. Hobân (Angl.); ID. Nec- kebroeck; 20. Mintjcns. Luna 15 gravite depuis cinq jours autour de la Lune, sans que l’on en sache davantage sur sa mission, dé- clarait-çm lundi à Jodrell Bank. /L'observatoire de radio-astronomie avait de.nouveau capté des signaux de la sonde soviétique, peu apyès le lever de là Lune, vers 13 heures. - alors qua Luna-15 était dans/sa 50. mf révolution. Aucune théorie confirmée /Selon certaines rumeurs, la sonde devait alunir ei rapporter sur Terre des échantillons de sol. lunaire. On a dit. aussi que Luna-15 avait pour mission de surveiller « Apollo-11 » et, ce faisant, de; procéder à une reconnaissance susceptible d’aider les SoVigliques à envoyer leurs cosmonautes-’ sur la Lune. - En fait, aucune dé ces théories n'a été confirmée et. de Moscou, il a simplement été annoncé-que tout fonctionnait bien à bord dp la.sonde soviétique. ’ Selon Sir ' Bernard Loveil, il ne semblait' - pas? que la sonde puisse rester ' longfémps . sur sa nouvelle orbije,: dont .le périgée sé trouvait à une quinzaine de kilomètres d’al- titudé, sans ^toutefois risquer de s'écraser : sur la surface lunaire, en raison- de l’attraction du satellite. Le .professeur John G. Davics, l’adjoint de Sir Bernard, a déclaré que Luna-15 avait de nouveau modifié son orbite vers 13 h 50 et qu’il était possible que la sonde se soit eqçorc rapprochée de la Lune. C’était- la quatrième modification d’orbite de la sonde depuis samedi. Rendez-vous manqué Luna-15 devait passer lundi soir pies de la « mer de la Tranquillité ». Ce passage devait s’effectuer à dix minutes d'intervalle de l'envol de l’araignée américaine et du passage de la cabine « Apollo ». A 16 h 50. Sir Bernard Loveil a annoncé que Luna-15 avait une nouvelle fois changé d’orbite et semblait se trouver plus près encore de la surface lunaire, ce qui pourrait préluder à un atterrissage. Dans la « mer des Crises » Effectivement, à 16 h 50, les signaux de Luna-15 cessèrent. A l'observatoire britannique, on déclarait que la sonde soviétique avait peut- être aluni. Quelques instants plus tard, l’hypothèse était devenue certitude. Luna-15 s’était pose 19 heures 33 minutes après l’alunissage des Américains. •Vi moment où les signaux de Luna-15 ont cessé d’étre captés, à 16 h 50. l’engin avait une vitesse appropriée pour un alunissage, avait indiqué Sir Bernard. C’est, à 16 h 46 que les rétrofusées de Luna-15 ont été mises à feu, La sonde semble avoir touché le sol lunaire dans la région de la « mer des Crises ». soit à. environ 800 kilomètres du site d’alunissage du « Lent », Les signaux n’ont toujours pas repris et l’on ignorait encore si l’engin soviétique ne s’est pas écrasé sur la surface de la Lune. Il fallait attendre une éventuelle émission "de signaux pouf sa : voir si la sonde s’était posée en douceur et si elle pourrait repartir. Un silence obstiné La sonde soviétique a observé un silence obstiné pendant les heures qui ont suivi sa descente sur le sol lunaire. Selon les renseignements recueillis par Jodrell Bank, le système de transmission radio de la sonde se déplaçait à une vitesse de 480 km/h lorsque les signaux ont cessé. A cette vitesse, il est peu probable que les engins aient pu résister à i’impacct. Il est cependant possible que l’émetteur radio ait été éjecté avant l'atterrissage. Moscou a observé le même silence que son robot. A ce sujet, le directeur de l’observatoire de satellites artificiels de Bochum a déclaré : « Les Soviétiques devraient mettre fin à leur politique de secret absolu. » L’atterrissage de la sonde indique en tout cas que les Soviétiques n'ont, pas voulu justifier les reproches qui eur avaient été adressés d’avoir gêné en quoi que ce soit le décollage du L.M. américain. « Mission terminée » Moscou. 21 juillet (A.F.P.). Lundi soir, l’agence Tass annonçait que Luna-15 s’était posé sur la Lune et avait terminé sa mission. Le texte ajoute : « La station a achevé le programme des recherches dans l’espace voisin de la Lune et de la mise au point des nouveaux systèmes à son bord. ' » Le 21 juillet 1969, à 18 h 47 (heure de Moscou) — 15 h 47 G.M.T. — le dispositif de freinagfe a été enclenché, la station automatique a quitté son orbite et a atteinl la surface de la Lune dans une région fixéé'à l’avancé/'» ' -