MERCREDI 13 AOUT 1969 - LE SOIR DE LA UN PAS EN ARRIERE POUR L'INTEGRATION EUROPEENNE ■ ' > # • La politique agricole des Six ans Après une séance-marathon qui‘ s'est terminée à l'aube les Hollandais ont fini par accepter l'isolement do marché français La-situation sera réexaminée en novembre à Bruxelles Pour les membres de la coih- mission, le marathon se sera prolongé de lundi 8 heures à mardi 5 heures du matin... Pour les ministres de,l’Agriculture et des Finances, elle-aura duré trois petites heures de moins. Ce qui constitue tout de Thème une redoutable épreuve de fond. Celle-ci s’achève sur un sentiment de frustration générale, à l’inverse d’autres « marathons » célèbres qui avaient contribué finalement à faire progresser, à divers titres, l’intégration européenne. Cette fàis, c’est le pas en arrière et on peut penser que la délégation française elle-même ne s’en réjouit pas, même si elle n’avait guère d’autre choix que de s’accrocher aux positions qu’elle a défendues. . L’accord auquel est parvenu le Conseil dès'Six aû sujet de l’étalement des répercussions de la dévaluation du franc français sur les prix agricoles européens, stipule que les prix français ne subiront pas de- modifications pour la campagne 1Ô69-1970 : leur ex- qûe qui consiste à encourager et à coordonner la libre circulation des produits, tout en se refusant à envisager sérieusement cette coordination sur le plan monétaire. Certains mécanismes existent cependant dans ce domaine, notamment le plan de coopération monétaire de M. Barre, vice-président de la Commission, qui a été approuvé par les Six le mois dernier. Mais il ne semble pas que Le chancelier Kiesinger convoque un conseil de cabinet Le chancelier Kiesinger a convoqué un conseil de cabinet pour ce mercredi, afin d’examiner les répercussions de la dévaluation du franc français. Les entretiens porteront en particulier sur la décision des ministres du Marché- commun dé suspendre la politique agricole commune, en vue d’atténuer les effets de la dévaluation. Selon l’agence « Associated Press », on croit que les membres du parti social-démocrate soulèveront la question d’une réévaluation du mark. pression en unités de compte européennes sera réduite, en conséquence, de 11,11 %. Corollaire : un ensemble de mesures frontalières aura pour effet d’isoler lé marché français. M. Witteveen, président en exercice dù Conseil des ministres, a tenu à souligner toutefois, lors de la conférence de presse qui. a suivi la session, . qu’avant. la fin de la campagne .; 1969-1970,,les. Six réexamineront, produit par produit^ le système qui- viènt d’être■ mis en place. Ils s’efforceront de favoriser un relèvement des prix français vers le niveau européen, d’éviter que ce système ne favorise indûment la surproduction en France et ne désavantage pas trop les autres Etats membres. Pour la fin de la campagne 1971-72-, ces prix devront en tout • cas avoir rattrapé ceux appliqués par les cinq partenaires delà France. Les Hollandais, qui se sont battus toute la nuit avec la ténacité qu’on leur connaît sè sont finalement trouvés isolés, alors ! que leurs réserves étaient partagées initialement par les Allemands 'et par les Belges. Ils ont tout de même obtenu une concession : un sys tème de taxes et de subveh tiôns sera mis [àu ’ point, par la Commission, en accord, avec le gouvernement de Paris et son fonctionnement sera soumis dès novembre à ’ un examen par la Commission } au cours de consultations avec ce gouvernement. En outre, l’occasion est donnée au Parlement des Six de prendre un nouveau départ, car il aura lui aussi à débattre du dossier. C’est à ce titre que le ministre belge des Finances, M. Snoy- et d’Oppuers, a pu. se déclarer tout- de même sa tisfait du résultat- de la, session puisqu’il sanctionné le rôle d’arbitrage des institutions européennes, et particulièrement,de la Commission. . Le fait que ce rôle ait été admis par la délégation française constitue également, un élément ré confortant, encore qu’il faille at tendre'- ' Véchéance de -- novembre pour mesurer plus précisément l’étendue de ses 'bonnes dispositions. - ■ , ' ; ; Cela dit, une autre solution était-elle concevable dans les cir constances actuelles ? Il est significatif que le « plan d’étalement sur lequel. on a discuté toute la nuit, -était défendu par le vice président Mansholt, grand pourfendeur en d’autres temps dès entorses gaullistes a l’esprit communautaire. L’argument de ses com patriotes •—■ pour autant qu’un haut fonctionnaire européen ait des ! compatriotes — selon lequel les dispositions envisagées pour raient être. génératrices • de nouveaux ,retards pour le Marché commun agricole, dam Te cas notamment d’une réévaluation du mark, cet argument.n’a-pas trouvé d’audience au palais dès Congrès, sans doute' parce que les conséquences de la dévaluation fran çaise ne lui conféraient que la valeur d’une très pertinente hypothèse d’école : il fallait de toute évidence fairp la part.du feu,.une part considérable puisqu’elle aboutit.pratiquement à. suspendre pen dant deux ans la politique des prix agricoles .européens, , Sans doute peut-on, répéter qu’aucun des partenaires- de la France n’avait intérêt à, compromettre les résultats de l’opération financière annoncée vendredi dernier, le'B août. Mais il reste que les décisions auxquelles chacun s’est,rallié bon gré mal gré, constituent un pas en arrière important. Son caractère probablement inévitable ne le rend pas moins regrettable. Il ne manquait 'pas d’observateurs qualifiés, dans les couloirs . du palais des ‘ Congrès pour constater que ce recul est la . simple . .conséquence. d’une pçlitir n convient de rappeler que jus- qu’aü vendredi 8 août à 18 heures, :.e Marché commun européen était ce qu’on a appelé avec raison une «union douanière », c’est-à-dire que les Six avaient plus ou moins sup- ; jrimé les barrières douanières qui '.es séparaient. On était encore loin d’un véritable marché commun' qui repose avant tout sur l’intégration résultant de politiques financières,' monétaires, conjoncturelles, etc., communes. Depuis 'lundi dernier, : jour où,/à Bruxelles, les ministres dés Six ont pratiquement décidé d’ajourner le Marché commun agricole en raison de la dévaluation du franc français, la communauté économique européenne, ainsi que l'avaient conçue ses fondateurs, se trouvé reportée à un avenir bien lointain et incertain; C’est du moins ce qu’on pense en ce moment dans la capitale allemande. Comme personne ne voudra prendre la responsabilité de proclamer que le Marché commun est mort, les divers ■ gouvèrnements se mettront tacitement d’accord pour tenter d’atteindre des objectifs beaucoup plus modestes, à savoir la libre circulation des biens et des marchandises, sous réserve de protections douanières ou fiscales rendues nécessaires provisoirement par les difficultés d’un des Etats membres. En somme, une zone de libre- échange. •Nombreux sont les observateurs allemands qui pensent, au lendemain de la réunion de Bruxelles, que c’est le mieux qu’on puisse espérer depuis 5 la dévaluation du franc français. C’est l’abandon dé très grands espoirs. ~ ; •• D’autres commentateurs, un peu moins pessimistes, ' se demandent -si les mesures économiques que le gou les temps soient mûrs pour, passer des intentions aux faits. Dans ces conditions, il y a tout lieu de craindre, comme l’envisageaient cette nuit les Hollandais, qu’une autre crise de la devise dans un autre Etat membre ne trouve d’autres remèdes que ceux qu’il a fallu se résigner à appliquer ce mardi matin à l’aube. Francis UNWIN. Inquiétude en Allemagne fédérale pour l'avenir de l'Europe (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) verrièmerit français va sans doute annoncer bientôt — mesures qui devraient instaurer une nouvelle politique économique renonçant au pro- tectiôhisme et s’orientant vers le libéralisme — ne pourront pas permettre, à plus ou moins long terme, de construire enfin ■ cette Europe uriiè dont - on parle tant depuis si longtemps. • En -effet, les différences fondamentales séparant l’économie. allemande de l’économie française constituent un obstacle'insürmontablé à l’intégration européenne. . La.-première et la plus spectaculaire manifestation est d’ordre monétaire : un franc français trop faible, un mark allemand trop fort. Eliminer cette hétérogénéité caractérisant deux des principaux partenaires du Marché cômiriün, l’Alle- magnè et la France, devrait être la première tâche à mener à bien. Cela demandera plusieurs années. A noter, enfin, un légers fléchissement du franc belge, le premier jour de bourse, après la décision française. Mais, il est remonté en passant de 7,917 à 7,927 DM pour 100 FB. Aucune fébrilité sur les marchés des changes Lundi, les marchés internationaux des changes avaient accueilli sans panique là dévaluation du franc français. La greride effervescence spéculativè que d’aucuns redoutaient ne s’est pas produite. Cette attitude été confirmée mardi. En dépit de légères pressions sur la, livre sterling et sur le franc belge, le calme a été la note dominante. Franc français. A Paris, le franc français s’est légèrement raffermi par rapport à la livre et au mark: il a coté 138,170 - 139,150 francs français 'pour 100 marks contre 139,90 - 139,09 lundi et 13,2240 - 13,2225 francs français.pour une livre contre 13,2325 - 13,2175. A Bruxelles, il s’est stabilisé aux alentours de 9,75 FB. Franc belge. Tandis que sur la place dé Bruxelles toutes les devises étrangères, hormis donc le franc français, faisaient , preuve de fermeté, le franc belge s’est effrité à Londres et. à Paris. Sur ce marché, il est revenu à- 11,0115 - 11,0005 FB pour 1 FF contre 11,012 - 11,002 lundi. Livre. Pour la première fois depuis mai dernier, la.livre est tombée à Londres au niveau . d’intervention. Elle a légèrement fléchi à Francfort également par rapport au dollar, pour çbter 2,3840.2,3850 dollars pour une livre contre 2,3855 - 2,3865 lundi. Mark. Ferme la veille, le mark a cédé du terrain sûr la. place de Francfort par raifort à toutes les autres devises occidentales et la Banque fédérale n’a dû intervenir à aucun moment, signale-t-on, pour soutenir l’une ou l’autre monnaie. Par rapport au dollar, le maTk a coté 3,9921 marks pour un dollar contre 3,9870. G.-F. D. NEW YORK CLOTURE DU 12 AOUT Le dépression continuait à se manifester et la circonspection restait à l’ordre du jour, toujours sous l’influence de la dévaluation ' en France. Les perspectives pour le sterling firent également l’objet des préoccupations, n y eut un léger accroissement du volume des échanges. Les nouvelles du Vietnam ne furent pas encourageantes, elles non plus et le rapport déchets- f ains fut de 913 contre 373 et l’indice tandard and. Poors des industrielles fut ramené de 78 cents. * Titres traités : 7.870.000 C. 6.680.000.' . Indices : ; Industrielles 821.54 c. 819.83 Rails 196.73 c. 198.44 Services publics 113.91 c, 115.32 Actions 275,75 c. 278.28 Alcan (255/g) 251/2; Amer. T. and T. (53) 53; Anaconda (29 3/4) 285/8; Bethl. Steel (311/4) 311/4; Boeing CO (311/2) 30 7/8; Can. Pacific (88) 66 3/4; Chrysler (381/4), 371/2; Du Pont (124) 1231/2; Eastman (74 3/4) 74; Ford (441/4) 431/4; Gen. Electric (841/8) 83; Gen. Motors (731/2) 72; GuU Ofl (361/8) 351/4; I.B.M. (3291/4) 3301/2; Inter Nickel (34 3/8) 34; Int. T. and T. (483/4) 481/2; Kennecott (401/8) 397/8; Martin (204/8) 19 7/8; Merck (921/4) 913/4; M.D. Douglas (271/2)'263/4; Pfizer (81) 813/8; Royal Dutch (481/8) 45 3/4; Santa Fe (27 3/4) 27 1/4; Shell Oil (611/4) 56; Std O.N.J. (70 5/8) 701/4; Texaco (33) 33; Texas Inst. (1211/4) 1211/4; Union Carbide (425/8) 421/4; Unit. Aire. (61) 481/2; U.S; Staël (38 7/8) 38 3/4; Amer. Petro (317/8) 301/2; Brazil. Mght (163/4) 16 3/8. 5< PARIS ET .■.* ..if . ■ j du Marché' commun » (DE NOS ISERVIGES PARISIENS) „ ' • Paris, 12 août. « TJn enlerremeht », sous ce titre l’éditorialiste du Monde caractérise, mardi soir, la décision de Bruxelles après une journée et une "huit dé difficiles négociations sur les prix agricoles européens. * ; Tl . v : Voici donc l’Europe verte « enterrée », scindée eh deux : d’un côté les pays qui sont restés fidèles à la règle et dont les prix -agricoles demeureht soudés sûr l’or, de l’autre lp France qui, par sa dévaluation^~t.« x/rawhs onm s’est mise en dehors du système des *5» ri arci prix communs, « Bref, écrit le Mo»? Li™ il s’agit incontestablement d’un pas en arrière, mais tout le monde était obligé d’adnièttre la nécessité de ^Lé^mihislre français de l’Agricul- ture, M. Jacques Duhamel, a, dans un commentaire sur la décision de Bruxelles, mis le doigt sur le point où le bat blesse la Communauté : « Cela prouve, a-t-il dit, que dans le domaine monétaire, l’unification de l’Europe est en retard par rap- ôrt au fchemin parcouru dans le de, l’Europe retrouve, selon une boutade de-M. Edgar Faure, un «^marché unique pluralisê ». : c Le secrétaire d’Etat ouest-allemand aux Affaires étrangères, M. Gunther Harket, a dit tout haut ce > que tout le monde pensait : < C’est l’enterrement de la politique agricole com-, mime et de ses prix unifiés. Nous avons pris notre temps parce qu’il, s’agissait de placer la pierre tombale de telle sorte qu’une réssurec- tion soit possible dans un délai raisonnable ». £ De quoi s’agit-il pourTaï France et son agriculture ? ; . D’une mise au ghetto derrière une muraille de taxes afin dè l’empêcher de tirer parti . d'une « prime dé change » que la politique communautaire lui interdit d’utiliser. Comme l’écrit le Monde, le « géant agricole », qui possède à lui seul la moitié des terres cultivables de là Communauté, est ainsi mis en quarantaine, isolé de ses cinq partenaires encore déficitaires et fort heureux de l’être. L’éditorialiste du Mondé conclut « La décision de mardi est l'e bouquet final d’üne série d’alertes : incapacité des Six à unifier le prix du lait, institution de contingents nationaux pour le sucre, etc... » Chaque artifice supplémentaire plaqué sur la règle d’origine diminue les chances d’arriver un- jour à là solution souhaitable : la création d’une véritable Europe sans frontières. " » II serait grand temps que lés. Six se saisissent des deux grands' déçu? ments politiques qui peuvent leur permettre de retrouver - le fil d’Ariane qui 'leur a échappé des mains, le plan Mansholt de définition d’une nouvelle agriculture industrielle et collective et le plan Barre de coopération économique et monétaire.» - â:-i Le gouvernemental Paris Presse constate qu’il s’agit d’un * pas : en arrière ». Cependant l’accord laborieusement adopté était le seul possible qui « cloître » l’agriculture française pour deux ans. v- Le blocage de l’Europe verte, écrit ce journal,- ne satisfait personne, car dent, se trouvait en avance... liaison, de plus pour s’efforcer d’atteindre bientôt. l’ühificatiôn monétaire. » \ t ~ VceÜ pieux pèrsonriel ou expression de l’opinion du gouvernement français tout entier ? Il semble que dans ce domaine, du nouveau se prépare. ■ 1- - Jean MONTARDAT. Les milieux agricoles U opération « Un premier pas sur une voie funeste» La Haye, 12 août (A. F. P.).. La décision du Conseil des ministres de la C. E. E. est « un premier pas sur une voie funeste », éstimeht les milieux agricoles hollandais. Dans le cas où les autres partenaires des Pays-Bas au sein de la ‘C. E. E. procéderaient à des manipulations monétaires, cela signifierait la fin du Marché commun européen, dit-on dans ces milieux. ' 'A la lumière des premières informations parvenues de Bruxelles, il -apparaît cependant, ajoutè-t-on, que les exportations néerlandaises de produits agricoles ne subiront aucun dommage si toutefois, ajoute- t-on, la France s’en-tient aux accords de Bruxelles. ; Cependant, les mêmes milieux èsr timent que « l’avenir du Marché commun est assombri ». Inquiétude du Boerenbond sur les conséquences de la dévaluation : Le éoerenbond belge a consacré un examen à la situation nouvelle créée en matière de politique agricole par la dévaluation de la monnaie française. Cette dévaluation a démontré qu’un renforcement de l’intégration agricole devient intenable à la longue si on ne réalise pas de progrès au plan européen en ce qui concerne l’intégration économique générale, financière et sociale. La portée réelle de l’accord réalisé à Bruxelles ne pourra être appréciée que lorsque'de'plus amples (Jafoîle eftrrthf nnnnncf T 7o«nl ïnoti avi (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Celle qui nous paraît aujourd’hui la plus plausible, c’est que le gouvernement français a voulu sè placer dans une position tactique plus favorable — ou moins défavorable — avant les décisions majeures que l’on attend, cet automne, sur le plan monétaire international.  Le franc français étant, considéré comme une. devise vulnérable, aurait pu pâtir, plus que d’autres, des remous qui accompagneront probablement ces événements. C’est pour éviter de se trouver en position.de faiblesse que le gouvernement français aurait anticipé une dévaluation, jugée par lui inévitable, et aurait ramené le franc sur une position de repli où il est beaucoup . plus solide. En bref, la France. aurait bougé, avant les autres, pour ne pas être entraînée plus loin qu’elle ne le voudrait par le mouvement des autres. Elle n’a pas voulu attendre que les. électeurs allemands se prononcent; indirectement, sur la réévaluation du mark. Elle n’a pas voulu assister à l’assemblée annuelle du Fonds monétaire international qui se tient au début d’octobre, dans une position de faiblesse et sans pouvoir, exprimer, avec une pleine autorité, ses opinions sur là réforme du statut monétaire international. Elle n’a pas attendu enfin que se résolvent les incertitudes monétaires dans d’autres pays. Par contre, la solidarité européenne n’aurait joué qu’un rôle très modeste dans cette décision. Il n’y a pas eu de consultations avec les autres Etats membres, ni aucune préparation pour atténuer les effets de la dévaluation, par exemple en matière agricole. Cette situation n’est pas très normale et elle suscite, dès à présent, stir le plan communautaire comme sur celui de l’Afrique demeurée financièrement française, certaines difficultés dont les récentes journées nous ont apporté les échos. Quelles sont les conséquences actuellement prévisibles de la dévaluation du franc français? Tout d’abord, la notoriété et la position technique de la devise française sont renforcées par l’amputation de sa valeur. Le franc français ne sera plus discuté, au moins pendant plusieurs mois; c’ëst-à-dire au cours d’une période où des perturbations monétaires Internationales pourraient sè produire. Mais en même temps, l’inquiétude . grandit dans d’autres pays, ce qui pourrait donner lieu à de nouvelles mesures restrictives et compliquer la solution des problèmes internationaux. ! Ensuite, il n’est pas sur que les autorités française puissent tenir leurs prix. Il est difficile de réussir* sur ce plan, une dévaluation entreprise en période de plein emploi et d’inflation généralisée. On estime à quelque 3 % de haussé l’action immédiate de là dévaluation sur les prix. H faut y ajouter la hausse normale en période de grande activité; elle fut d’environ 5 % en France, au cours de' Ces douze derniers mois. Les négociations prochaines.avec les syndicats ouvriers auront évidemment une importance très grande pour tout le problème des prix. . Enfin, sur le plan de la Commu nauté européenne, les opinions sont partagées. Si l’opération réussit, certains espèrent que la France se-joindra, d’autant plus résolument à' ; ses partenaires, tant pour l’élabôra- tion des politiques communes que pour leur affirmation sur le' plan international. | ; Suivant d’autres, l’opération appelle de sérieuses réserves/Entre prise en dehors de toutes consul-: tâtions, elle rie permet rii là suppression du contrôle des changés ni, ce* qui est plus grave, le maintien d’un: Marché commun des produits agricoles. De plus, elle pourrait mettre en danger, l’em-, brÿon d’organisation moriétaire commune proposée par là’-Çom mission. ' • ' ' ; - De toutes ces considérations,Tl apparaît, après quelques - jours, que la dévaluation, du franc français entreprise avec , beaucoup d’habileté, ne résout pas tous’ les problèmes pour la • France et en crée quelques-uns pour, d’autres pays. Il est encore trop "tôt piour porter ùri jugement sur ce qui l’emportera en fin de compte. Et le franc belge dans tout cela ? ' * ' . ' v ; ' Il faut d’abord écarter toute as^. similation avec la situatiori française, Nous n’avons pas connu , la flambée du mois de mai dè l’an née dernière .et la hausse dè nos salaires n’a pas dépassé, par comparaison, , ce qui s’est fait dans d’autres pays: a D’ailleurs, notre balance Commerciale continue à être très favorable et nos exportations prb gressent régulièrement. - - -■ S’il est vrai que nous avons quelque peu entamé nos réserves d’or et de devises au cours dès derniers mois, la perte est, faible par rapport à nos avoirs totaux et ne se compare absolument pas avec l’hémorragie dont a souffert la France. > S’il y a une certaine décote du franc belge sur certains marchés, elle est due essentiellement au fait que nous sommes seuls à disposer d’un marché libre des changes bù certains mouvements psychologiques, dont l’anticipation d’une ré? évaluation du mark, exercent le plus d’effet. - Mais le montant des opérations qui passent par ce marché ne représente qu’un peu plus de 10 % de nos opérations internationales. La signification des cours traités sur le marché libre est donç réduite dans l’ensemble de nos relations avec l’étranger. En bref, le franc belge occupe toujours une position très forte, tant par son support économique que par les réserves importantes qui le couvrent Toute comparaison avec lç. franc français serait donc fausse. Même si des mouvements importants sé produisaient plus tard sur le plan international, nous sommes certainement bien placés pour îjotra défendre. r " hollandais : moins - importante;- A- cet egard, -le Boerenbond compte en premier lieu sur les instances belges pour garantir dans un proche avenir le niveau des prix des produits agricoles et horticoles belges, ainsi que le revenu des' agriculteurs . et horticulteurs.  A plus. long terme,- l’organisation s’inquiète vivement des conséquences possibles de la- mesure française sur le commerce international dés produits agricoles et horticoles . et particulièrement sur le revenu dés agriculteurs et horticulteurs.-Il serait inadmissible qu’à la suite du retard, à présent enregistré par Ta France en matière de prix; une adaptation économique normale des prix se trouve freinée au cours des prochaines années dans les autres pays du Marché commun, f Auprès de l’inspection du travail à Lille Les frontaliers belges effectuent une démarche V de sauvegarde Une réunion de contact s’est te nue, mardi matin, à Môuscrori entre les représentants des syndicats des travailleurs frontaliers chrétiens ét socialistes. Ori faisait remarquer qu’une véri table base de discussion ne se troü- yera que lorsque le taux officiel dû change sera connu. D’après les premiers calculs, ce taux s’établirait entre 8,90 et 9,10 %. En attendant, il n'y a pas lieu dè paniquer. La situation n’en resté pourtant pas moins délicat. Mardi matin encore, on apprenait que- lés mandats salaires étaient bloqués à l’Office des chèques postaux, même ceux établis avant la décision prisé par le gqùvernement français, à l’ancien taux. Les chèques pensions, eux, ont été renvoyés aux organismes émetteurs. H entrerait dans les intentions du gouvernement français de débloquer ces chèques, en tout ças les mandats-salaires, à des taux différents. , C’est à l’échelon national que lés syndicats vont envisager dès ce meroredi les dispositions à prendre pour défendre les intérêts des tra-, vailleurs frontaliers. La commission natiohale.de la C. S, C. se réunira à Bruxelles. Celle de la F.-G. T. B. tiendra son conseil à 'Mouscron ce meroredi matin, à 10 heures. Mardi après midi, une délégation comprenant des dirigeants de la F. G. T. B., de la C. S. C. et de la C. S. L. B. devait, à sa demande, être reçue au siège de l’inspection du travail à LiUe par M. Capelain, inspecteur divisionnaire de la main- d’œuvre du Nord de la France, afin d’examiner ces différents aspects de la question. M. (M.) Les étrangers Le journal Le Monde attire, pour sa part, l’attention sur la situation devenue plus difficile, par le fait de la ; dévaluation, des trois millions d’étrangèrs qui. travaillent en France. H n’y a pas que les frontaliers, mais ces milliers d’ouvriers algériens, marocains ou portugais qui, expédiant la plus grande partie de leur salaire dans leur famille d’origine, voient leur envoi amputé de 12 1/2 %. La Banque internationale augmente son taux d’intérêt Washington, 12 août. (A. P.) ' La Banque internationale a annon cé, mardi, qu’une « augmentation substantielle du coût de l’argent-1 l’a obligée d’accroître son taux d’intérêt, qui est porté à 7 %. Ce taux avait été fixé à 6,5 % l’année dernière.  3 dessous, dans le même ordre, les épouses tout à la joie des retrouvailles. (Téléphoto.) Premier contact avec la presse depuis la fin de leur quarantaine |p « Le débarquement sur la Lune a failli échouer par manque de carburant Hpüs(ôn (Texas), 12 août., (A. P.) .Libérés dimanche de leur quarari-, tairie, Neil Armstrong, Edwin Al- d-riri et Michael Collins, les. astronautes d’ « Apollo-11 » ont fait, mardi, devant les journalistes le récit de leur débarquement-historique sur la Lune. Ils ont notamment raconté comment leur débarquement sur la Luné avait failli échoùer, faute de carburant. Le calculateur électronique qui guidait la descente du « LM » a subitement été saturé par les signaux radar qui compliquaient sa tâche, et Néii ; Anmstrpng,’ s’est ..aperçu qu’il dirigeait le<vaisseau vers un cratère où E.risquait de basculër.f ; = ; Le chef I: de : bord prit : alors les commandes, manuelles pour chercher une zone plus favorable,. tandis que lés contrôleurs' àu sol lui- transmettaient les indications nécessaires. « Noiis étions très près de la limite acceptable de notre carburant » , et s’il avait fallu prolonger de 15 à 20 secondes encore la recherche d’une zone d’atterrissage,, la tentative aurait dû être annulée, a-t-il affirmé. i'- - m . ■ v; : Pas de problème pour se mouvoir sur la Lune ... Néil Armstrong et Edwin Aldrin ont coristâtè qùé; leurs évolutions, sur le! sol ; lunaire leur avaient paru plus faciles qu’ils ne s’y attendaient. « Je. n’ai eu aucune .cUfficuilté à descendre l’échelle et â> prendre contaot avec le sol. Nos mouvements ri’ôrit posé aucun problème »,, a raconta Armstrong. : « Nous àvpris constaté que notre mobilité, sur la surface était meilleure qùe nous l’avions prévu », a renchéri Aldrin, qui prit contact avec le sol lunaire vingt minutes après Armstrong. « Nous nous sommes aperçus que le meilleur moyen d'avancer était encore de mettre un pied devant l’autre. La méthode du kangourou, les deux pieds à la fois, peut également.être utilisée, mais cè n’est pas aussi facile. . » Nous avons également constaté qu’il fallait anticiper deux ou, trois pas ,à l’avance sur .la* Lune,- contre un ou deux sur là Terre. » Une poussière gênante : Les 'astronautes ont illustré l’éür récit de projections de diapositives et de films montrant ,en particulier l’atterrissage sur là Lûne.et la poussière soulevée par le moteur de l’étage de 1 desçent. Cette poussière a suscité quelques inquiétudes pour les occupants du .* LM ..« Elle a réduit notre visibilité et gêné le contrôle de l’altitude », a. .précisé Armstrong. J ( Les journalistes ont pu également revoir le premier. pas .de. l’homme sur la Luné, de magnifiques photographies du paysage lunaire, de la collecte des échantillons de sol et de l’installation des instruments scientifiques .et du drapeau américain. Dernières nouvelles Collision dé trains en Allemagne , Huit morts Vingt-quatre blessés . Hambourg, 12 > août,. (A. F. P.) « L’un, des moments où j’ai été le plus fier a été celui où j’ai aidé à planter lè drapeau et où je l’ai salué », a confié Aldrin. « Un départ très doux » Un film- a retracé lé départ du « LM ». Les journalistes ont pu voir le sol lunaire s’éloigner lentement et les cratères s’estomper tandis qu’Armstrong ' et Aldrin partaient pour leur rendez-vous avec Michael CoBins; demeuré en orbite à bord du vaisseau principal. '. « Lé départ a été très doux », a précisé le commandant de bord. « La principale difficulté - sûr là Lune a été le ternps’trop'çôûrt dont nous disposions pour-'meriér^à bien tout ce que nous voulions'fairé. Nous aurions aimé prélevér- dès èchàhtil- lons du sol lunaire. Il y a également quelques cratères proches que nous aurions aimé explorer. Nous avions les mêmes problèmes qu’un enfant de cinq ans dans une confiserie : vraiment trop de choses à faire. » Cela faisait du bien de voir la Terre Montrant une vue de la Terre, prise au cours du voyage de retour, Armètrong a encore affirmé : 1 « Nous regrettions certàinemèrit de quitter la Luné,- mais cela faisait v-r aiment, dubiéridevoirlaTerrë.i • En fait, pour lé commandant v dé bord d’ « Apollo-11 », ce vol‘historique « a été Une aventure qui ne s’est pas déroulé seulement au mois de juillet, mais plutôt durant la dernière décennie. Nous tous ici et ceux qui nous écoutent aujourd’hui ont PU partager cette aventure dans son développement et son évolution au fil des'mois et des années. Mais le mois de juillet a certainement cons titué pour nous trois l’aboutissement de cette décennie ». L'accueil triomphal des astronautes en mondovision La « Communication Satellite Corporation » (Comsat) a annoncé que neuf heures de retransmission par . satellite du reportage télévisé des événements auxquels participeront’ cette semaine les astronautes â’T Apoliô-ll » étaient prévues. La conférence de pressé qu’ils ont tenu mardi, à Houston, a été retransmise pendant deux heures, en Europe via le sàtellite « Intelsat-3 », qui se trou*- ve à 37.500 km 'à la verticale de l’équateur. En fait, ni la R.T.B. ni Lille n’ont assuré la retransmission en direct. L’.O.R.T.F, la R.T.B. et la Télévision allemande ont cependant donné des extraits de cette conférence de presse dans leur journal de 20 heures. ;; ; La Télévision belge diffusera mercredi, à 17 heures, le reportage de la parade dans la. Cinquième Avenue, à New York, ; ét la réception âü' palais des Nations Uniès. \ Le dîner dë gala à Los, Angeles, mercredi soir,. sera transmis- ëri Europe en - différé. Invités en Allemagne Les astronautes ont été invités officiellement par le chancelier d’Allemagne fédérale, M. Kiesinger. Le Chancelier a aussi envoyé un carton d’invitation au « père des fusées spatiales > américaines, M. Wernher von Braun. A L'UNANIMITE DU X me CONGRES .. —, -|.. T ... ■ . —uni .11. M, CEAUCESCU EST REELU secrétaire général du P.C. roumain 1 . . : > Réaffirmation d'une démocratisation progressive de la vie du pays Bucarest, 12 août. (A. P.-A. F. P.) Les deux discours qu’a prononcés mardi le président Nicolas Ceaucescu, dans son discours de clôture du congrès du parti communiste et devant un meeting, en plein air auquel assistaient 150.000 membres et sympathisants, ont été une réaffir- mation discrète de sa politique d’indépendance nationale et de démocratisation progressive de la vie du pays. - :v j, / . - . Le; premier secrétaire du parti a soigneusement évité tout ce qui'pouvait donner lieu à une polémiqué avec l’U; R. S.. S. et ses alliés et a tënu à: souligner que les décisions du congrès avaient l’assentiment, non seulement des délégués roumains/mais aussi des représentants des septante partis étrangers qui avaient : envoyé' dés observateurs. : Le congrès a réélu à l’unanimité M. Ceaucescu à la tête- du parti communiste roumain. C’est la première fois, dans l’histoire des partis communistes qu’un secrétaire général est élu par le congrès du parti et non par son comité central. . main dit « non » à l’indignation économique au sein du Comecon, réaffirme les principes fondamentaux de la politique étrangère de M. Ceaucescu, avalise les réhabilitations décidées en avril 1968, se prononce pour un renforcement dès capacités de défense de l’armée roumaine.  Enfin concernant la querelle du monde communiste, la résolution déclare : « H faut multiplier les efforts pour mettre fin aux divergences existant au sein du mouvement communiste international, par le dialogue, dans l’esprit du marxisme-léninisme. Les rencontres entre dirigeants de partis et d’Etat doivent être multipliées dans ce but. Chaque; parti socialiste . doit être libre de décider seul de son sort sans subir aucune pression de l’extérieur. » Rejet implicite de la thèse du « complot impérialiste » avancée par M. Katouchev Un accident ferroviaire s’est produit, mardi en début de soirée, sur la ligne Hambourg-Brême, près de Meckelfeld. Un -premier-/bilan fait état de huit morts et' de vingt- quatre blessés dont un certain nombre sont grièvement atteints. Un train atelier â f été envoyé sur les lieux pour dégager les. voyageurs coincés dans les wagons endommagés.' ‘V'-iV Les pompiers de Hambourg ont envoyé neuf ■ voitures de premier secours, trois médecins, deux brigades et une ambulance de grande taille. Les -trois wagons de l’express « Gambrinus » se sont, couchés sur le ballast, au moment de la collision. Lés pompiers et de pombrëux sauveteurs ont dû grimper sur les voitures renversées pour évacuer les blessés, L’emplôf <ïe chalumeaux a été 'nécessaire' pour découper les tôles et libérer les .voyageurs grièvement blessés, coincés dans les débris des wagons. ' MM. StoicÀ et Àpostol / éliminés du présidium da Comité central La dernière séance du congrès a vu l’élimination de deux personnalités de la « vieille garde » du présidium du. Comité central, MM. Ki- vu Stoica, ancien président du Conseil d’Etat, et Gheorghe Apostol, chefs des syndicats roumains, connus pour leurs tendances prosoviétiques. . M. Ceaucescu ri’à pas fait mention de leur élimination qui a eu lieu lors de l'élection des neuf membres du nouveau présidium, mais il à déclaré que le congrès a marqué « une nouvelle étape, une qualité meilleure, dans le développement du parti et de l’édification du socialisme en Roumanie ». La résolution finale La résolution finale du dixième congrès du parti communiste rou- La thèse selon laquelle l’impérialisme, au moyen d’une propagande nouvelle et plus efficace que l'ancienne, mettrait en danger les victoires du - socialisme est complètement erronée, a déclaré, en substance, M. Leorite Rautu, membre du comité exécutif du Comité central, devant le dixième congrès du parti communiste roumain. * Indirectement, M. Rautu a paru rejeter ainsi les observations mites par M. Constantin Katouchev, chef de la délégation soviétique au congrès, selon lesquelles « l’impérialisme jette des ponts politiques et économiques vers la communauté socialiste afin de diviser les pays socialistes ». Cette mise au point, conforme à la ligne orthodoxe roumaine, a suscité un intérêt d’autant plus vif qu’elle était exposée par M. Rautu, l’un des survivants du groupe dit moscovite au sein de l’actuelle équipe dirigeante de Bucarest.