AS- .J ' -c. :+■' •*. ■ - '• .*..♦( •• v r ' - J -yc-/ i Le premier (VOIR DEBUT EU PREMIERE PAGE.) L’U.R.S.S. semble battre tous les records spatiaux en matière d’engins non habités, laissant les Américains l’emporter actuellement dans d’autres domaines. En effet, aucun cosmonaute soviétique n’a été envoyé dans l’espace après Alexei Léonov qui, le 18 mars 1965, réalisa la première « sortie » dans l’espace. Mil neuf cent soixante-six a été l’occasion d’une autre * première » soviétique _ : entre les exploits des deux derniers « Luna » se place en effet celui de « Vénus III » qui alla s’écraser sur la planète du même nom. . v . . ... : Une rotation toutes les trois heures Dans le document rédigé par les savants soviétiques responsables du Ajoutons encore, bien que le message lu au Congrès n’en dise rien, que « Luna X » transporte vraisemblablement une caméra lui permettant de filmer la surface lunaire.  . ‘ ‘ ■ •. î Mise sur orbite lunaire , en deux phases . , ; ( * Luna X » avait été lancé jeudi dernier à 11 h 47 (heure belge). Il a été injecté sur une orbite lunaire dimanche soir à 19 h 44. -, Dans ude première phase, « Luna X » avait été placé sur une orbite terrestre. Puis il a été lancé de cette orbite intermédiaire en direction de la ■ Lune à la vitesse de 11 km à la seconde lui permettant de se libérer' de l’attraction terrestre. Unepremière difficulté était de voisinage de la Lune et risquait de devenir un satellite du Soleil. Une réduction excessive de -la vitesse de l’engin aurait pu provoquer une « captation » de l’engin par la Lune. « Luna X > aurait pu s’écraser sur sa surface. Les missions de « Luna X » Quatre missions principales ont été fixées à * Luna X », indiquent les éditions spéciales de la Pravda et des Isvestia. - 1) Etude • des ' météorites dans l’espace circumlunaire. 2) Détermination du spectre thermique de la surface lunaire. 3) -Etude précise de la grandeur du champ magnétique lunaire. ,■■ 4) Etude expérimentale du champ de gravitation lunaire. * « Face à l'opinion » MM. Vanden Boeynants et De Clercq à la TV Les Premier et vice-Premier ministres répondent à vingt questions du public Les journaux de Moscou publient cette représentation de la mise sur orbite lunaire de la station automatique sovié tique < Luna X », premier satellite artificiel de la Lune. Après son lancement. Jeudi 31 mars, à 11 h 47 (heure belge), l'engin est satellisé sur orbite terrestre (1); sa trajectoire vers la Lune est corrigée (2); « Luna X » est ralenti pour pouvoir être retenu par l'attraction lunaire (3); enfin, freinage ef séparation de « Ltina X * et de son véhicule pot- teur, le 3 avril, à 13 h 44 (heure belge) (4). ; ».. lancement de * Luna X » et lu devant le Congrès de Moscou, il est précisé en outre qu’ « une tâche technique extrêmement complexe vient d’être menée à bien, ouvrant une nouvelle étape dans notre connaissance de la Lune ». * La mise sur orbite de la sonde lunaire a été réalisée grâce à une correction réussie de sa trajectoire de vol, le l ,r avril, et grâce à une manœuvre télécommandée de . la Terre, par signaux radio, au moment de l’approche de la Lune, et qui a été accomplie avec < exactitude », ajoute le document. Le satellite artificiel de la Lune se trouve à une distance minimum de la surface de celle-ci d’environ 351 km et à un apogée d’environ 1.000 km. La période de rotation de « Luna X » est d’environ trois heures. Une orbite sélénocentrique Des instruments scientifiques pour l’exploration de l’espace autour de la Lune ont été placés â bord de l’engin. Les renseignements sur les mesures scientifiques sont transmis à la Terre au moyen d’un système télémétrique. L’observation du vol et les mesures des paramètres de l’orbite sont effectuées par le Centre de télécommunications ,radio - cosmiques! • • Le communiqué n’indique cependant pas que des photos soient transmises par l’engin. Lé communiqué sur lè lancement de « Luna X » conclut : « La mise sur orbite sélénocentrique d'un premier satellite artificiel constitue une victoire remarquable pour les savants, techniciens et ouvriers soviétiques. L’U.R.S.S., qui a créé le premier satellite artificiel de la Terre en 1957, vient de placer maintenant le premier satellite artificiel sur une orbite autour de la Lune, ce qui constitue une étape importante de l’exploration de l’espace ». La voix de « Luna X » La séance de lundi du XXIII* Congrès a été retransmise en direct par la radio et la télévision. Les soviétiques ont donc pii entendre, en même temps que les congressistes. les signaux émis par la sonde. U s’agit de sons aigus, reproduisant sur un rythme lent la mélodie du grand chant révolutionnaire qu’est l’« Internationale ». L’hymne du parti communiste semble ainsi sortir d’une boite à musique. Mais une boite à musique qui se promène dans l’espace à plus de 350.000 kilomètres de la Terre... . D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 4 avril Situation atmosphérique générale: Une faible crête anticyclonique située sur la mer du Nord, déterminera temporairement notre temps. Une dépression située au sud-ouest de l’Irlande se déplace vers l’est. Les perturbations y associées pourraient nous atteindre dans la soirée. i Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés â l’intérieur du pays du secteur sud-ouest, assez forts à la côte du secteur nord. Bruine localement et neige par endroits en haute Belgique. Température comprise entre 0 en haute Belgique à 6 degrés â la côte. Ephémérldes : - ■ : Ostende : Marées hautes â 0 h 42 et à 13 h 17 (cotes : 49-51). - Marées basses â 7 h 37 et à 19 h 47 (cotes : 1-2) , . . 6 h 11. - Coucher : 19 h 31. . Cou- Soleil : Lever 19 h 21. Lune : Lever cher : 6 h 31. Températures : ‘ ' < ' ,M Alger, 15: Amsterdam. 5: Athènes, 14; Belgrade, 12; Berlin, 12; Berne, 13; Bruxelles, 7; Bucarest, 10; Budapest, 7; Copenhague, 4; Dublin, 4; Helsinki, 3; Lisbonne, 15; Londres. 5; Luxembourg, 5; Madrid. 15; Moscou, 1; Ostende, 6; Paris, 10: Prague, 5: Reykjavik, — 1; Rome, 14; Saint- Hubert. 2; Sofia, 7; Stockholm, 5; Varsovie, 7: Vienne, 10; Verton, 7. , . Observations : i Pression atmosphérique, 760,6 min, soit 1.014 mb. Température, 7,2; maximum, 9; minimum, 4,4. Direction du vent ; est. Vitésse : 1 m*s. Temps : très nuageux. Humidité : 68 p.c. Eau recueillie : gouttes. „ PREVISIONS ; pour le mardi 5 avril Vents assez forts de sud-est, nébulosité croissante avec te soir, de la pluie à partir de l’ouest. Maximum de $ à 12 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées Arl : «ou» à 16 b., Deux degrés au mont Ventoux; JJ * Nice, St-Raphaël et Cannes et 18 degrés é Menton. (Communiqué par l’A.F.P.) donner à l’engin une trajectoire tangentielle à la Lune d’une précision assez stricte. Arrivé à proximité de la Lune, des rétrofuséès ont ralenti la vitesse de l’engin, pour lui permettre d’être retenu par l’attraction lunaire. Le moment de la mise en action de ces rétrofusées, et le dosage de leur » coup de frein » constituaient la deuxième grande difficulté de l’opération. La vitesse initiale a. donc été réduite graduellement à 3 km, 2,5 km, puis 1,25 km/seconde grâce à l’action soigneusement calculée de ses rétrofusées. pot- (Télépholo.) « Une précision à toute épreuve » Commentant les indications techniques, le cosmonaute Komarov a insisté sur la précision « à toute épreuve » qui a été nécessaire, car, a-t-il souligné, « ' l’orientation “ de la fusée lunaire, le choix du moment pour l’enclenchement du dispositif de freinage, la force des impulsions au moment de la manœuvre de la correction de la trajectoire, tout cela exige une technique sûre. Lorsque « Luna X » a atteint la vitesse de 2,5 km à la seconde, il lui devenait impossible de continuer à demeurer dans le : ‘ Pesant 245 kg, * Luna X » a la forme générale d’un autoclave muni de trois antennes à la base. L’agence Tass précise que l’engin est rigoureusement étanche et sa stabilisation est assurée par des micro-fusées. ■ ' : Il renferme des appareils radio, un système télémétrique, un dispositif de régulation de la température, une source d’énergie électrique et des « appareils pour l’exploration de la Lune et de l’espace proche de la Lune ». Le poids de l’engin lors de la mise sur orbite était de 1.600 kg, avant largage des systèmes de propulsion. Laissé à lui-même, « Luna X » devrait normalement tourner indéfiniment autour de la Lune. Les Soviétiques pourraient cependant freiner à nouveau l’engin, et ainsi le faire se poser sur l’astre. Ils pourraient aussi, au contraire, lui donner une nouvelle accélération, et, le faisant échapper à l’attraction lunaire, tenter de le ramener sur Terre. Mais, selon Sir Bernard Lovell, directeur de l’observatoire de Jodrell Bank, il est plus vraisemblable que « Luna X > continue à graviter autour de la Lune, fournissant des renseignements utiles à la première expédition humaine. , La mise sur orbite « sélénocentrique » de * Luna X » par les Russes est avant tout un magnifique exploit mécanique. Par sa netteté d’épure, elle parait exempte de tout mystère et constituer le type du problème parfaitement résolu, d’autant plus qu’il s’agit d’une performance presque éternelle. Aucune atmosphère ne vient en principe ralentir le cours de l’engin qui tournera, sinon jusqu’à la fin des temps, du moins jusqu’au moment où il sera anéanti par la poussière météoritique et les rayonnements. Si « Luna X » est muni de caméras de télévision, il sera un magnifique instrument de sélénographie, permettant l’établissement d’une carte détaillée, sinon de la totalité, du moins d’une importante partie de la surface cachée de la Lune. Il suffira pour cela que le satellite assure le relais en deux phases, la première consistant en une prise de vues sur bande magnétique, l’autre en la transmission des images ainsi e nregistrées, au moment où « Luna X » passe au-dessus de la face lunaire tournée vers la Terre. Il est, d’ailleurs, prévisible que d’autres robots graviteront bientôt autour de la Lune et effectueront de. leur côté des observations nombreuses. . L’intérêt que présente un observatoire automatique de ce genre consiste en la régularité et en la périodicité de sa trajectoire, ce qui permettra d’observer telle particularité de la surface lunaire à plusieurs reprises, et à une distance relativement restreinte. ■ Lès appareils portés par < Luna X » peuvent permettre une première ébauche -de la constitution de la Lune. L’étude de la gravitation, combinée avec l’examen du relief doit permettre de situer les gîtes d'éléments plus lourds, les variations éventuelles ‘ du champ magnétique devant, le cas échéant, déceler certains courants électriques de la surface lunaire. L’absence pratique d’atmosphère permettra une plus grande précision des observations, là où la présence de l’air ou de tout autre gaz n’est pas requise. Il est un fait , que, dans le cas présent, le matériel cosmique d’observation peut être fortement allégé puisqu’il ne nécessite pas d’enceintes spéciales pour le vide, et que les éléments de soutien ou de liaison, étant donné l’état d’apesanteur, ou de pesanteur réduite, peuvent être ramenés au minimum. C’est ce qui donne, d’ailleurs. ■ à de nombreux satellites artificiels cet aspect hérissé d’antennes et d’appenaices qui les caractérise, • ...... < Luna X » n’est,'évidemment, que le premier représentant d’une succession de satellites-relais qui seront habités un jour. La pesanteur lunaire étant modérée, il gravite à la vitesse relativement réduite de 1,25 kilomètre par secondé, ce qui représente une rapidité de màch 4, que plus d’un pilote d’avion-füsée a atteinte et de] passée. A pareille vitesse, il sumt théoriquement que le freinage par rétrofusée s’effectue à très basse altitude pour que, la vitesse de chute étant faible, au début du moins, la prise de contact avec le sol lunaire ne présente pas § lus de difficultés que l’attetrissage e certains avions-fusées actuels à très haute performance. D’ailleurs, l’exploit de « Luna X » est là pour prouver que le problème-est techni- quefnerit résolu. * Un résultat analogue peut étrè obtenu en éjectant une capsule d’un satellite lunaire dans le sens Inverse de la marche de celui-ci et en lui faisant prendre la même vitesse que le satellite, ce qui signifie qü’à ce moment, elle est devenue immobile dans le plan horizontal, et se trouve en chute libre, qu’il est possible de freiner efficacement. Les ma nœuvres horizontales seront rendues faciles par l’absence d’atmosphère lunaire, ce qui élimine échauffe- mertt et remous. Le retour au satellite, de son côté, ne présentera pas plus de difficultés que le décollage d’un avion-fusée et. un ravitaillement en vol terrestre, une fois surmontées certaines défaillances possibles pareilles à celles qui firent interrompre l’expérience Gemini- Agena. Comme on le voit, la performance de « Luna X » ouvre avant tout des perspectives sur la nouvelle technique, de vol qu’est la mise en orbite autour d’un astre à faible pesanteur. Les observations recueillies, précisons-le encore, seront, d’autre part, fructueuses dans la mesure où elles seront continues. La périodicité de trois heures qui caractérise le temps mis à parcourir l’orbite autour de la Lune est un merveilleux complément de cette continuité. Bien entendu, si l’observation gagne à être ininterrompue ou orientée vers un seul point, la transmission des résultats vers la Terre peut toujours s’opérer au moment opportun. • Il restera aux batteries de < Luna X ». à débiter aussi longtemps que possible, afin d’alimenter ce magnifique observatoire lunaire. . ■' ' r ' L. V. ; Dernières nouvelles sportives FOOTBALL ^ EN ANGLETERRE 1 DIVISION I Leeds United - Chelsea 2—0 Sheffield Wednesday - Blackpool 3—0 DIVISION IV Port Vale - Bradford City 0—0 Southport - Bamsley 3—1 EN ECOSSE ; DIVISION I , Aberdeen - Morton ' 5—3 Kilmamock - Hcarts 2—2 ■ ;, boxe Hernandez a battu Marty Le poids moyen Art Hernandez a infligé, lundi soir, au palais des sports de Paris, sa première défaite de professionnel au français Jacques Marty. Hernandez a été déclaré vainqueur aux points. Par ailleurs, le poids coq français Pierre Vetroff a battu également aux points, le Mexicain Vicente Garcia, récent vainqueur par k.o. du Tunisien Félix Braml. TENNIS Le tournoi de Monte Carlo Si Drossart pouvait profiter du forfait du Hongrois Komorony pour se qualifier pour lé second tour, par contre nos deux autres représentants, Hombetgen ét Cl. de Gronckel, se firent nettement éliminer par le Français Goven et le Roumain Tiriac, ce dernier, récent vainqueur au tournoi de l'Europeans, à Bruxelles. Simple messieurs (1er tour) : E. Drossart (B.) bat Komorony (Hong.) par w.o.: G. Goven (Fr.) bat P. Hom- bergen (B.), 8-3. 6-2; I. Tiriac (Roum.) bat Cl. de Gronckel (B.), 6-3, 6-2. BASKET-BALL f v. Le tournoi de ITrish Résultats enregistrés, lundi, au tournoi de Tlrtsh : Fresh Air - Semailles 77—70 Linthout - Tempo Louvain 67—71 M. Vanden Boeynants aime paraître à la télévision. Et il fait, désormais, partager cette coquetterie, qu’il estime efficace, par son partenaire à la tête du gouvernement, M. Willy De Clercq. Us ont donc, l’un et l’autre, selon la formule * Face à l’opinion » qui fut d’usage pendant la dernière période électorale — répondu à des questions posées par téléphone par des téléspectateurs. Il y eut, pendant une heure, les réponses à une vingtaine de questions dégagées des deux cent quarante-trois — un record, paraît-il — parvenues sur les huit lignes prévues à cet effet: ■-» • La prise des images du Premier et du vice-Premier ministre s’est effectuée, dans un studio situé à Woluwe-Saint-Lambert et dont- le plateau,' d’habitude, voit surtout le déroulement des grandes émissions de variétés. Mais cet endroit excentrique a surtout été choisi pour éviter Temboutêillage ' du central téléphonique trop rapidement atteint dans un quartier aussi habité que celui de la place Flagey. Deux ministres Que penser de cette première émission de l’équipe P.L.P.-P.S.C. ? - Il semble que M. Vanden Boeynants soit un peu plus à l’aise devant la caméra que M. De Clercq. Un peu blasé, aussi. Ce qui fait que le vice-Premier, plus neuf et peut-être un peu plus ingénu, paraît plus sincère et partant plus -.efficace. .... . ■ . On remarque aussi que M. Vanden Boeynants — contrairement à . ce qui se produit lorsqu’il délivre un discours qu’il a préparé ou auquel il a songé — n’a introduit dans ses réponses aucune de ces formules percutantes dont il a l’habitude. Le Premier ministre a eu dés réponses toujours claires et parfois fort complètes.-Son bref exposé sur l’A. M. I. et le financement de l’« acte intellectuel » du médecin a probablement apporté plus aux assujettis à la Sécurité sociale que tous les livres blancs de naguère. . M. De Clercq, de son côté, a donné des aperçus plus structurés, mieux fournis en faits précis,' accompagnés d’informations inédites et, ce qui ne. gâte évidemment > rien, élégamment formulés. Sa façon, par exemple, d’aborder le problème-; de l’O. T. A. N., dans sa philosophie et dans ses répercussions actuelles, est bien près d’être un modèle d’improvisation. - - - lt Mais peut-être, - nous dira-t-on, est-ce le résultat de la façon dont les deux ministres viennent de passer . leur week-end.. ■ M. Vanden Boeynants, comme il le confia- aux téléspectateurs,. a passé cette-; fin de semaine dans le Limbourgî- en discussion avec.,les habitants,V«je l’endroit. M. Dé Clercq, par-contre, avait réuni, dès samedi matin,» toufc les attachés des cabinets Pi- L. P., pour préparer, sur dossiers, les problèmes qui -devaient soulever de3 questions... . .. . M. De Clercq Dans le programme gouvernemental, qu’est-ce qui intéresse l’opinion publique? Tout. Et, pour MM. Vanden Boeynants et De Clercq, ce doit être un réconfort et un encouragement. On, a parlé du secteur public, de renseignement, des taxes, ’c la reconversion, des routes, des pensions, des soins médicaux, de l’Université de Louvain, de la programmation sociale dans les services publics, des chemins de fer, des indépendants, des parastataux,- et évidemment des problèmes linguistiques sans oublier les Fourons. A propos des assainissements de la S. N. C. B,, M. De Clercq a fort bien évoqué le « pool » qui, dans les administrations, doit permettre le transfert de personnel et éviter le recrutement. A propos des huit milliards par an que ce « service public » coûte à l’Etat et des * 3.000 F annuels que, selon le sénateur Hougardy, chaque Belge paie pour voir passer les trains », il a annoncé qu’un représentant permanent du ministère des Finances siégerait, avec une mission de contrôle, dans les organes de gestion de la Société nationale. Il a aussi dit qu’il y aurait < adaptation des tarifs » sans préciser si celle-ci ne se répercuterait pas sur le coût de la vie, ce qui serait une nouvelle version du « train lancé dans le brouillard », mais cette fois-ci avec des wagons de marchandises aussi bien que des wagons ; pour voyageurs. . , -, ; Interrogé sur les. parastataux et sur la suppression de certains que réclamaient le P. L. P., M. De Clercq a rapidement fait un tour — un petit tour — du problème. II. a parlé du contrôle à renforcer, du recrutement à bloquer, des cadres à fixer. Puis, il a renvoyé les premiers assainissements — qui pourraient n’être que l’ouverture d’une discussion sur des suppressions éventuelles — au dépôt d’un premier rapport sur le problème. Ce rapport devra être fourni, avant la rentrée d’octobre prochain, par le ministre de la Fonction publique et du Tourisme, M. Piers. , , A M. De Clercq revint encore l’avantage de dire qu’un projet de loi prévoirait la suppression de l’en- 18.000 francs pour les ménages et de 9 à 12.000 francs pour les isolés, c Ce n’est qu’une étape vers de nouvelles adaptations ultérieures et la suppression totale de l’enquête. > M. De Clercq, enfin, a énuméré les diminutions d’impôts prévues dans la déclaration gouvernementale. Il a évoqué l’exonération à l’impôt global au revenu cadastrai d’une seule maison d’habitation jusqu’à un montant de 30.000 francs (au lieu de 20.000 actuellement); l’exonération plus large des revenus de l’épargne mobilière et la détaxation de produits de consommation populaire à concurrence d’un milliard de francs. Il a raté là l’occasion de donner un exemple concret au public. Par contre, en unifiant les deux précomptes et en ramenant leur taux de deux fois 15 % à 20 %, il a su très bien montrer qu’un billet de 100 francs de revenu mobilier ne serait ramené par la taxe qu’à 80 francs au lieu de 72. . M. Vanden Boeynants M. Vanden Boeynants a eu, sem- ble-t-il, la tâche plus ingrate. Encore qu’il s’en soit très bien tiré en parlant d'économies importantes réalisées à la Défense nationale et en insistant, par la même occasion, sur l’intérêt que son gouvernement porte à toute la jeunesse des écoles. Le Premier ministre a du plaider pour la taxation — < raison nable» en Belgique par rapport aux autres pays du Marché commun — des voitures et du carburant. Il a aussi relancé dans le circuit la promesse de cent kilomètres d’autoroutes à réaliser par an. . Pour l’Université de Louvain, il a du se contenter de dire que le gouvernement respecterait les décisions des autorités épiscopales qui 'détiennent le pouvoir dans » l’« Alma Mater ». ' ~ Pour la grève des ouvrières de la F.N., il a dit que M. Servais, ministre du Travail et de.l’Emploi en parlerait, mardi, à la Chambre. Et, dans le secteur public, que le gouvernement respecterait les engagements de la programmation sociale. À propos de Zwartberg et du Lim- bourg, M. Vanden Boeynants a dit — sans omettre de parler de « dynamisme » et d’« efficacité » — que la reconversion sé ferait par les faits et non par les mots. Mais, à la TV, on est bien forcé de constater que tout cela sont des mots et non des faits... Les deux ministres, enfin, ont un peu » coincé » sur les problèmes linguistiques. Us ont, l’un et l’autre, parlé de l’homogénéité des régions, du rôle de Bruxelles-capitale, du bilinguisme de rapprochement, du recensement supprimé par un vote des trois partis nationaux. .Pour le reste, ils ont actionné l’aiguillage vers la « commission pour l’amélioration des relations entre les communautés » qui n’est pas encore votée et à ce terminus se retrouveront le * compromis * de Liège » du P.L.P. et autre problème des Fourons. On demanda, enfin, à M. Vanden Boeynants quelles mesures il comptait prendre à l’endroit de toute espèce d’extrémistes. — Laissez-moi prendre ces mesures, répondit-il, ne m’en faites pas parler. Ce qui est exactement le style des réponses » vides » à des questions parlementaires que nous venons, par ailleurs, de critiquer dans ce journal. . , ; 4. :, Les «programmes» Voilà donc, la première tentative de résurrection de «Face à l’opinion ». Les deux ministres s’en sont tirés honorablement, sans plus. Mais faut-il multiplier ce genre d’affaire ? On s’est, parait-il, déjà demandé, à notre Institut de radiodiffusion et de télévision, comment faire pour que le gouvernement et ses représentants ne viennent pas trop souvent encombrer les ondes de leurs images et de leurs paroles. La solution est peut-être assez simple. A moins que MM. Vqnden Boeynants, De Clercq et leurs collègues sachent avantageusement varier les « programmes » qu’ils proposent à l’opinion, les téléspectateurs, si- les .apparitions sont, trop, fréquentes; et monotones^ tourneront le bou ■ton.-Tout simplement... -,?, • - Îîfi ".a;i i -I \ C.-L.' B. 1 -. I • ^ ' r . . I Un supplément d'information ordonné dans l'affaire Ben Barka m Ïï Paris, 4 avril (A. P.). ■ Le ministère français de la Justice a publié, lundi soir, le communiqué suivant : « En fonction d’éléments apportés par une enquête administrative qu’a fait prolonger le préfet de police, et dont les conclusions ont été transmises, lundi, au parquet, le procureur général près la Cour d'appel de Paris, conformément aux instruments du Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a requis la chambre d’accusation d’ordonner un supplément d’information dans l’affaire Ben Barka. » . .... : ; Publication prochaine <> dun livre de Ben Barka ' D’autre part, on apprend que M. Abdel Kader Ben Barka, frère de Mehdi Ben Barka, est arrivé à Bey routh, pour mettre au point la publication d’un livre écrit par son frère disparu. > , M. Abdel Kader Ben Barka était invité par la maison d'édition libanaise Dar Al Taliyaa. Il apportait le manuscrit de la préface du livre.de son frère, qui aura pour titre L’Option révolutionnaire au Maroc. M. Mehdi Ben Barka avait, durant l’année dernière, régulièrement envoyé à l’éditeur libanais les chapitres successifs de son livre. Quelques jours avant sa disparition, il était venu à Beyrouth pour une dernière mise au point de cette édition. . Le commandant du « Narval », sous-marin français, est emporté par une lame Concarneau, 4 avril (A.F P.) Le commandant du sous-marin « Narval » et trois marins ont été enlevés par une lame, lundi matin, au large du Finistère. Les trois marins sont décédés après avoir été retrouvés. Le commandant du « Nar. val » a disparu. Le bâtiment était en surface lorsque trois marins, partis récupérer une antenne extérieure brisée qui traînait vers - l'arrière, furent soudain happés et projetés à la mer par une forte vague. Immédiatement et sans prendre le temps de revétr son -gilet de sécurité, le commandant se précipita à leur secours mais il fut, à son tour, emporté par une autre vague. Un « Mystère IV » s'écrase en Indre-et-Loire Grâce au siège éjectable. le pilote est indemne Tours, 4 avril (A.P.). Alors qu’il regagnait la base aérienne de Tours à l’issue d’une mission d’entrainement, un « Mystère IV », piloté par le lieutenant Nicolo, qui effectue actuellement un stage à l’école de Chartres, s’est écrasé dans un champ près de Monnaie (Indre-èt-Loire) à la suite, semble- t-il, d’une brusque Danne de réacteur. Le lieutenant Nicolo a réussi à faire fonctionner son siège éjecta- ble et a atterri indemne. Les débris de l’appareil ont été projetés à plus de 300 mètres jusque sur la route départementale 76 où le hasard a voulu qu’il n'y ait aucune circula tion à ce moment précis. partiels des Six <( ennedv Round » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le ministre français ne s’est pas contenté, cenpendant, d’étaler son amertume. Il a, aussi, gardé toutes ses cartes. « Pour ma délégation, a-t-il déclaré, il ne saurait être question que les décisions que nous pourrions prendre aujourd’hui sur le « Kennedy Round » se transforment en offres formelles de la Communauté à nos partenaires du G. A. T. T. si, demain, dans nos discussions sur le financement de la politique agricole, les choses ne commencent également à bouger. > Cette mise au point faite. M. Couve de Murville s’est permis de donner , son approbation à diverses propositions concernant les négociations de Genève. Ces propositions, qui ne traitent que des aspects partiels du « Kennedy Round », portent notamment sur les points suivants : — les taux de réduction des tarifs sur certains produits chimiques ont été arrêtés, étant entendu toutefois que cette offre suppose une modification du système américain d’éva luation en .douane- (American Sel- ling Price) ; — lp Communauté proposera des réductions de droits sur les produits tropicaux, ses associés africains et malgaches étant cependant consultés au préalable à ce sujet : — pour l’aluminium, le droit « européen » sera maintenu à son niveau de 9 %, mais des contingei.ts à droits réduit de 5' % seront prévus. Sur le problème des pâtes à papier, l’accord n’a pu encore intervenir, mais il a été constaté que les deux tendances, qui divisent les Six. pourraient se rapprocher. Pour ce qui est d’une éventuelle attitude commune à l’égard du Japon, la discussion a buté sur l’opposition de principe de la France contre le transfert, des Etats membres à la Communauté, des responsabilités de la politique commerciale . \ Un ; compromis belge Enfin (et sans condition cette fois), les Six ont réglé, à. partir au Sud - Vietnam (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La loi martiale à Nha Trang . A Dalat, quelque 3.000 étudiants ont occupé un poste de police militaire américano-vietnamien et ont incendié la station radio. A Nha Trang, la loi martiale été décrétée ritimes qui se sont pratiquement libérées du contrôle de Saigon, les troubles ont gagné la capitale elle- même. » »• » Les fantoches ont épuisé tous leurs moyens et menacent maintenant de réprimer par la force des d’un compromis belge, le problème délicat du deuxième rapprochement des tarifs nationaux sur le futur tarif extérieur commun. L’opération avait été faite en 1963, mais sur un tarif extérieur diminué de 20 % pour « anticiper » précisément le succès du « Kennedy Round ». La mesure expirait cepen- • dant le l* r janvier dernier. Fallait- il la prolonger? C’était l’avis des cinq partenaires de la France, mais celle-ci avait de son côté la lettre du traité. M. Couve de Murville a donc fait un geste de bonne volonté. Toutefois, le statu quo ne sera pas maintenu pour tous les droits du tarif commun. L’alignement sur le tarif calculé, à 100 % se fera, de manière assez logique, pour les produits qui échapperont, totalement ou partiellement, à la démobilisation tarifaire attendue des négociations du G. A. T. T. : produits agricoles, produits mis en exception ou faisant l’objet d’une disparité de droits. Cet accord a créé une certaine détente au Palais des Congrès. Pour qu’elle se confirme, il faudrait que les représentants français donnent le feu vert, mardi soir; aux autres accords intervenus lundi. Il faudra donc que la délégation allemande bouge sur le terrain agricole. Ce n’est pas impossible, mais ce n’est pas encore certain. . , ' - . ■ On s’interroge en tout cas sur la signification de la nouvelle absence aux débats de M. Gerhard Schroe- der. Le ministre allemand des Affaires étrangères est de plus en plus 1’ « homme invisible de l’Europe ». Au moment où les décisions deviennent clairement politiques et dépendent presque essentiellement dë là volonté de Bonn, cette performance devient un peu préoccupante. Et même un peu discourtoise, si l’an songe que tous les collègues de M; Schroeder sont présents à Bruxelles. - - ■ •• • Les maniiestants ont incendié ce véhicule miiitaire américain à Saigon. • (Téléphoto). r.. ■ ' armes la vague de colère et de protestations qui déferle sur tout le Sud-Vietnam. » Washington partisan d'un gouvernement constitutionnel après les manifestations de dimanche. La troupe a reçu l’ordre d’occuper la radio de la ville et les bâtiments officiels. • A Hué, environ 4.000 personnes ont manifesté contre le gouvernement et les Etats-Unis. Les manifestants ont remis trois, lettres au consulat américain : une pour le président Johnson, une autre pour les enseignants américains, la troisième pour M. Thant. Ils y demandent qùe les; Etats-Unis ne fassent pâs ‘ « rpbstruçtion à. l’âutodéterini- nation du Vietnam » ét qu’ils" ne reconnaissent pas «. île gouvernement de facto », c’ést-à-dire celui du général Ky. » - L’agitation antigouvernementale et antiaméricaine s’étend au Sud-Vietnam et préoccupe gravement les dirigeants américains à Washington. r L'agence Tass : « Da Nadg est aux mains du peuple » Moscou, 4 avril (A.P.) L’agence Tass écrit, lundi, que l’agitation . aii « Sud-Vietnam est actuellement plus étendue que celle qui a abouti à la chuté du régime Ngo Dinh Diem ën 1963 et a jeté l’administration Johnson dans « un profond désespoir ». « Rien' ne caractérise mieux les manifestations et les grèves populaires que le slogan « Yankee, go home » qui retentit à travers tout le Sud-Vietnani », dit-elle, ajoutant que cette agitation montre que la déclaration de Honolulù était « bâtie sur le sable ». « Da Nang, l’une des plus grandes villes du Sud-Vietnam, est actuellement aux mains du peuple. > Partant des cinq provinces ma- Le général AAobutu au Burundi / i ^ . Vers une solution du problème des réfugiés congolais . Bujumbura, 4 avril (A.F.P.). Le général Mobutu, président de la République congolaise, s’est arrêté, lundi, quelques heures à Bujumbura.  Interrogé à sa descente d’avion, le général Mobutu a exprimé sa satisfaction des résultats obtenus à Nairobi ,et, répondant à une question concernant la rébellion congolaise, il a réaffirmé que celle-ci était réduite maintenant à sa plus simple expression. À l’issue.de cette brève visite à Bujumbura, un communiqué conjoint signé par le prince Charles et par le général. Mobutu, annonce l’arrivée prochaine à Bujumbura d’une mission congolaise qui sera chargée de' résoudre le problème des réfugiés congolais se\ trouvant encore au Burundi. Ce communiqué exprime également la . décision d’hârmoniser les politiques des deux pays dans les domaines économiques, judiciaires et administratifs. Conflit dans les briquetteries campinoises Turnhout, 4 avril. Il y a quelques semaines, les syndicats déposaient auprès des directions d’une trentaine dé briquetteries une demande de majoration des salaires pour envirôn deux - mille ouvrièrs. Les pourparlers ont mené à des contre-propositions patronales, que les syndicats déclarèrent inacceptables. Dès lors, un préavis de grève fut annoncé pour le matin du 4 avril. Les leaders syndicalistes, pourtant, prolongèrent les pourparlers et pro- Ï tosèrent aux ouvriers de postposer e début de la grève de quinze Jours, soit de le reporter au matin du 18 avril. Les ouvriers ont repoussé le délai et se sont mis intégralement en grève lundi matin et ce, contre l’avis et la volonté de leurs syndicats. Les entreprises en question longent le canal campinois, de Brecht à Ravcls. A. (T.) • t -j-ïs a- —s. essici:- • fhia*-* «• > Washington, 4 avril (A.P.) .^Le, département d.’Etat a déclaré, lundi, soir,. que le. gouvernement américain souhaite une initiative immédiate du gouvernement de Sai gon en vue de convoquer une con férence de tous les groupes inté ressés pour former un gouvernement constitutionnel. « Le gouvernement, du Sud-Vietnam a indiqué qu’il allait prendre des mesures pour rétablir l’ordre, particulièrement dans la région de Da Nang, précise la déclaration. » Selon nos informations, le gouvernement du Sud-Vietnam a mené activement des discussions tout au long de cette crise avec les groupes intéressés de tous genres. » Nous avons salué ses discussions et nous avons dit que nous étions partisan d’une initiative immédiate du genre de la réunion que le gouvernement sud-vietnamien a maintenant proposée. » Nous continuons à considérer le problème politique du Sud-Vietnam comme étant à résoudre par les Sud-Vietnamiens eux-mêmes et nous espérons que cela pourra être fait sur une base nationale. » Par ailleurs, M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, a déclaré que les luttes internes au Sud-Vietnam proviennent en partie des efforts déployés par les groupes rivaux pour se tailler un rôle dans un futur gouvernement civil. -. - Un problèmé sud-vietnamien D’autre part, M. Rusk s’est refusé à discuter la perspective d’un engagement des troupes américaines en vue de soutenir le gouvernement du général Ky. • - « Cette Question ne s’est pas posée. Il s’agit essentiellement d’un problème sud-vietnamien. » Au sujet des manifestations, M. Rusk à déclaré notamment : * Je pense qU’il s’agit d’un effort de quelques groupes civils pour se tailler une cërtaine position au vu des mesures qui ont été annoncées depuis quelque temps par le gouvernement militaire afin d’aller vers un système constitutionnel. » Le gouvernement a en vue le rassemblement d’un groupe de dirigeants de toutes les fractions du pays, de tous les groupements, de tous les éléments religieux, afin de rédiger une Constitution qui serait soumise au peuple, et de préparer la voie à des élections... ».->. Chiffre-record pour les raids ‘’îï âu Nord-Vietnam K]U L *.»«j,. -, Septante-deux objectifs bombardés en 24 heures .. Saigon, 4 mars (A. F. P.). L'aviation américaine a réalisé un chiffre record de missions de bombardement au Nord-Vietnam au cours , des dernières • vingt-quatre heures. ; . , Profitant de conditions atmosphériques particulièrement favorables, les escadrilles de l'armée de l’Air et celles embarquées sur les porte- avions de la VH ra • flotte, ont bom bardé soixante-deux objectifs. Un chasseur a été abattu. Son pilote est porté disparu. C’est le trente-deuxième avion et le trente-quatrième aviateur américain perdus depuis la reprise des raids le 31 janvier dernier. Des milliers de Soviétiques volontaires pour le Vietnam ' ' Moscou, 4 avril. (A.P.) < Des milliers de Soviétiques, le personnel d’unités entières se sont portes volontaires pour aller au Vietnam combattre pour ta liberté du peuple vietnamien tant éprouvé », a déclaré le général Alexei Yepi- chev, directeur du département politique central de l’armée et de la marine, lors de la séance du matin du 23* congrès du P.C.U.S. L'Alliance atlantique ; adix-sept ans , : « Autant d’années de paix ' », déclare son secrétaire général Paris, 4 avril. (A. P.) * A l’occasion du dix-septième anniversaire de l’Alliance atlantique (le traité fut signé à Washington.je 4 avril 1949), M. Manlio Brosio, son secrétaire général, a publié uné déclaration où l'on relève notamment les phrases suivantes : « •' , r r « Au cours de ces dix-sept âïi- nées de paix, le monde a été le témoin d’événements importants. L’Union soviétique elle-même ..3§t l’Europe orientale ont changé. Màjs la situation qui donna nàiséance^à notre Alliance demeure essentiellement la même; aucun des problèmes fondamentaux entre l’Est , et L'Ouest — par exemple le problème allemand — n’est résolu. L’Unipn soviétique continue, au prix de rudes sacrifices, à maintenir des forces armées modernes considérables, appuyées sur un vaste arsenal d’armes atomiques. La paix en Europe ne peut être préservée que par. la détermination et la , cohésion . de l’Ouest. » • , , J J* .« Le traité, poursuit M. Brosio,"a été signé à l’origine pour une période minimum de vingt ans. . Mais il y a plus d’un espoir qu’il dure bien plus longtemps car il est dés- tiné, non seulement à donner au monde occidental le bouclier nécessaire à sa défense — tâche qui est loin d’être achevée — mais aussi ^à favoriser les conditions d’une vie meilleure et d’une prospérité plüs grande. Cependant, comme chacun sait, l’un des alliés n’est pas satisfait de la structure militaire et, au cours des semaines et des mois qui viennent, nous nous efforcerons tous de trouver une réponse à cétte importante question : comment l’Alliance et son organisation peuvent-elles conserver le mieux et ■' si possible améliorer leur cohésion et leur efficacité? » , „ .'...r. - . . Pour le maintien de l’OTAN Washington, 4 avril. (A.P.) ; Le président Johnson a déclaré aujourd’hui, à l’occasion du dije- septième anniversaire de l’Alliance atlantique, que lés quatorze partenaires de la France ont proclamé leur détermination de maintenir l’alliance sans la participation de la France. Mais, a-t-il dit, « Nous attendons avec confiance le jour où l’unité d’action de la famille occidentale sera pleinement rétablie et où nos intérêts et aspirations communs se trouveront exprimés par des institutions qui bénéficieront de notre soutien général ». ; v ,.. . ; • L’Alliance atlantique « a réussi, peùt-être mieux que ses fondateurs n’osaient, l’espérer », . à prévenir l’agression dont la menace avait motivé la création de l'organisation. Le problème du transfert > - des quartiers généraux Comme ils le font régulièrement, les ministres des Affaires étrangères de Belgique, du .Luxembourg et des Pays-Bas, se sont rencontrés, lundi, à déjeuner et se sont concertés, notamment sur les problèmes que posent les décisions françaises concernant l’O.T.A.N. Constatant que la question du transfert des quartiers généraux, des bases et des organismes intégrés de l'organisation se trouve posée, ils ont décidé de l’examiner dans le cadre des obligations découlant pour eux de leur appartenance au pacte atlantique. A cet effet, ils ont constitué un groupe d’étude qui leur permettra, dans les meilleurs délais, de faire rapport à leurs gouvernements. Ils se rencontreront à nouveau prochainement pour continuer l’étude de ces questions et arrêter une position commune. Peter Townsend va rentrer en Angleterre : Bruxelles, 4 avril (A.P.) Après avoir dit : « Jamais je ne retournerai on Grande-Bretagne », Peter Townsend, dont lt nom fut Hé pendant un certain temps à celui de la princesse Margaret, a déclaré aujourd’hui qu’il allait quitter la “ ' 1 ‘ ' où il Belgique pour Londres o tra- - - P° vaillera dans un organisme de « public relations ». Toujours très élégant et souriant, l’ex-group captain a confié qu’il se rendait au consulat de Grande-Bretagne, mais s’est refusé à préciser la date de son départ : « Je ne veux pas que la presse le sache », a-t-il déclaré. Il vivait en Belgique depuis qu’il avait démissionné, il y a neuf mois, d’une firme américaine de vins pour laquelle il avait effectué ces dernières années de nombreux voyages autour du monde. Peter Townsend a en outre vécu et travaillé en France. ■ . . , Son épouse Marie-Luce Jamagne est Belge.