- "■'**!&8&?%% LE PEUPLE. ~ Dimanche, 5-11-1939. "' SONT SES NUDISTES H Montréal. '■- A Saskatoon dans le Baskatchewan,. mourut récemment un certain Pierre Verigine, regretté par 15.000 doukhobortsys, membres d'une yrcte, dont les adeptes sont des nudis i? 8 , ÎÎI5 ucl i <s ' M*™ le Pand froid SS,. i 8 "* * oette époque au Canada, tout le monde suivit le corbillard en- &?&<!£• 5 - lon Ies "**«*< * UNE VOIX CELESTE : PLUS DE VETEMENTS t -. «J5îii d l? rch "y t *"**■» un actionnaire J explication de ce sinzuiier nonC on Bt que ce mot russe veut dire • lit- tîurs de l'esprit. Ce sont lej mSa- bres d'une secte qui nie le péché ori- gnel et croit non aux Ecritures, mais aux traditions orales, à une voix intérieure personnelle à chaque ind'vidu i.„Ki?î.3 econ 2 alasent nl le serment, ni lobligàtlon du setvlce militaire. 11= vivent dans ta partie occidentale dû Canada où les autorités les tolèrent en respectant leurs us et coutumes. aJm^'JH 1 * . m . !eux , tem *to~ «ur ces drôles de saints, U nous faut revenir gL"? slècl e* A «tte époque se fermèrent en Russie, un certain nombre de sectes, parmi eux les Molokanys ou buveurs de lait, et les doukhobortsys ou lutteurs de l'esprit. Cette commu nauté prit naissance dans la région qui retend entre les quatre grandes villes d= Moscou, Vladimir,. Nichni Nowgo- rod et Kostroma. Les adeptes luttaient contre toutes les traditions religieuses. C'étaient des fanatiques et des fous. Préconisant la destruction de la volupté par la luxure et affirmant oue les vêtements étalent une invention "du diable. Pour être pieux, il fallait vivre nu. IA BOUTE POUR LE CANADA EST LONGUE ' Malgré leurs folles idées, les doukhobortsys eurent du succès et leur doctrine se répandait Jusqu'en Finlande. Ils furent cependant persécutés et leurs membres se réfugièrent dans lé Caucase, où les rares habitants des hautes vallées ne trouvaient pas trop souvent l'occasion de s'inquiéter de ces illuminés qui travaillaient leurs champs, nus comme des vers, et en chantant de singulières litanies. Aucun d'eux, jeune ou vieux, ne portait jamais le moindre vêtement. Cependant, les persécutions reprirent peu à peu et devinrent finalement si acharnées que les doukhobortsys décidèrent d'émigrer en Amérique. Dans le courant des années, leur communauté avait hérité de fortes sommes, de sorte qu'il leur fut facils d'obtenir le permis d'immigration du gouvernement du Canada à la recherche de colons. Les pauvres Canadiens ne se doutaient guère quelle sorte de toqués ils allaient héberger. Les fonctionnaires canadiens destinés à prendre livraison de ce contingent de Russes, sentirent leurs cheveux se dresser à la vue de ces passagers, hommes, femmes et enfants, débarquant dans le plus simule appareil. Cest à grand'peine qu'on arrivait à leur trouver quelques couvertures, afin d'éviter une émeute. IVUE PLEINE °DE GENe' On ne tenait nullement à avoir ces nouvrïaux concitoyens trop près des villes et villages. Us furent donc expédiés dans une contrée lointaine du Canada avec l'espoir que le climat" peu clé ment leur apprendrait tôt ou tard de se vêtir au moins sommairement. Mais le fanatisme des doukhobortsys tint bon. Ils s'habituèrent aux conditions climatériques du pays tf. pensèrent moins que Jamais à abandonner leur coutume, même lorsque peu à peu d'autres colons vinrent s'établir le long du Baskatchewan. Décidément, on ne pouvait pas laisser les choses aller plus loin. Le gouvernement canadien édicta des ordonnances, réglant la question vestimentaire des doukhobortsys en dehors de leur domaine. Ils eurent bien garde de s'y conformer et les incidents pénibles furent nombreux. Ces fanatiques refusaient en outre non seulement les médecins, mais encore la police, les écoles, etc. Lorsque le gouvernement voulut les forcer & se soumettre, les nudistes enragés oreanisèrent des cortèges de 500 et 1000 personnes dan*; les villes de leurs « adversaires ». Il n'y avait vraiment rien à faire contre eux I LE REGNE DB PIERRE VERIGINE Malgré leur lubie, fl faut être Juste envers eux et Us louer pour leur assiduité au travail et leurs grandes connaissances en agriculture. Leur dernier président. Pierre Verigine défendit leurs idées avec succès devant le gouvernement canadien. Lui-même parut sans vêtement devant l:s membres do la commission qui avait à s'occuper de leur cas. On le mit 5 fols en prison pour avoir enfreint le règlement En guis? de protestation, ses confrères Entreprirent chaque fois des cortèges dans les villages et villes des environs, maigre la -police qui les attaquait avec du poil à gratter et de la peinture noire. Le seul espoir du gouvernement canadien, de corriger enfin ces singuliers citoyens, est la jeune génération. Des défections ont été constatées. La foi n'y est plus. Pierre Verigine avait dû Jutter contre le modernisme. Les Jeunes gens sont allés faire des études au dehors, ont porté des vêtements comm; tout le monde et ne les ont pas quittés en rentrant Encore 10 ans, ou 20 ans, et le dernier vrai doukhobortsy aura disparu. "uimiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiHiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiitiHiiniifliiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE CHAT est-il intelligent ? Le- chat, a, de tous temps, été le compagnon le plus agréable pour l'homme au foyer. Quoi de plus agréable, en effet, que de se reposer en sa compagnie, le soir, au coin du feu, à la lueur des lampes voilées, dans une atmosphère tiède, dan* le silence, où l'on peut reposer sans dormir, rêver sans penser? La béte ne demande qu'une présence, re naitre, à force de temps, chez nous. On doit donc chercher l'intelligence dans des circonstances où l'animal, soumis à son instinct naturel, qui lui a toujours suffi, se trouve devant un pro. blême nouveau qu'il doit résoudre pour se tirer d'affaire. Nous reprendrons, pour cela, quelques récits de spécialistes de la question.  chat, après plusieurs vaines tentatives vour sortir, vient chercher son maitre en miaulant d'une façon spéciale et en lui indiquant -par ses allées et venues qu'il faut le suivre. Il le conduit MYSTÈRES GÉOLOGIQUES LES MUNIS SUBMERGES Mexico-CSty. — Les résultats obtenus au cours des dernières années par les travaux des océanographes et géologues ont permis aux savants de dresser une carte de la surface de notre globe, comme probablement elle se présentait il y a des millions d'années. On y voit des continents et des terres disparus aujourd'hui sous les flots des océans. LA LEGENDAIRE ATLANTIDE L'histoire de ce prince atlantidien, «."*« ïïftïïï } e ar£îW£Î n da£ «I rection de son pays disparu, doit être rangée parmi les légendes. Elle fera Où U est démontré que l'entente est possible entre chat et rat Photo AetsuUtt- ICI. PHOTOORAVIIR*. CIIMMKRCIAL*. qu'un regard, qu'une caresse qui le re. mercie et qui lui confirme qu'on ne loublie pas. Mais vous etes-vous défi demande en regardant cet aimable compagnon de vos soirées, s'il possède un peu de cette grande faculté qui fait notre supériorité : l'intelligence t Les avis sont très partagés sur ce point, et, depuis que l'homme et le chat ont conclu un traité d'alliance accord qui remonte à une très lointaine date de la préhistoire — porfi- son.« et adversaires ne sont pas encore parvenus à s'entendre. Avant d'examiner cette question, tâchons de nous entendre sur ce qu'on appelle l'intelligence chez les animaux. On ne peut, par exemple, voir une preuve d'intelligence dans le fait qu'un chat renonce à être voleur, chose qui est facile i obtenir, n n g f a ,( w qu'obéir à la crainte du châtiment qu'il a reçu, plusieurs fais,- et, malgré toute notre admiration' pour ces anàmaux J nous ne pouvons Ikur ■ attribuer 1 , étés • je****- timents que, seules, l'éducation et la contrainte ie la conscience ont pu fai- contre cette porte en regardant aller nativement l'homme et la poignée de la serrure, et insiste jusqu'à ce qu'on lui ait ouvert. Tout le monde a été témoin de cette scène charmante, et l'intelligence de la bête peut seule l'expliquer.  Citons encore le cas du chat qui, ayar.t compris qu'U est inutile de miauler à la porte pour rentrer, se contente de racler la vitre de la fenêtre de ses pattes largement ouvertes. On énumérerait à l'infini des anecdotes semblables. Elles n'ont pas .le merveilleux de certains récits, dent l'exagération va ù l'encontre du but rju'its se proposent. Mais elles démontrent suffisamment l'existence d'une activité cérébrale que nul aujourd'hui ne songe plus à contester. Observez votre chat, et vous serez étonné de tout ce qu'il t* invente» spontanément, pour atteindre, malgré les obstacles, les buts qu'il se propose. (D'après R. Thévenin, dans «Sciences et Voyages».) * Convoitise ! Photo Wallrmlr*. *Cl PHOTOORAVVBE COMMSHC1AL*., Le Dr Klein, correspondant du four- nal anglais t Nature n, témoigne qu'un chat ayant constaté que des moineaux étaient attirés par les miettes qu'on jetait dans le jardin en desservant la table, avait accoutumé de se porter à l'affût à ce moment. Jusque là, rien que de très naturel. Mais, un jour, la neige s'étant mise à tomber, on vit le chat la gratter at)ec acharnement, retirer les miettes une" à une et les étaler soigneusement à la sur/ace de , la neige. Après quoi, il retourna à son affût habituel Voici -une autre preuve d'initiative chez le chat : la bête a vu le chien de ïa maison faire le beau pour recevoir une friandise. Alors, sans qu'on lui ait rien appris, il fait le beau, pour recevoir la même récompense. Une porte, un volet, une serrure, ne sont pas des obstacles naturels. Qui de nous cependant n'a vu un chat trouver rapidement le secret du mécanisme et, chaque foi-, que cela lui a été possible, de le manœuvrer? Le seul fait de comprendra qu'il faut déclencher un loquet otivUn verrou, d'abord, puis peser sur l'ooStacle pour qu'il tourne sur ses gonds et laisse le passage libre est, qu'on le veuille ou non, un acte d'intelligence. De mêmi celui de dégager une voie de l'objet qui l'obstrue. Il n'est d'ailleurs personne qui n'ait pas un exemple d'un cas-semblable à fournir. Vne épreuve souvent proposée aux animaux supérieurs est celle du miroir. Quand le chat, adulte, se trouve, pour la première fois, devant une surface qui Ij reflète, après avoir prudemment observé l'être qui se présente devant lui, (1 fait le tour de la glace pour le surprendre par derrière. Ne trouvant plu* rien, il revient se poster devant et explore, ou attaque, de l'autre côté avec ta patte, sans quitter l'image des yeux. TofJt cela est intelligent, de mime que l'Indifférence où arrive l'animal quand il a compris qu'il était le jouet d'une Ulusior,. Mais revenons ii des scènes plus fréquente; dans la vie familiale. Quand un ch . éprouve un désir eu'iz ne peut contents,- par ses propres moyens, il sait parfaitement inviter l'homme à lui rendre le service qu'il attend et lui « expliquer » si c'est nécessaire. Un Réusslra-t-îl à l'ouvrir ? Photo rfitllotiU. ICI. PHOTOQRAVVR8 COMMERCIALE, saaiice peut-étTv* un Jour la trame d'un scénario cinématographique. Mais il n'y a pas de fumée sans feu, dit-on, et la légende a certainement un fond de vérité. Les paléo-océanographes se sont rendu compte, en effet, qu'une terre allongée, un « pont continental » a existé aux temps préhistoriques entre la côte occidentale d'Afrique et les Antilles. Le passage de certaines espèces animales ne saurait d'ailleurs se comprendre autrement. Les sondages méthodiques effectués par des navires spéciaux, afin de connaître aussi exactement que possible le relief sous-marin de l'Atlantique et la nature de son fond, ont prouvé l'existence d'un «seuil», vestige de l'Atlantide disparue. LEMURIA Un autre continent, submergé actuellement, est l'hypothétique terre de Le- muria qui s'étendait, il y a quelques centaines de milliers d'années, dans une partie du bassin de l'Océan Indien actuel. Là aussi, ce fut une certaine parenté entre la faune des Indes et celle du Continent Noir qui fi; naitre la théorie d'une ancienne communication entre les deux continents. Oette terre disparue a reçu le nom de < Lemurla », parce qu'on la suppose avoir été le pays d'origine des ancêtres des lémures, mammifères 'intermédiaires entre les insectivores et les singes. La théorie de cette communication a été confirmée par l'océanographie, science de plus en plus poussée et approfondie par le Conseil International pour l'Exploration de la Mer, la Commission Internationale de la Méditerranée et le Conseil International des Pêcheries de l'Amérique du Nord. T A TRAVERS LE PACIFIQUE VIA «MU» Le Pacifique, également, recèle dans ses profondeurs une terre autrefois émergée. Il nous est relativement facile de la situer. Certaines parties des archipels nç, sont rien d'autre que les sommets de ses montagnes, dépassant encore les flots océaniques. mouvement, mesurable cependant, se fait encore sentir. Notre globe, depuis la solidification de sa surface et la formation de l'eau, a subi toute une série de périodes de glaciation. On a pu préciser les dates des quatre dernières qui se sont suivies a 110,000 ans d'intervalle environ. Les glaces polaires avancent et reculent périodiquement, submergeant tantôt un continent, tantôt en découvrant un autre.  Cependant, ni notre génération, ni une foule de générations après nous n'ont à craindre ces sortes de catastrophes. Les pulsations de l'univers sont lncommensurablement lentes, comparées à la durée de nos misérables petites existences. (Reproduction interdite.) LA LUISE va-t-elle éclater 1 Un astrologue anglais — et n». I des moindres, sir James JeaiS"*! sident de la Société royale d'u>wï?' mie, prédisait voici presque m ,VÎ fin prochaine de la lune. *"• «i — Nous avons de bonnes ratum. p croire, a dit le savant, que khïî* bientôt approcher de lTione h. n reuse et se séparer en moreeanT.5: se fendra d'abord en deux, dm. 011 quatre, puis en huit et en naï5.i? multiples qui ressembleront à V,!?* 1 de Saturne. Nous devrions d« 5 avoir des clairs de lune peipétue^ Le savant anglais ne prédit p „ , date exacte de ce curieux phérnSh! - et c'est dommage. Car^Hfi?^ se produit au cours de la présente nS re, il rendra, du coup, inutiles ln!L les précautions d'occultation Dris«ï? les belligérants, et même pai • lt?,** très. Pour les astronomes, plus n,„î que pour les songe-creux, le temraiïï qu un songe. PeuWtre la lune éclata t-elle un Jour — ne serait-ce oue *! rire, à voir ce qui se passe sur no S pauvre machine ronde, en pleine f,*. — mais cela peut être aussi bien da» un million d'années, que demain TT, regard de l'éternité, cela n'a d'alllem, qu'une assez minime importance Tout de même, des clalis di bai perpétuels- quel rêve pour le» nm poètes romantiques qui nous restai! et l'innombrable légion des aœouren j !imm»immiiinmiiiii»it """il in *-; ; r*r*»^rsv-~<r~?î*w ! v. .< Le grand explorateur américain Byrd prépare une nouvelle expédition au Pôle Sud. — Voici la voiture qui a été spécialement construite pour cette expédition. (CL. PHOTOQRAVOR. COMMERCIAL*). Contribution à l'histoire du pacte russo-allemand Quelques journalistes, principalement américains, semblent avoir été mieux On sait que le fond du Pacifique est I informés, 'd'abord des possibilités de re- encore en mouvement. En voici un ' virement soviétique, puis du revirement exemple : il y a quelques années, une i lui-même, que les diplomates profes- Le satellite de Sirius, nommé Compa. gnon de Sirius, ett; à sa planète, comme un grain de plomb à un gros ballon; il est 60.000 fols plus dense que l'eau; un dé à joier taillé dans sa madère pèserait 60 kg L'organisme a le singulier pouvoir de fabriquer aux dépens des éléments du sang des substances qu'il utilise pour nourrir certains tissus et stimuler certaines fonctions- Ces phénomènes sont presque aussi étranges que le serait la production, par certaines pièces d'un moteur à gaz, de l'huile qui doit être employée par d'autres parties de la machine, de substances acMvant la combustion et même la pensée du mécanicien.  Le rayon de l'univers est estimé à dix milliards d'années-lumière. expédition scientifique d'astronomes avait choisi l'Ile « Sarah-Ann » comme base d'observation d'une éclipse de soleil. Arrivés dans ces parages avec tous leurs instruments, les savants ne purent débarquer en constatant l'éclipsé totale... de Ille. QU'EST DEVENU « SIOUXIA » ? Le problème de la terre de Slouxia appartient â la même catégorie. Cette terre, aujourd'hui immergée, a dû se trouver, selon les calculs des savants, au large de la cote du Kansas, du Ne- braska, du Colorado et de New-Mexico. II. y a peutrêtre 500 r%*:iions d'années, vers l'époque où la vie organique apparut sur notre globe, l'Amérique du- Nord s'enfonçait lentement dans la mer, ne laissant subsister que la terre Siouxia. D'autres iles ont apparu et disparu par la suite. Siouxia s'enfonça â son tour, tandis que le continent nord- américain se relevait à peu près dans Sa forme actuelle*. Les autres continents aussi avaient acquis, en ces temps, un certain équilibre, sans toutefois être complètement stables. Un très lent slemnels. iDu motos ont-ils interprété avec clairvoyance des informations fragmentaires, combiné, deviné. Exemples : Dès le 28 mai 1938, M. William Bird, correspondant parisien du < New- York Sun », attire l'attention de ses lecteurs sur le retour de 1 "ambassadeur allemand von Sch-jienburç à Moscou et la nomination simultanée, comme ambassadeur soviétique à Berlin, "du camarade Me- rekalov, Spécialiste des questions métallurgiques, c II faut retenir, éorit-il, que le besoin essentiel du Reich est d'avoir accès aux greniers de l'Ukraine, tandis que les besoins primordiaux de Staline sont l'acier et les machines allemandes. > Quelques semaines plus tard, le 18 juin, M. Knickerbocker, bien connu pour ses révélations sur les avoirs nazis à l'étranger, télégraphie de Prague au servioe Hearst que < Sdhu- lenbung essaye de négocier un pacte avec Staline pour oontreminer l'accord franco-soviétique » et que le gouvernement tchèque en montre quelque émotion.  »»»» i » i n i l»»»l I lI»IIlI I imiI lI »H»II»I I HI»» l llin»iiiiiini ..■. . ■.„„T,i ll „,, , „ nr ,ii„„i„, ^ xzx- Â bord d'un navire de guerre de ia marine britannique Un croiseur en pleine vitesse patrouillant dans l'Océan. la .flotte anglaise a incontestablement la suprématie des eaux européennes. Sa puissance est telle qu'il n'est pas possible de l'empêcher de protéger, non seulement l'Angleterre mais également toutes ses colonies. La flotte britannique est donc le principal baeron de l'Empire. Sa tftche est tout d'abord de repousser les attaques des navires ennemi; mais surtout d'assurer les communications avec ses Dominions. Pour arriver à ce résultat. il y eut des pér'odes de tâtonnement, mais la grande guer- L'intérieur d'une coupole d'un canon de gror calibre à bord du croiseur. re prouva que le seul moyen efficace était le système de convoi. La flotte britannique, aujourd'hui sillonne les mers pour protéger la flotte marchande pourvue de moyens de défen se non seulement contre les attaques sous-marines mais encore contre les attaques aériennes. La coopération des flottes anglaise et française assure la sécurité des mers et permet à ces deux alliés d'apporter aux mère-patrie tous les produits dont elles ont be c oin pour leur subsistance. Le 10 octobre 1938 — aussitôt sprts Munich — M. Walter Duranty cèliWte Paris au < New York Times > aji'œ aurait tort de ne pas envisager comme possible, quoique improbable, un rapprochement et une ■ coopération ent» Berlin et Moscou. Le seul obstacle réel serait la politique antisémite du Beich; mais il arrive aux dictateurs de changer leurs positions théoriques et si Hitler payait assez cher, 11 y a dea raisons de croire que Staline ne se refuse- ' rait pas à un pacte et qu'il ne vénérait pas trop de larmes sur les inconvénients qui en résulteraient pour Londres ei Paris. Le 19 janvier 1939, les < lAily New» > de New-York (ne pas confondre avec « journal anglais du même nom) annonçait dans une brève oépêdhe de Berlin que des négociations « y étaient envisagées pour un pacte économique et militaire ». Le journal y ajoutait que l'Allemagne était prête à rompre ses liens avec le Japon ; que les Soviets paraissaient s'intéresser à l'offre allemande; que l'influence de Litvlnov était en laisse ; mais que tous ces bruits demandaient confirmation et qu'il ne convenait pas de les accueillir sans réserra. Le 31 Janvier, la « Pravda » rewooffl- sait sans commentaire l'articfe des < Daily News » ; le correspondant ai l'« Associated Press » & Moscou notait que s'il n'y avait pas de ccomwitaire, il n'y avait pas non plus de démenti. Le 11 mars — quatre jours avant Invasion de la Tchécoslovaquie — Staline, parlant au 18e Congrès de TOnloo Soviétique, accusait les « ennemis it la Russie » de pousser IU. R. S. -• ■ une guerre avec l'Allemagne. L'entrée des Allemands i Pra«w marque ensuite le début d'un silence de six semaines sur le rapprochement russo-allemand. Mais < L'Europe Nouvelle » a déjà noté que vers la manj date. Radek, extrait de sa prison, «ta» installé dans un bureau du Kremlin. M 8 mai — quatre Jours après la démission de Litvlnov — M. ToUsetai». «*- respondant du « New York Trknea » * Berlin, câble à son Journal que Hitler recherche un accord avec Moscou avanj de poursuivre son action oontre la Pologne et que la presse allemande a r<*> eu l'ordre strict de suspendre toj»< campagne contre la Russie et le bo!**; vlsane. C'est le même correspond»» qui, le premier, annonçait, le SI j« u ' let, la conclusion Imminente d'un « W" cord commercial > entre le Reid «• ■* Russie. (L'Europe HowoO.).- • ♦•♦•♦•♦•♦•♦•♦• Ces* ici que se concentre la vie du croiseur. Notre photo montre la plateforme de contrôle dans la salle des machines d'un navire de guerre moderne.  LA FLOTTE DES DOMINIONS SECONDE LA t HOME FLEETn bord du croiseur « Australia », les hommes manœuvrant une mine «ot- fante de sécurité. Les servants d'un canon de protection aérienne d bord du croiseur. Ce»* 1 * sont munis de masques à gaz. Photos Slfho. 'CL PHOTOGRAVURE COHUtSCI"^- K u Pi ai m ce U G, , e!1 l'i; a **r ao lie 1 Hé f»s -