m gime crue tendent précisément les amendements qui viennent d'être adressés à cette commission par le gouvernement. XX ■»•»• LES ELECTIONS COMMUNALES A SAIiNT-JOSSE-TEN-NOODE. — Voici le 'résultat du poil que l'association libérale de Saint-Josse-ten-Noode avait organisé dout la désiaagnation de ses candidats. *M&aM Ont été élus, MM. Martiny, Pètre.Von- dersteen., Poplimont, Clueis et Goens (conseillers sortants),Hale\vycketVranckx (candidats nouveaux). Non élus, MM. Bellens, Jaspers et Hu- ret (conseillers sortants), Schmidt at Laroche (candidats nouveaux). «** A HODIMONT, où deux libéraux, deux socialistes et un catholique sont sortants,' trois listes sont en présence : une libérale, une socialiste et celle des Intérêts communaux. = . • ,** • A HEBVE les oatholiques viennent de • former une liste complète, qui luttera, avec succès, espère-t-on, contre la liste libérale. Trois catholiques et deux libé- ■ raux sont sortants. »** A ROULERS. — On nous écrit : M. Spillebout, ancien député, bourgmestre de notre ville, a décliné le . renouvellement de son mandat aux élections du 20 ootobre prochain à cause de son grand âge II a 72 ans. Cette décision est généralement regrettée, car M. Spillebout jouit de l'estime générale; c'était une personnalité très active et très affable. Il siégeait à l'hôtel de ville depuis tantôt trente-neuf ans et se trouvait à la tête de la ville depuis vingt-deux ans. M. Callebert, membre du collège eche- ■ vinal, âgé de 77 ans, donne également sa ■ démission. La lutte aux prochaines élections sera très chaude. Les libéraux ne négligeront aucun effort pour tâcher d'ébrécher le bloc catholique, mais nos amis, grâce à l'union et au travail opiniâtre des propagandistes, vieux et jeunes, ont l'espoir de remporter une éclatante victoire. FAMILLEUREUX. — On nous écrit : Le conseil communal est socialiste homogène. Une liste antisocialiste sera présentée ; elle comprend les noms de MM. Guillain, Henri, instituteur pensionné ; • Deladrière, Emile, cultivateur: Monnoye, Léon, cultivateur, et Pourceau, Léopold, employé. Les candidats socialistes sont : MM. Louis Pécheur, Augustin Brichaut, Alexandre Couvreur, verriers, et Hector Debaix, négociant '" *** • NINOVE. — La liste du cartel anticlérical pour les élections d'octobre prochain vient d'être définitivement arrêtée et proclamée. La voici : MM. Clément Beahn-Van Ham, docteur en médecine (libéral) ; Emile De Coorde, tailleur (socialiste) ; Victor De Coster, ouvrier (démocrate-chrétien) ; Arthur Duyck, négociant (libéral) et Octave Van Impe. candidat notaire (libéral). Ce dernier est sortant. *** DISON. — Les socialistes disonais viennent de procéder à la formation de leur liste qui comprend les noms de MM. Jean Daurister, sortant; Jules Pirenne, gérant de la Coopérative ; Jeata Roggeman, journaliste; J.-H. Leclercq, Gérard Joris et Théophile Charlier, tous trois tisserands.  ; — «*•♦ Les éYénements è Maroc IlETOl n DE M. REGNAULT A TANGER (Le «Galilée», ramenant M. Regnault, est arrivé samedi à Tanger.Les honneurs militaires lui ont été rendus. ÉCHEC DES POURPARLERS DE PAIX On annonce que les pourparlers engagés par le général Drude avec les tribus n'ont pas abouti. Le général va donc reprendre les opérations. - SAISIE DE MUNITIONS DE U 1X11 RE A Dartmouth (Angleterre), la police et les officiers de douane ont perquisitionné samedi matin sur un navire à destination du Maroc qui était arrivé la veille de Londres avec des munitions dissimulées à bord. On a saisi 217,500 capsules. iLa police a arrête deux Espagnols faisant partie de l'équipage. L'ÉCHEC DES NEGOCIATIONS CONFIRMÉ 3Je général Drude, dit une note Havas, a télégraphié samedi au gouvernement français qu'il ne croyait pas que les pourparlers engagés avec les délégués de certaines tribus plussent aboutir et que, par conséquent, il allait reprendre sa liberté d'ac- . tion. LE PLAN DES OPÉRATIONS FUTURES D'aprèa une dépêche de Tanger le plan ' d'ensemble des opérations à effectuer au- ' tour de Casablanca est le suivant : - lo Par mer, envoi d'un croiseur a Cédais pour rendre effective la soumission des Zenatas ; envoi d'un croiseur a l.em- • bouchuie de l'oued Oum-R'biah (rivière d'Aemoun) avec mission de surveiller et de déblayer la côte depm3 Casablanca, soit 70 kilomètres environ ; 2o Par terre, une colonne unique ou une série de colonnes sillWHieront le pays au- touT de Casablanca à une distance de tren- ite kilomètres environ, Medaouna étant an Tin* le point d'aboutissement ; vers le nord i Sne ôô%me serait éventuellement poussée . jïsVà lÈ-ngouriab, à 40 kilomètres de Ca- ' "^etaérar flfttie et l'amiral Philibert • orfenS liberté ^^"âX % - ^opportunité "£^^S" p£ ^%S a en^é8 re d'wgenee?W»t au tdociS des ports, lé gouvernement français paraK valoir attendre des nouvelles de Casablanca avant d'agir. VNB NOTE OFFICIEUSE ALLEMANDE La. «CbTWspondanice Impériale» du sud de l'Ali ema,gnie publie la noie officieuse suivante, énvaniamt de Berlin. : « Notre Paresse a, avec raison, traité d'Imaginaire las informations parues à la fois dans um joumiiiail ainglais et dans uni journal français au sujet des négociations qui auraient lieu entro Berlin et Paris touchant une sphère d'intérêt allemande sur la côte Atlaaiiique du Maroc. Il n'existe, en «filet, ni négociations, nui pourpa.rie.rs de la teneur susdite. Cependant il semble se maioiiif.astar des oralntes que l'Allemagne et la France puissemit devenir politiquement trop intimes dans les affaires du ■Maroc. Ces craintes doivent être attribuées à unie nervosité exagérée. Les journaux allemand s, eux aussi., exprimant des vues diverses. Suivant las uns, la politique marocaine du gouvernement n'est pas assez conciliante à l'égard de la France. Suii/vant les autres, elle pratique trop la politique du remanie ement. Pour les unis nous devrions abandonner vis-à- vis de la Firain.ee nos revendications expresses des intérêts aUemands au Maroc. Pour d'aïutres encore, il ne nous resterait bianttvt d'ambre conduite à suivre qu'à nous "Immiscer activement da.ns l'affaire et à viser à une conquête territoriale. Loués soi'eimt ceux qui savent tenir uin juste milieu. » LES EMB ARRAS COMMENCENT A PEINE De Tanger au « Gaulois » : On croit que les enibairnas commencent à peine Casa- BIanca est hors de danger, mais un. péril imminent mena.ee les autres ports de la côte. Cette opinion serait celle de M.Reg- niault. On n'occuperait pas les porls menacés parce que le gouvernement n'est pas libre et il convient de déjouer les intrigues que mène une nation adveirsiaire à notre inifluemce et qui sut se ménager l'appui 3as Espagnols. C'est de là que v%nt tout le mal. La solution pour le moment est à Paris et à Berlin. LES INFORMATIONS SENSATIONNELLES Le « Gil Blas » reproduit sous des réserves expresses le bruit qu'un dêtache- merat français aurait été surpris dans urne embuscade et aurait subi des pertes sérieuses. Le gouvernement déclare ignorer' l'aimcidenit. A TETUAN La « Correspondenoio » publie In dépêche suivante de Teiiutan : Les Askaris ayant réclamé au pacha le paiement dé l'indemnité de solde arriérée et le pacha ayant répondu qu''il lui était impossible de paiyeir, faute d'argent, auraient prié le consul d'Espagne d'intervenir auprès du pacha pour qu'il l'es payât ou les licenciât. Le consul, craignant un conflit dont, probablement, les conséquences auraient été graves, paya auix Askamis de sas deniers personnels deux jours de solde que le pacha remboursera d'ailleurs prochaiauement. . mi*-*M*ts> Nouvelles du Dehors CONGRÈS INTERNATIONAL DE LA PnESSE Le troisième congrès international de la presse à été ouvert samedi à Bordeaux. Le gouvernement y était représenté. M. Hébrard, directeur du «Temps», a été élu président du bureau français. = LANCEMENT D'UN CROISSE! H CUIRASSÉ A Brest le croiseur cuirassé. « Edgard Quinet » a été lancé , samedi après-midi. C'est le plus grand croiseur-cuirassé français. Il a une longueur de 158 mètres et un déplacement de 14,000 tonnée. L'artillerie comprendra quarante bouches à feu et l'équipage sera composé de 780 hommes, dont 30 officiers. = UN INCIDENT A BREST De Brest aux journaux: A la cérémonie du lancement de l'iiEdgiard Qutost », aiu moment où l'amiral Pephau entuait dans la tribune officielle, une douzaine d'ouvriers de l'arsenal entonnèrent le pre- miier couplet de r«Intemnaatiania!§». Les mêmes ouvriers firent entendre plusieurs coups de sifflet adressés sans doute aux officiers. Un rapport sera transmis au ministre de la marine. LA PROPAGANDE ANTIMILITARISTE De la « Petite République » : On signale qu'on distribue dans les rues de Paris des prospectus à en-tête de l'Association in*eirniaitiiciniaiie antimilitariste et portant les inscriptions suivantes : « ïï est préférable de tuer un générai français qu'un soldat êtirainger ; A la guerre, répondons par l'insurreotion et la agrève générale!»* AutricUe-ïS'»ngrIe COMPROMIS LM HE LE CEVTRE ET LES POLONAIS .La «Post» assure que, malgré les inimitiés existant entre le centre catholique et les Polonais, ces deux partis négocieraient actuellement, en vue de la conclusion d'un compromis pour les prochaines élections au Landtag prussien. Ces négociations seraient cependant menées dans le plus .grand secret pout ne pas • éveiller de susceptibilités parmi la fraction radicale des Polonais, dont les chefs sont MM. Korfanty et Napieralski. = (Presse nouvelle.) A PROrOS DU COMPROMIS AUSTRO-HONGROIS Le docteur Lueger, bourgmestre de Vienne, chasf dœ catholiques 60ciaux, le parti le plus puissant, au «Reichsrath», a déclaré que 1 acceptation par le parlement du nou : veau compromis austro-hongrois était hors de question. «Ce compromis, a-t-il dit, est défavorable à l'Autriche et peu satisfaisant à tous égards. Lee ministres né peuvent se laisser aller à sacrifier aux Hongrois leâ intérêts de l'Autriche. Tous les catholifluetJ allemands, tous les social-démocrates, tous les tchèques repousseront la proposition.» Une grande importance «st attachée a ces paroles. Pour la reprise des pourparlers aucun arrangement n'a encore ete prie. (Presse Nouvelle). ** Canada L'AGITJaVnOKANTWAPONAI ^ Le correspondant d'un journal à Seattle Feuilleton du 2 3 septembre 20 L es Rtalavaus {la vallée masdite) Par Marthe BXPILLY U fit entendre une sorte'de sifflement ! particulier. Aussitôt la portière de tapisserie velue s'écarta brusquement et un jeune moricaud s'élança dans l'apparte- ment. *. Yseult poussa un cri terrible an se voilant le visage d? ses mains ; puis, par nw .mouvement sulrft, elle saisit «me petite croix qui ornait son col. - Lors, étendant le bijou bénit ver» te nouvel arrivait.: Biatjre-toi, Sjatan I prononça-t-elleien s'efforçait dé ràftérm.tr sa vo'x. Contre son attente, cet «xorcisme ne «roajnsit aucun effet ; lei moricaud pe «•enfoftCA Point sous terre au oHMeu de tMrMfons.de flammes; il ne s'évanouit nas non Dluif i'ans l'air comme une for- ££ impalpable, Mfiis il continua à con- VCTSeë avec soi maître dans une langue SS liftait pir disparaître derrière la portière dc tapisserie, - • -Ceci est moult bien cornbiné, jrepr.it méchamment Haschetoi ;ta haquemée va être mise en Heu sûr, afin an elle ne trahisse pas ta présence en oette demeure. Tu vois bien que toute» tes litanies et pa¬ tenôtres sont débitées en pure perte, ter- mina-t-il en raillant toujours, Au premier moment de cette transformation , étrange, Yseult, nous l'avons constaté, avait payé tribut à la faiblesse de son saxe ; mais c'était nne véritable fille d'Auvergne, forte et vaillante des qu'elle n'avait plus à craindre diableries ni maléfices. Elle s'avança vers son em- nem', et le regardant -bien en face : ^- Mes patenôtres, comme tu dis, mécréant, me servent à ne pas redouter tes honteuses machinations, répliqua-t-elle. Maintenant je suis certaine quelle popu- îSre ffimpe mr l'origine d« ton pouvoir! et que lu n'entrettene aucun commerce avec le Maudit, sans cela ma croix Œ t'aurait pulvérisé cornm« poussière au vent, a nsi que ce variet à figure de charbon. Mais si tu n'es pas un sup- nôt de l'Enfer, tu pourrais bien être un 5?c£ mSins .qpi ^^S geurs en leur repaire pouf les détrflusscr ! leur aise et lea égorgeor ensuit» Dans ce cas, une forte rançon suffirait peut- être à ta rapacité... * . — Que parles-tu d'or et de rançon! interrompit 'l'Alchimiste violemment, Je te hais, Yçeult de'MSaringujes, et ta mort seulement assouvira ma vengeance. — Ah! Monseigneur Dieu soit loué ! s'écria la comtesse avac explosion, ma vie seule est en péril ! Tue^moi donc, misérable, si tu as l'audace de porter la ma'n sur la fille de ton seigneur ! A cet instant Je son du cor retentit à peu i' distance j «n js&nj temps o» enr déclare que 77 mineurs japonais arrivés jeudi à Attlin, dans l'extrême-nord de la Colombie britannique, pour y travailler dans leB mines, ont été chassés vers leurs navires par trois cents mineurs canadiens et ramenés à Vancouver. Les Canadiens leur ont déclaré que s'ils ne se retiraient pas de bonne grâce, ils^n'hési- teraient pas à s'opposer de force à leur invasion. Les Japonais, dénués de toutes ressources, vont être débarqués à Skagway, dans l'Alaska. = L'ÉMIGRATION ASIATIQUE Sir Wilfrid Laïuirier ayant reçu copie de la résolution par laquelle le Congres dies Tirades and Labour déplorait l'afflux des Jaipomiais comme contraire aux intérêts canadiens et demandait la dénonciation dui traité avec le Japon, a répondu que le traité qui datait de quinze ans fut ratifié à l'unanimité par le, parlement oainidien, que les troubles de Vancouver avaient été inotivés moins par la présence des Japonais em particulier que par cetlle des Asiatiques en général, et qu'avant do prendre aucune décision lc gouvernement croyait devoir s'enquérir , mvec sotaia, des causes de l'affluenice plus grande d'Orientaux, surtout depuis quelque temps, sur le littoral canadien. Japon PROMOTIONS DANS LA NODLESSE NIPPONNE A Tokio, l'empereur a conféré samedi malin les distinctions suivantes eii récompense des services rendus pendant la guerre : les marquis Ito, Yanuigata et Oyama sont faits princes^Les comtes Inouyé et MatS-ukata sont faits tnajrquis. L'anùral Togo cet créé cpnite et le général Teraucbi vicomte. Enfin, l'amiral Ito est créé comte. VISITE DU l'UlM'.i. HÉRITIER EN COREE Les journaux de Tokio commentent avec enthousiasme le projet de visite du prince héritier du Japon en Corée. Le prince sera accompagné par le prince Arisugawa, le comte Ivatsura et l'amiral Togo. Le départ aura probablement lieu à Yokohama le 10 octobre. Le prince et sa suite s'embarqueront à bord du « Kashima » qui 6era escorté par les bâtiments de la première escadre composée de cuirassés commandés par l'amiral Arima. " = Russie MANIFESTATION IIOS'I ILI: CONTRE TOLSTOÏ Dans la nuit de vendredi à samedi et ce matin des malfaiteurs inconnus ont tiré de nombreux coups de fusil et de revolver contre la maison du comte Tolstoï à Yasmaîï? Poliana. Personne n'a été blessé. Le gouverneur de Toula et un détachement de police sont arrivés sur les lieux. De nombreux paysans des villages voisins ont été arrêtés. . = CNE LUGUBRE STATISTIQI E Jusqu'à présent, dit une dépêche de Saint-PéteTsbourg, on a constaté 4,012 cas de choléra dont 2.32U décèu dan.5 les goiù verneinents de Samara, de Saratow. d'Astrakhan, de Nijni-Novgorod, de Kazan, d'Ostxoma, d'Yaroslaw, de Bakou, de Viat- ka, de Tch'ernigoff, de Perm, et dans les villes de Kiew, Ekaterinoslaw ainsi que dan; les territoires de Sirdari et d'Akmo- linsk. = Afrique occidentale lit "EST DEY'aENU MORENGA? Suivant unie dépêche du gouverneur de la colonie die l'Afrique allemande du sud- ouest, datée de Windhoek, Moranga a quitté le diis'.irict de l'Orange, et s'est échappé du territoire anglais avec vingt fusils, se dirigeant vars le nord. La dépêche ajoute qu'il n'a pas l'intention de ee présienster aux autorités aillemandes, mais que les Anglais espèrent pouvoir, a-v-ec l'aidie des ABemOarids, rattraper encore Moreniga. L'entente avec la police du Cap fonctionne bien. D'autre part, une dépêche d'Upping- ttm, dams la colonie du Cap, dit que le chiei rebeOle hotlentot Morenga aurait été tué ainsi que son fils et son oncle au cours d'un engagement avec la police montée du Ca.p. Cette dernière aurait eu un. tué cit un blessé. • = ■»•» ' de l'institution qu'il a appelée un remarquable travuil et un. immense progrès. La conférence a décidé sur la proposition de M. Fry (Angl.) que lu cour inter- nationaki des prises ferait l'objet d'une convention spéciale. M. dc Nelki'off, dans un bref discours, a alors émis un vœu relatif à la réunion d'une 3e conférence de la paix, qui pourrait avoir lieu à l'expiration d'une période analogue à ceille qui s'est écoulée depuis la précédente conférence, à une date à fixer de commun accord entre les puissances. II a, en même temps, appelé l'attention des puissances sur la nécessité de préparer les travaux de cette troisième conférence asseiz longtemps à l'avance pour que ses délibérations se poursuiavis- sent avec l'autorité et la rapidité indispensa blés. Pour atteindre ce but de la conférence, il a estimé qu'il serait très désirable qu'environ deux ans avant l'époque probable de la réunion un comité préparatoire fût chargé par les gouvernements de recueillir les divarses propositions à soumettre à la conférence, de rechercher les matières susceptibles d'un prochain règlement international" et de préparer un programme que les gouverne ments arrêteraient assez tôt pour qu'il pût être sérieusement étudié dans chaque pays. Ce comité setrait en outre chargé de proposer un mode d'organisation et de procédure pour la conférence elle- même. Avant que le vœu fût mis au voto, M. Reldiman (Roumanie), aux très vifs applaudissements de la conférence, u rendu hommage au tsar Nicolas II, initiateur de la première at de la seconde conférence.  11 a exprimé le désir que la convocation des conférences futures fût toujours laissée à la Russie. Immédiatement après, M. Merey (Autriche) s'est hautement associé à cette proposition. Il a émis en même temps le vœu que la reine de Hollande continuât toujours à donner l'hospitalité aux conférences. Aux paroles des deux orateurs précédents, se sont associés tour à tour la plus grande partie des premiers délégués. Après quoi le vœu a été voté à l'unanimité. = M. de Nelidoff a remercié pour l'hommage rendu au tsar. ♦♦-* LE MONI rEUR LA CONFÉRENCE DE U PAIX [JOURNEE DE SAMEDI. SEANCE PLENIERE La conférence a tenu samedi une séance plénièire -sous la présidence de M. de Netlidoff. Celui-ci, avant d'aborder l'ordre du jour, a fait mention du traité d'arbitrage qui vient d'être signé entre l'Argaubiine at l'Italie,, Aux longs applaudissements de l'assemblée, il a remercié ces deux pays, au nom de la con- fôrance.paur ce traité d'une haute valeur diplomatique. La conférence a adopté ensuite à l'unanimité, sauf une réserve de la République Argemtine.rarrangement concernent les neutres an territoires beilligéra.nits,ar- rangemanit qui dans la précédente séance plènière avait été renvoyé, sur là proposition' de rAliema,gne, à la seconde commission. Cette commission, l'ayant . reviu, a supprimé les articles contradictoires sur ie service militaire des neutres.  Avamt le vote, le rapporteur, M. Borel (Suisse), a exprimé des regrets pour les articles qui ont été supprimés, mais, a- t-il ajouté, lo Tait que la oonféremee de 1907 n'était pas à même de régler complètement la matièsro ne peut pas signifier qu'on abandonne 'a quiestion.' Le deuxième point figurant à l'ordre du jour était rinstitubion d'une cour in- tarnalAanatle des priées. Après ta, lectuirff du rapport, fort ap- plaud', de M. Renault, la conférence a adopté l'imeitiitiuittan par 37 oui contre un non (Brésil) et six abstentions.Parmi ces dernières se trouvent le Japon, là Russie, le Siam et le Venezuela. Bu outre, de nombreuses réserves oint été faiiies sur l'article 15 stipulant que les juges fixes isaront désiagnés pair las grandes puissances et que las autres puissances pourront désigner les juges qui siègent à tour de rôle. ■■ „. M. de Nelidoff a constate l'importance tendit les aboiements d'une meute et le bruit que fà't -une troupjj de chevaux lancés au galop. Haschelm tressaillit. Yseult poussa une exclamation de jo ! e et s'élança vers l'huis qu'eUe essaya "d'ébraple*, — ' On s'est enfin aperçu de roen absence, di.t-olje ; mon père est à ma recherche Je suis sauvée ! — Pas encore •! prononça froidement l'Alchimiste et son doigt pressa un ressort caché. dans la tenture. Aussitôt la jeune femine sentit le plancher osciller ,soùs ses pjeds ; il lui sembla que le so} se dérobait sous elle. Pâle, èpérdtje,' elle '{)!eut que là forçp 3 e S'écrier : . . . " "' — Mon père, à l'aidé 1' .. Et e'ie disparut dans lé vide. La trappe remonta lentement et. vint s'adapter sans effort aux raimirea du par quet. Cependant le son du cor se rapprochait de plus pn plus ; on diartinaaguait maintenant des "apjiéls réitérés et "des piqueur.» excitant leurs bêtes. — : Lnb ! cria l'Alchim|ste inquiet. " Le négrillon reparut. - . — Les chiens les conduisent, ils sont sur. la trace, djt-jl d'une voix brève; il Irnît l'es dépister, où nous sommes perdus! Vite, prépare les feux rouges et Verts"; avant trois minkte§ ils seront, ici, Puis il s'apprôeha d'une meurtrière percée dans la muraille et contempla ce qui se passait au dehors. yne troupe d'hommes armés, précédés ■DECORATIONS CIVIQUES. — La déco- ration civique a été décernée aux agents de l'iadministration des chemins de fer désignés ci-après, en récompense des services qu'ils ont rendus dans le cours de leur carrière, savoir : pour 35 ans de .services, la médaille de 2e classe, à : MM. Dieu, garde- excentriques et signaux, et Vauniauwenhuy &en, manœuvre ; la médaille de 3e classe, à: IMtae Gallet, ex-garde-barrière, et Van Huy- lenbroeck, écureuse ; pour 25 ans de service la médaille de 2e claisse a été accordée ù M. Gratien, chef-manœuvre pensionné. La médaille de 3e classe, à : MM. Dricot, Grein, Dumont, Dassy ; Mmes Piérard, veuve Denil ; MM. Schoenaer;, De Ryck, Ladrler et Ëimon. Aux chemins de fer du Nord-Belge à MM. Hanon et Robaux. ARMEE. — Des pensions ont été accordées à MM. Simon, capitaine commandant du 6e régiment de ligne, et Havelange, capitaine en second, en non-activité. ENSEIGNEMENT MOYEN.— M. Evenepoel est nommé membre du bureau administratif de l'école moyenne de l'Etat pour garçons, à Ninove. ENSETGNBM'ENT INDUSTRIEL. — La nomination de M. Cuisinier, en qualité de profa-rseur de mécanique et de physique à l'école industrielie de Boussu, a été approuvée à titre définitif. M. Moens a été nommé, à titre définitif, «naître de dessin à l'école industrielle de 'Gand et professeur aux sections préparatoires de la même institution. ■*>•+■ FAITS DIVERS -*- SCÈNE DE SACVAGER1E A OOSTROOSEBEKE. De notre correspondant de Courtnai, le 21 : Une scène de sauvagerie inouïe vient de se produire à Oostroosebeke. Sept individus se sont amusés à molester un certain Vankeirsbilck Jean, un simple d'eraprit, qu ! prenait tranquillement une ■consommation dans un cabaret. Après avoir couvert le malheureux de journaux ils ont mis le feu à ceux-ci. A ce moment 'Vankeirsbilck est parvenu à prendra la fuite mais ses persécuteurs l'ont rejoint dans la rue où toute la bande s'est ruée sur lui le couteiau à la main. Le corps de l'infortuné a été littéralement lardé de coups et plusieurs des blessures sont très graves. Le parquet de Courtrai a fait une descente hier. Un nommé Buysschaert Jules a été arrêté et écroué en notre ville. On s'attend à l'arrestation de toute la bande. = Marbres de Carrara. OEuvres inédites H. Luppens et C'°, boulevard du Nord, 161-155, rue Neuve, 144-148, —TERRIBLE EXPLOSION A Yl lI.lllI.MSIl M EN — On télégraphie do Wilhelmshaven que samedi matin, un peu après 8 heures, au cours de l'exécution de travaux de munitions dans le dépôt d'artillerie, il s'est produit une explosion de shrapnells qu'on déchargeait. Cinq ouvriers ont été tués ; en outre deux ouvriers et deux femmes ont été grièvement blessés. = LE CniHE DE VENISE. L'N PAIT NOUVEAU Le bruit court à Rome que les magistrats se trouvent en présence d'un fait nouveau qui démontrerait que les instigateurs de l'assassinat du comte Kama- rowsky à Venise ne seraient ni la comtesse Tarnowska, ni l'avocat Philukoff, mais des personnes de nationalité autrichienne. Les inculpés actuels ne seraient que les victimes de machinations de ces Individus, qui étaient intéressés à ce que la somme de cinq cent mille , francs ne fût pas payée à la comtesse Tarnowska. = (Pueese nouvelle.) — ENFANT BRÛLÉ VIF A noms. - De notre correspondant de Liège, le 21 : Le petit M..., âgé de 6ans, jouait dans la campagne avec d'autres enfants de son âge autour d'un feu alimenté par des brindilles et des herbes sèches. 11 s'approcha trop près du foyer et son tablier prit feu. Quand on accourut à son secours, le pauvre enfant avait le corps couvert d'atroces brûlures. U est mort quelques heures après. = un NakGRE pratique, j — Un homme du Nord voyageait dans les Etats du Sud. Il aperçut un nègre couché sous un arbre, et qui semblait se préoccuper fort peu de la boue qui gisait à ses côtés, et du champ inculte qu'il avait mission de défrichej' — Que fais-tu là ? demanda l'homme du Nord. Et le nègre répondit, avec tranquillité: *- Je suis ici pour défricher ce champ, et j'attends que le soleil soit couché pour quitter mon ouvrage et me coucher à mon tour 1 Société anonyme TTsines Vojave, 39-41-43, place de Brouckere. Bronzes, vases, garnitures de cheminées, objets pour cadeaux. — Choix consiiérable. invraisemblable msTOiRE de fonctionnaires contée par le « Figaro » ; si elle est exacte, il faut reconnaître que la pétaudière administrative est encore plus extraordinaire en France qu'ailleurs. C'est dans un département de l'Ouest que se passe l'histoire, ou qu'elle s'est passée, plutôt, il y a quelques années déjà. Le préfet de l'endroit faisait, chaque mois, comme c'est l'usage, toucher ses appointements à la recette générale par un des chefs de division de la préfecture. Ce dernier s'en remit, un jour, de ce soin à un des jeUhes employés de sa division et lui confia le précieux mandat, s'élevant à près de trois mille francs. L'employé alla toucher l'argent, mais le soir même il le dissipait au jeu. Et l'infortuné chef de division, à la fois furieux et navré, ne put que raconter la mésaventure au préfet, en se présentant devant lui les mains vides. On pense de quelle manière il fut accueilli : — C'est vous qui êtes responsable, lui dit le préfet : c'est à vous seul que j'ai confié le mandat, et vous allez comnien- cerd'abord par me rembourser la somme dérobée... — Sans doute... sans doute... balbutia le malheureux subordonnent, cependant, c'est ce mauvais drôle... .— Ceci vous regarde, interrompit sèchement le haut "fonctionnaire... Moi, je ne connais que vous... Débrouillez-vous, de votre côté, comme vous l'entendrez... Le chef de division remboursa donc les trois mille francs. Mais, demanderez- vous, qu'advint-il du jeune employé qui avait commis l'abus de confiance et mangé, sauf votre respect, la grenouille ? C'est bien simple : il fut maintenu en fonctions afin que le chef de division pût, à son tour, so rembourser sur ses appointements mensuels. Et même, afin que le remboursement fût plus vite effectué, on l'augmenta... LES VOLCANS DII.WVAI ET LES VOL cans lunaires. — Le professeur américain W.-H. Pickering, attaché à l'université d'Harvard, a exploré en 1905 la région volcanique d'Hawaï et étudié minutieusement la nature de ses cratères. Comparant les dessins et les clichés qu'il en a rapportés avec les meilleures photographies des volcans lunaires, telles que nous les devons au Père Secchi et à d'autres astronomes, il a trouvé entre notre satellite et l'île polynésienne une analogie assez complète et d'autant plus frappante que les volcans de notre planète, en général, n'ont absolument rien de commun avec ceux de la lune. Tandis que les volcans terrestres forment en général un cône plus ou moins" tronqué qui jette des vapeurs et, par intermittence, est soumis à des éruptions qui en modifient le profil, les volcans lunaires sont de vastes cirques dont le fond est sillonné le plus souvent par des fissures analogues à celles des canaux de la planète Mars. Or, sur notre planète, les volcans d'Hawaï sont aussi de vastes cirques dégageant trèspeu devapeurs; mais.bien qu'en grande partie éteints, il y en a encore quelques-uns en activité, qui représentent sur la terre un type presque unique, et dont on ne trouve le pendant que sur l'astre voisin. Quant aux sillons ou crevasses causés par le dégagement des va.peurs intérieures qui ont disloqué la croûte solide de l'astre, nous aurions quelque peitfe à en retrouver sur la terre d'analogues à ceux de la lune ou de Mars : certes, ils existent, puisque la chaîne des volcans de l'Amérique du Sud.celle des îles Aléou- tiennes, etc., doivent correspondre à une longue faille en crevasse où la croûte terrestre est considérablement moins épaisse et moins résistante à la pression des gaz intérieurs; mais, presque partout, la mer a tout recouvert, ou le sable, ou tel bouleversement cosmique. Pourtant, une de ces crevasses terrestres est encore visible sur plusieurs points de son parcours : c'est celle qui part de la mer Morto et se dirige vers le lac Nyassa, et (font ia longueur égale celle des plus longs canaux de Mars, soit 5,200 kilomètres, tandis que les crevasses lunaires n'atteignent qu'une lonjrueur maxima de 600 kilomètres. de varlets portant des torches (car la nuit était venue sUr ces entrefaites) et de limiers impatients tenus en laisse par les piqueurs, déboucha à grand bruit en face de l'habitation. — Puisque les chiens nous ont amenés Ici, dît unie voix rude, c'est qu'il y a; quelque chose ; 11 faut nous renseigner en cette bicoque; peut-être pourra-t-on nous dire quel chemin a pris la comtesse Yseult. Un silence glacial accueillit ces paroles.  — Net m'a-t-on point entendu ? reprit la voix plus durement, Aussitôt s'glpyq Sftas J'ftir use flaipme rouge qui projeta une clarté sang'ànte sur les lieux d'alentour. Après avoir brillé quelques secondes, la flamme s'évanouit subitement. — Qu'est-ceci ? demanda la même voix légèrement altérée. On eût entendu claquer les dents des hommes d'armes sous le fer de leurs fassin is; Au milieu de r«flaïiemeBit"g6nér'àl, un d'eux.plus hardi que ses compagnons, se décida à répondre : . — C'est la demeure du sorcier Haschelm ; l'endroit est mal famé, et l'on dit que, la nuit, messine Satanas y mène des rondes infernales cprqpqsées (les lutins de son tériébretix empire.' (Les rangs se resserrèrent, «t toutes les mains exécutèrent de grands si,gnes de croix. Un feu vert, semblable à un long serpent lumineux, jaillit alors du sol, éclai- *>•*■ La sïtaatîon an port d'Anvers LES PREVISIONS POUR OU CONTRE LA FIN DE LA GREVE Anvers, 22 septembre. Le bourgmestre a fait une tournée au port ce matin. Il y a aujourd'hui 49 bateaux qui travaillent avec 1,800 Anglais.: Beaucoup d'ouvriers des nations travaillent aussi. On s'attend, en général, à ce que la agrève soit finie pour lundi ou mardi. Ce qui, d'une part, peut donner l'espoir de voir finir la grève, c'est le fait que beaucoup d'ouvriers des campugnes ont repris leur coupon de semaine, alors qu'ils n'en avaient plus pris depuis quatre à cinq semaines. D'autre part, il s'est produit hier un petit incident qui peut faire appréhender la continuation. De nombreux foremen se sont rendus chez leurs arrimeurs pour redemander à reprendre le travail lundi. Les arrimeurs acceptèrent, mais signifièrent à quelques-uns d'entre eux qui avaient entraîné tous les foremen dans le mouvement, qu'ils ne recevraient plus de travail. Tous les foremen se retirèrent alors, déclarant qu'ils ne reprendraient pas la besogne, qu'ils mouraient de faim, mais qu'ils continueraient la lutte et forceraient les patrons à venir demander des ouvriers au Werker. -*••** Automobilisme et cyclisme *»» ■Le banquet organisé par la Chambre syndicale de l'Automobile de Belgi<jiie,en l'honneur de la brillante participation de l'industrie belge aux graindes épreuves aiuto- mobiles de 1907 aura lieu le samedi 5 octobre prochain, à 7 heures du soir, dans ies salons du «Restaurant de la Monnaie», à Rruxelles. Le montent de la souscription a été fixé à dix francs, vins non compris. .Tous lea chauffeurs de Belgique, s'associant à notre Ohambre syndicale, tiendront à cœur de fêter le superbe effort de nos coiuaastructeuns, qui ont, au cours de l'année 1907, soutenu si brillamment le bon renom de notre industrie nationale de l'automobile.  Lee bulletins d'adhésion à eette belle mai nifestation viennent d'être lancés; nous engageons vivement les personnes qui s'intéressent aux succès de notre belle industrie et qui n '.auraient pas reçu leur bulletin, à adresser leur adhésion, accompagnée du montant de la souscription, à M. TT. Trente- livres,seierétai!re .général de la Oliambre syn. dicaile de l'Aïutomobile, 5, place Royale, à iBruxeltes. ■»«» La préfecture de Roumanie a passé aux Usines Pipe la oomunande d'une voîture Pipe 28 ch. ___ - VARIA rant de ses reflets livides les moindres contours de la vallée. Grâce à cette lumière, qui paraissait sortir des entrailles de la terre, on aperçut un être effroyable, npir cqmme une nuit sans lune, se démener en une sarabande effrénée au centre même' de ce fantastique foyer. Et, afin sans doute de mieUx accentuer le caractère surnaturel de cette scène.la floimme, passant tout à coup par les couleurs les plus différentes, bleu.jaune, vermillon, incarnat, teignit en même temps le hideux petit diablotin de ces nuanees variées. A cet horrible spectacle, la troupe tout entière ne" poussa qu'un seul .cri : — Monseigneur Dieu nous protège I Et tournant bride à la hâte, hommes et bêtes disparurent bientôt dans les replis du chemin. Lors.l'Alchimisite quitta son poste d*ob- servotion, et relevant spn front naguère chargé de tempêtes : -r Les fols I nrarmura-t-H en souriant avec mépris. Puis, après un court silence : — C'est égal, je n'osais espérer que leur épaisse iagnorance assurerait un tel succès à mon stratagème, je tiens une partie de ma vehgeànee, à l'autre maintenant 1 XI LE PIÈGE ^ Débout, Lah, debout! s'écria Ha* chelm truand l'aubç frissonnante fran- & LE CONCOURS DE BEAUTÉ VIRILE Un concours de beauté a eu lieu à Folkestone, non pas, comme on pourrait le croira, entre baigneuses, mais entra baigneurs. Le prix d'honneur était, comme dans les contes, une jeune demoiselle,- laquelle _s'engageait à épouser le gagnant. Quelles ne durent pas être lea émotions de ce trophée I Cinquante concurrents à la file passèrent la tête dans le cadre d'or installé sur la scène. L'avis unanime fut qu'il n'est rien de plus sot qu'une tête d'homme ainsi exposée, ni qui ait l'air plus malheureux. Elle paraissait de face, puis de profil, au milieu des quolibets. Un tsigane et un Japonais furent écartés. Un Suisse fut traité de fromage blanc. Un Anglais ne fut pas mieux reçu : « Percy, lui cria-t-on, tu os laissé ta beauté à la maison. » Un Allemand, un Français, un Italien, un Hongrois présentèrent vainement les sourires de leurs pays. Le prix fut emporté par un sergejit anglais, qui refusa malheureusement la demoiselle, sous le prétexte qu'il était engagé. — £ LE roman o'un mariage M. Charlton P. Perkins était officier de marine, et, après la campaagne des Philippines, il était en congé à San-Die- go de Californie, quand, de la vérandah d'un hôtel, il aperçut miss Maud Grâce, fille d'un ancien gouverneur de la Californie, sur un cheval emporté. Il arrêta le cheval... A quelque temps de là, il fnt envoyé comme instructeur auprès de l'armée chinoise, d'abord à Canton, où il s« lia d'amitié avec le. consul, puis à mille lieues dans,, .l'intérieur, sur la frontière du Thibet. Là, les fatigues de son poste et la rigueur du climat le rendirent malade. Il resta un mois sans secours ; enfin, il se décida à envoyer son interprète à la mission la plus proche, qui se trouvait à 600 lieues de là, pour qu'on flt connaître son état à Canton. Cependant, miss Grâce était venue en Chine à la recherche de son sauveur. Elle était à Pékin quand elle apprit son état : elle partit secrètement, suivie d'un seul interprète, pour le rejoindre, au milieu des Boxeurs, qui s'écartèrent avec étonnement- Elle le trouva sans connaissance, et aux portes de la mort. Après des jours et des nuits, elle le sauva ; une litière le ramena à Canton, où il fut assez fort pour ss lWer : le jour de leur arrivée, le consnï les maria. Et ils revinrent, en voyage de noces, à travers la Malaisie, les Indes, l'Egypte et l'Europe. Ce double roman est joli; ce ménage sera-t-il heureux î —JE ■ m HEUREUX ACCIDENT HE CHASSE A peine te ohasse est-elle ouverte, que déjà nous avons à enregistrer plusieurs accidents.  D'ailleurs, il n'y a pas que d'aujourd'hui des maladroits, et s'il était besoin d'un patron à ces dangereux nemrods, ils pour- Taient parfaitement prendre Napoléon. " Un jour que l'empereur chassait sous bois aveo, en avant et non loin de lui, Massénu et Berthier, des perdrix partent tout d'un coup. L'honneur du premier coup de fusil appartenait à Napoléon. Il tire, et Massén» reçoit dans l'œil un plomb écarté. L'empt" reur s'écrie aussitôt : — Berthier, vous venez de blesser M«ss» na ! iBerthi&T B'en défend d'abord. L'empereur insiste. Chacun rentre de mauvaise humeur.  . Arrivé à la Malmaison,l'empereur demsii- de l'aide de camp de service. — Partez sur-le-champ, allez trouver Lar- rey, dites-lui de se rendre auprès de Mbseç- na, qui est malade et de lui remettre en même temps ce billet.., L'ordre est exécuté. le sommet esclave, il des gea de pourpre et d'or montagnes. A l'œuvre, .temps d'agir I — Je suis prêt, répondit le néagrillon eo pénétrant dans l'appartement. — Te souvient-il de mes recommandations? reprit l'Alchimiste; d'abord à 1* commanderie, puis au manoir de Cusset N'as-tu rien oublié de ce que tu dois faire et dire? Et cet annel qui me livrerai comte Amaury, né l'as-tu point éa-gare' — Ne crains mie, répliqua le moricaud. et fie-toi à mon adresse. Avant oe soir- tu auras de mes nouvelles. Après un rapide regard jeté aux 'alentours, il sortit. S'avançant aveo précaution et se di 83- mulant derrière les rochers et les troncs d'arhres, l'esclave arriva près d'une vasw olairière ayant la forme d'un cirque, "-" surplombaient des quartiers de «es gigantesques. Avec ragilltéd'un jeune da'W il eut vite, atteint le sommet de »a régi»" granitique ; il se trouva alors devant u» puits, ou plutôt un gouffre, dont la 1*°" fondeur devait être incommensurable, <| en juger par le grondement sourd produit par l'eau dans ses flancs, et qui P?' laissait monter des entrailles mêmes uc la terre. ■ Làb marcha droit au gouffre,et aPP^j la main sur une des grosses pierres CP lui servaient de ceinture. La pierre oscilla d^abord, puis e'ie pivota sur «"«" même, démasquant un espace libre oau» lequel il pénétra. ,,_ ,\ W\_ J|T ,^ ,„. \i* contto" 8 " l -