MARDI 7 OCTOBRE 1969 LE SOIR I 1 CROQUIS DANOIS A LA VEILLE DES JOURNEES DE BRUXELLES LE DANEMARK VMUutntMmMimtnmmtmiitinmMntumMmmgfMmntMfHmtMitiftffltiifmmrmruiinuMHmitïfitmtn un pays qui surprend et dont maints aspects séduisent I. — Copenhague, berceau de l'industrie et refuge des «hippies» D 'ICI quelques jours, succédant aux Anglais qui, il y a deux ans, réussirent une brillante « British week », les Danois vont présentée en divers endroits de Bruxelles, un aperçu vivant et complet de leurs multiples activités. Le Danemark est mal connu des Belges qui ont pris l'habitude de chercher vers le Sud les quelques rayons de soleil indispensables à leurs vacances. Et pourtant, la irontière danoise, à la porte du Jutland, n'est guère plus éloignée de Bruxelles que Munich; et Copenhague se trouve moins loin que la irontière espagnole. A l'invitation du gouvernement danois, nous avons eu l'occasion d'effectuer une visite rapide des principales usines dont les produits seront exposés à Bruxelles. Nous avons tenté d'esquisser un tableau de cet étonnant pays dont les frontières touchent à celles de l'Europe des Six, mais qui ne frappe que prudemment aux portes du Marché commun. Trois hommes ont joué un rôle prépondérant dans l’histoire de la capitale danoise. L’évêque Absalon la fonda au XII* siècle et son nom se retrouve partout à Copenhague. Le roi Christian IV la dota de ces beaux édifices de style Renaissance dont les toitures de cuivre ont aujourd’hui cette bien jolie teinte turquoise. Enfin, le brasseur Jacobsen lui fit cadeau de la petite sirène et de cette merveilleuse Glyptothè- que où l’on s’attarderait volontiers devant une remarquable collection d’impressionnistes. Actuellement, plus d’un million et demi d’habitants l’ésident dans l’agglomération de Copenhague, ce qui représente le tiers de la population totale du pays. Cette importante concentration démographique est cependant peu sensible pour, le visiteur occasionnel et, à ■ 6 heures du soir, sur la place du palais ' d'Amalienborg, il est possible de contempler à l’aise les évolutions des gardes en bonnet à poil. Les embarras de circulation sont minimes et sans doùte le Danois n’emprunte-t-il que très peu son véhicule privé pour se rendre au centre de la ville. Les taxis sont nombreux et leur tarif est très abordable. Au moment de débarquer son client, le chauffeur ne manque jamais de descendre de voiture pour ouvrir la portière et remercier très aimablement si un pourboire de 10 ou 15 % lui est accordé.  Peu de buildings au centre de la capitale Le brasseur Jacobsen a surnommé Copenhague la ville aux belles tours. Il s’agissait, bien entendu, de celles qui surmontent les palais et édifices du culte, car le plus haut immeuble du centre de la ville, qui abrite les services d’une compagnie aérienne, n’a que vingt étages. Le Danois n’aime pas les vastes constructions en hauteur et les plans d’aménagement déterminent des nombres d’étages qui varient entre cinq et dix, suivant les quartiers. De temps à autre, il y a néanmoins une Nos clichés dans le titre A gauche, le centre vital de Copenhague. L'animation ne’ dépasse pas une bonne moyenne devant l'Hàtei ■ de ville (à droite) et les piétons peuvent traverser les artères• sans précipitations. A droite : Le plus haut bâtiment du centre de Copenhague n'a que vingt étages. Il s'agit d'une exception car il n'est pas permis de consiruire en hauteur dans les villes. A hauteur de la Hojbroplads. sur l'artère commerçante interdite aux véhicules, et au pied de l'église Saint-Nicolas, les « hippies * ont établi un lieu de rencontres. Ils y viennent de tous les coin3 d'Europe et ont un dénominateur commun : la drogue. exception... mais jusqu’à présent le paysage urbain est resté intact. Les hauts immeubles à étages s’élèvent loin du centre, mais les Danois préfèrent la maison unifamiliale et en survolant la banlieue de Copenhague, du hublot de Tavi,on, on aperçoit ces vastes étendues de maisons bien rangées et entourées de jardins. De grands travaux ont permis, au cours des dernières années, de gagner 450 hectares sur la mer. Un nouveau zoning indus DE " NOTRE ENVOYE SPECIAL triel moderne s’établit sur cette partie de l’île d’Amargen désormais agrandie. Parmi les grands projets, les Danois envisagent de faire déménager l’actuel aéroport de Kastrup. Il serait établi dans l’île. de Saltholm, entre la Suède et le Danemark, et servirait de vaste plaque tournante pour toute la Scandinavie, tout en offrant l’avantage de permettre aux avions d’amorcer leurs départs et leurs arrivées sans troubler le repos des habitants. Le départ de la base navale de TO.T.A.N. fait espérer aux dirigeants de Copenhague la récupération prochaine de divers remparts où des promenades touristiques seraient aménagées, tandis que sur un terrain mili-. taire, le Scàndinavian Trade. Center verrait le jour. Drogue, alcoolisme, « communautés de jeunes » • Ce qui frappe le plus le vi- siteur venant du Sud, c’est l’extraordinaire liberté qui préside aux mœurs danoises. L’adolescent peut contempler des vitrines de magasins où sont mis en vente certains objets ou publications dont une timide exposition provoquerait immédiatement chez nous une sévère descente du parquet, du procureur du Roi. Dans ces boutiques, on ne peut que s’étonner devant la sérénité des acheteurs qui feuil- lètent les brochures aussi sérieusement qu’un client qui choisit un roman policier dans une bibliothèque paroissiale. Une très longue rue commerçante traverse Copenhague de l’Hôtel de ville au Théâtre royal. L’accès des voitures est interdit. C’est là qu’on y rencontre les cheveux les plus longs et les jupes les plus courtes. Les hippies ont élu domicile sur une petite place garnie de terrasses. Ils sont de nationalités différentes et leur passe-temps favori est de s’adonner à la drogue. La police surveille parfois cet endroit, mais nous y avons vu ces jeunes barbus et chevelus, vêtus de manteaux de peau bariolés d’inscriptions, se passer de bouche en bouche une pipe dont le contenu n’avait rien de commun avec le tabac... Les autorités semblent d’ailleurs moins préoccupées par ceux qui fument la drogue que par ceux qui l’importent. Néanmoins, au début de Tan prochain une loi punira ceux qui s’adonnent à cette consommation de stupéfiants. Mais, comme nous le signalait un couple de jeunes travailleurs danois, l’alcoolisme est plus dangereux pour la jeunesse que la drogue. En effet, il y aurait un drogué, pour trente alcooliques parmi les jeunes Danois et là, la répression sera beaucoup plus difficile. On a beaucoup parlé déjà dés « communautés », ces maisons où de jeunes ménages se rassemblent et vivent en commun. Les hippies ont définitivement DANEMARK SUPERFICIE : 43.000 kw2. Distance du nord au sud ; 360 km. Distance de l'est à l’ouest : 400 km. POPULATION : 4,8 millions d’habitants. DENSITÉ MOYENNE : 112 habitants au km2. Le pays comprend 500 îles dont 100 sont habitées. Le Jutland est upe presqu’île au nord de l’Allemagne. La Fionie et le Seeland (où se trouve Copenhague) sont deux îles importantes. Le royaume du Danemark comprend également le Groenland et les îles Féroé. adopté cette formule pour des raisons. économiques évidentes, mais elle a tenté d’authentiques couples de jeunes travailleurs. Certains obstacles se sont présentés, surtout du côté masculin. En effet, les femmes parais sent les plus attirées par cette vie dans la c liberté d’aimer », cependant que les hommes retrouvent rapidement des sentiments de jalousie qui réduisent à néant les expériences tentées. Le niveau de vie du Danois de la ville n’est pas plus élevé que celui du Bruxellois. Les salaires sont élevés (un ouvrier ou un employé moyen gagne plus de quinze mille francs belges par mois), mais les taxes absorbent de très nombreuses couronnes. Une voiture moyenne coûte près de 200.000 francs belges et l’application de la T.V.A. réserve de curieuses surprises dans les restaurants où la note est majorée de 27,5 %, compte tenu du service et de la taxe. Les plus grands moteurs dè bateaux C’est une tour en spirale toujours de couleur turquoise, bien sûr — qui domine lé quartier où sont installées les importantes usines Burmeister et Wain. La tour possède la même légende que celle de l’Hôtel de ville de Bruxelles! On dit que l’architecte s’est suicidé lorsqu’il s’aperçut que la spirale n’était pas dans le sens souhaité. Copenhague « by night » : une grande ville comme toutes les autres. avec... MEDECIN DE L’HOMME DE L’ESPACE A U cours de sa visite en Belgique, le Dr Charles A. Berry — directeur médical des vols spatiaux pilotés de la N.A.S.A. — a bien voulu nous accorder une interview exclusive à l’intention des lecteurs du « Soir ». L’éminent praticien y fait, en quelque sorte, le point dé la situation actuelle de l’homme dans l’espace, tout en évoquant les perspectives de son adaptation prolongée aux conditions insolites de l’environnement spatial. Dès le début, docteur, vous avez été celui qu’on a si bien surnommé lange gardien en blouse blanche des astronautes américains. Vous avez assuré, de bout en bout, le contrôle biologique de vingt et une, missions spatiales, durant lesquelles vingt- trois hommes passèrent, au total, 212 jours en état d’apesanteur -— le plus long de ces vols ayant duré près de 14 jours. Six astronautes américains ont effectué dix * sorties extra-yéhi- culaires » globalisant une douzaine d'heures. Enfin, deux hommes ont vécu sur la Lune pendant vingt et une heures. Et ils ont pu s’aventurer hors de leur habitacle — à découvert sur le sol lunaire — deux heures et demie durant. Tout cela, n’est-ce pas déjà une preuve que l'homme pourra s’adapter assez facilement aux conditions plus sévères d’un vol spatial de très longue durée — ou d’un , séjour prolongé sur notre satellite naturel? Une preuve, non. Mais peut- être tout de même un commencement de preuve, déjà fort encourageant.  Nous possédons, en tout cas, des données relativement claires et précises sur. les facteurs qui régissent le. comportement biologique de l’homme soumis durant un certain temps à une - ambiance spatiale ou lunaire; Mais il serait cependant hasardeux d'extrapoler la validité de ces données pour des périodes beaucoup plus longues. Ainsi, nous ■ savons que les principales séquelles d’un vol cosmique de quelques jours — diminution du taux des globules rouges, décalcification osseuse, déconditionnément cardio-vascu laire, troubles du métabolisme — disparaissent, en général, très rapidement après le retour à Terre. Mais’ qui oserait actuellement affirmer que -les choses se présenteraient encore aussi .favorablement au retour d’une expédition de deilx ans vers la planète Mars, par exemple? Craignez-vous que les vols cosmiques prolongés puissent entraîner le développement de lésions irréversibles? Non, pas précisément. Mais j’estime cependant que nous devrons être en mesure, aù moment voulu, de remédier préventivement à cette fâcheuse éventualité.  Et cela suppose encore ui gros travail de recherches et o’expé- riences en ce domaine? Certes, et pas seulement, in ce qui concerne ces risques i majeurs. Il" en est bien d‘autres, apparemment bénins, qui pourraient néanmoins compromettre, en certaines, circonstances, le sécurité des astronautes. • Beaucoup, mieux même que nous n’avions osés l’escompter. Certes, leur entrainement . en simulateur les avait déjà familiarisés, dans, une certaine .mesure, avec les effets de la faible gravité lunaire. Mais■ nous ne pensions pourtant pas qu’ils s’adapteraient aussi facilement aux conditions réelles de la * marche sur la Luné ». En fait, ils ont su très rapidement tirer. parti de cette pesanteur réduite — qui n’équivaut qu’au sixième de celle que nous éprouvons sur la Terre. Leurs évolutions s’en trouvèrent notablement facilitées, en dépit de la gêne occasionnée par le port du scaphandre et d’un équipement dorsal de survie plutôt encombrant.  C’est grâce à cela que leurs dé r penses énergétiques, n’ont pas dépassé des limites fort raisonnables : environ 63,5 kilocalories par heure de travail. Est-ce à dire que les astronautes pourraient, sans fatigue exagérée, se déplacer rapidement sur de longues distances à la surface de la Lune? physiologiques pose aussi de sérieux problèmes. Comme ce fut d'ailleurs également le cas à bord des vaisseaux spatiaux. L’aménagement du module lunaire est-il satisfaisant à ' cet égard? 11 est satisfaisant dans les limites actuelles de son utilisation. Mais les techniciens s'efforcent d’accroître notablement la durée d'autonomie de ce microcosme vital. Il me semble indispensable que les astronautes puissent séjourner confortablement sur la Lune pendant 72 heures au moins. Mais serait-ce vraiment sans danger pour eux? Les risques graves •— irradiations, chute de météorite — m’apparaissent, en tout cas, fort aléatoires. Du moins pour l’instant, car la prolongation de la durée du séjour accroîtra naturellement les risques d’accidents. Mais je suis persuadé que les spécialistes sauront trouver, en temps utile, la parade adéquate. En ce qui concerne plus spécialement les vaisseaux spatiaux interplanétaires et les stations « Les principales séquelles d’un vol cosmique de quelques jours disparaissent très rapidement après le retour à Terre... Mais qu’en serait-il au retour d’une expédition de deux ans vers Mars ? » C’est pourquoi, j'attache énormément d’importance aux - n- cherches sur le * mal de l’espace », ce déséquilibre sensoriel engendré par l’apesanteur. Estimez-vous qu’il serait souhaitable d’y parer en créant une pesanteur artificielle à bord des vaisseaux spatiaux? Je n’en vois pas la nécessité pour le moment, mais il serait sans doiite avantageux d’avoir recours à cet expédient pour améliorer le confort des futures stations orbitales. A propos de la pesanteur, Armstrong et Aldrin semblent s’être fort bien accomodés de celle qui règne à la surface de la Lune? En principe, oui. Mais il y a tout de même des limites à ne pas dépasser, en fonction principalement de leurs capacités d’autonomie, des ressources de leur équipement de ' survie. • Ces ressources ne sont pas inépuisables, loin de là. Aussi, je crois que dans l’état actuel des choses, il serait sage de fixer à 4 heures environ la durée maximale d’une * sortie » sur la Lune. Peut-on néanmoins envisager une prolongation de cette durée d’autonomie, à la faveur de certains perfectionnements de l’appareillage de survie? Bien sûr. C’est partiellement une question d'alimentation — en e H AA» orbitales, pensez-vous que la durée des missions envisagées imposera une révision drastique des normes de sécurité? En principe, je ne le pense pas. Nous devrions cependant nous prémunir contre d'éventuelles surprises désagréables en améliorant '•— dès à présent —- nos méthodes d’observation en temps réel du comportement des astronautes. Nous serions ainsi en mesure d’obtenir des * profils physiologiques » éminemment instructifs. Peut-être pourrions- nous, par exemple, y déceler un caractère < cyclique » dans certains dérèglements de l'activité biologique en ambiance spatiale? Un très gros progrès sera réalisé, en tout, cas, par Vadoption. d’une atmosphère mixte — associant l’azote à l’oxygène — pour tous les vols habités dont la durée dépassera deux semaines. L’alimentation en oxygène pur, sous pression réduite, présente certes quelques avantages. Mais elle a été jusqu’ici, par contre, la source de sérieux inconvénients physiologiques. Pour ne rien dire des risques d’incendie notablement ■ accrus, comme l’a montré la catastrophe qui coûta la vie à trois astronautes américainp en janvier 1967. Pour les voyages de très longue durée, ne sera-t-il pas indispensable .d’avoir recours à des systèmes écologiques beaucoup plus perfectionnés que ceux dont sont équipés les vaisseaux spatiaux actuels? Cet aspect «• logistique » de la question appelera, sans doute, des solutions neuves. Il faudra, en tout cas, que le cycle d’alimentation en oxygène puisse fonctionner intégralement en circuit fermé, dans des conditions à la fois sûres et relativement économiques. Des projets fort intéressants sont d’ailleurs déjà à l’étude en ce domaine. Une dernière question, docteur? Votre périple européen va vous conduire en Union soviétique. Puis-je vous demander ce que vous pensez dès méthodes d’investigation adoptées par les Russes dans le domaine de la biologie spatiale? Je pense que ces méthodes sont peut-être plus poussées que les nôtres, à l’heure actuelle. Mais elles : ne sont, sans doute pas, aussi directement * rentables ». Cela tient probablement au fait que nos conceptions fondamentales furent très différentes. Nous tenions surtout à savoir en quoi le comportement physiologique des astronautes pouvait être affecté par l'environnement spatial. Les Russes s’efforcèrent, en outre, de déterminer le comment et le pourquoi de ces incidences biologiques. .Notez bien que nous adoptons graduellement la même méthode pour résoudre les nouveaux problèmes avec lesquels nous sommes confrontés. C’est la seule approche, en effet, qui soit réellement efficace à long terme. Mais si nous l’avions adoptée au départ, je puis vous assurer que Neil Armstrong et Buzz Aldrin seraient encore fort loin d’avoir atteint ta Lune... Gérard DES MAREZ. Burmeister et Wain construisent des moteurs de bateaux et possèdent des chantiers navals! Il s’agit d’une des principales industries d’un pays qui ne possèdent pas de matières premières et dont la production est représentée par la transformation des matières importées. Les industries danoises — qui interviennent pour 60 % dans le total des exportations du pays — s’installeront sur la place de Brouckere pendant les journées d’octobre. Les moteurs de bateaux — ou du moins leurs maquettes —- y seront exposés. Là société construisit le premier, long courrier à moteur en 1912 — le Selandia — et ses ’ dirigeants : montrent fièrement le vaste pan de mur représentant Thistoriogramme de la firme. On y trouve, à Tannée 1913, la mention de la charte de licence passée avec nos usinés Cocke- rill. Actuellement, on fabrique chez Burmeister le plus gros, moteur mondial dont la taille est gigantesque (vingt mètres- de haut) et dont les pistons ont un alésage de 98 centimètres.’ Neuf mille ouvriers sont occupés à la cosntruction de moteurs où de bateaux. Là aussi, la majorité des jeunes ouvriers ont les cheveux très longs, mais ils ont le mérite de travailler.. . la science et la culture, bénéficiaires à perpétuité de la prospérité d'une firme Sur vingt-cinq hectares, dans la capitale danoise, quatre mille cinq cents ouvriers travaillent ' pour les arts et la science eh fabriquant la bière. Les bénéfices de la brasserie Carlsberg sont destinés à perpétuité aux beaux- arts et à la science et iT n’est pas de : musée' important où dé monument célèbre auquel le brasseur Jacobsen n’ait pas associé son nom. La petite sirène et la glyptothèque déjà citées ne représentent qu’une partie de cet éventail d’activités et de dons de la brasserie dans les domaines scientifique et culturel. Les magnifiques châteaux; de Frederiksborg et de Kron- borg ont bénéficié des subsides' de là fondation, tandis qu’un laboratoire permet à des savants d’y poursuivre leurs recherchés, Quant à la luxueuse villa de. l’ancien propriétaire, elle est attribuée à vie à un homme de science célèbre. =• Les emblèmes de la brasserie ont causé maints soucis aux Le symbole de Copenhague : la petite sirène d'Andersen. dessinateurs d’étiquettes et lés résultats commerciaux furent parfois déroutants. Un des emblèmes qui surmontent les bâtiments est la croix gammée. Elle datait, bien entendu, d’avant le national - socialisme hitlérien’ mais on comprend qu’elle dut disparaître des bouteilles ! Plus récemment, le lancement de la bière de ' « l’éléphant » réserva quelques surprises aux promoteurs. La consommation monta en flèche aux Etats-Unis pendant la campagne présidentielle, le parti républi-r cain étant placé sous le signe dudit animal. Par contre, en Afrique, elle baissa subitement. On s’aperçut alors que les deux éléphants qui figuraient sur l’étiquette étaient un emblème porte malheur dans certains pays du continent noir. Il a suffi d’ajouter un troisième pa-r chyderme pour redresser la situation.  Lucien N1CAISE. PROCHAIN ARTICLE : Le Jutland sous le signe du baeon