■ le Drapeau. Heure ùi>dU, sciences efc illllllllllllllllllllllilllllllllllH^ me** m/m Comment la Terre "accoucha" de la Lune! HiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiHiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiniuâ ! i Que de (ois avez-vous, sans nul doute, contemplé le disque illuminé de notre satellite ! Et pourtant, vous êtes-vOus déjà posé ta question : d'où vient la Lune ? Quelle est son histoire? Cette histoire est fort bien connue : la Lune est un morceau de la Terre. Mais, pour assister à m .naissance, il faudra par l'imagination non* reporter. à une époque bien reculée : il y a environ 2,400 millions d'années ! La Terre était, à cette époque, un astre relativement jeune. A sa surface régnait une température de 1,500 degrés qui ne permettait pas encore l'apparition de la vie et rendait l'atmosphère opaque, lourde, chargée de vapeurs. Pas de croate terrestre à proprement parier, mais seulement une mines pellicule assez visqueuse. En tomme, la Terre n'était pas bien solide; elle était un peu semblable à une goutte d'huile sur de * l'eau : elle pouvait facilement se déformer pour ' une cause quelconque. Et elle était en effet, déformée continuellement par d'énormes marées du.;s à l'attraction solaire (qui, comme tout le MMWMMHIMMtMIMMW»l Bibliographie Musicale ■%x*xV%%%*»%'%^'*W»%%*»%V^ monde sait, s'ajoute encore de nos jours à l'attraction lunaire pour réaliser les marées de .nos océans) . Mais, & cette époque, il n'y avait pas d'océan et toute la surface terrestre se soulevait et s'affaissait périodiquement. L'amplitude de ees marées solaires était énorme: des centaines de kilomètres; elle dépendait de la vitesse de rotation de la Terre sur elle-même, lea ma- TLRRt LUNE. O UN NUMERO INTERESSANT DE LA « COLLECTION SYR1NX » Depuis son fascicule consacré à A.-M. Grétry, « Syrinx-Revue » n'avait plus fait parler d'elle. Elle a reparu et nous avons pris connaissance avec plaisir de son contenu. Nous avons dit déjà ce que nous pensions de cette publication tant du point ie vue éducatif que critique. Son distingué directeur, M. Claude Grafê nous assure que bientôt d'éminents critiques musicaux de France et d'ailleurs lui prêteront leur concours. Parmi ceux-ci, il cite Mme W.-L. Lan- dowska, l'auteur de plusieurs ouvrage clasiques et musicologiaues. Voilà de quoi satisfaire les plus exigeants. Ceci dit, voyons ce que nous trouvons au sommaire du premier numéro de cette année. Il y jl d'abord un 'article de M. Charles Vanden Borren concernent k. doyen de la musicologie belge, Ernest Closson dont on vient de fêter le soixante-quinzième anniversaire. Il y a, d'autre part, une très intéressante étude de M. Claude Grafê ayant trait à l'œuvre l'Olivier Messiacn. Un article très intéressant sur les « Concertos bran- debourgeois », de Jean-Sébastien Bach, dû à la plume d'Anna Racine, a particulièrement retenu notre attention en même temps que celui se rapportant à « La Musique en France » de Mme Landowska citée plus haut. Et puis, pour ceux qui ont suivi les concerts donnés à Bruxelles, il y a des articles critiques de grande valeur. Bref, un petit ouvrage réellement intéressant ei dont nous engageons vivement nos lecteurs à prendre connaissance. Rappelons que le numéro ne coûte que ZO francs et qu'il comporte une cinquantaine de pages environ. G. D. R. Ainsi eut lieu la « naissance n de la Lune, dont ce cliché indique les phases successives. rèes étant d'autant plus importantes que notre planète tournait plus rapidement. Or, à cette époque, elle tournait sur elle-même en quelques heures seulement. Cette durée de rotation augmentait lentement (actuellement, elle a atteint 24 heures). Lorsqu'elle valut 4 heures, la Terre connut un moment critique de son histoire. Soudainement, les marées eurent .une amplitude gigantesque; plus de mille kilomètres! Vn tel accroissement d'amplitude s'explique très bien, en physique, par le phénomène de « résonance » qui guette tous les corps pouvant osciller ou vibrer (les marées solaires causaient de véritables vibrations du globe terrestre) ; il se réalise dans certaines conditions bien déterminées et permet à de petites causes de produire de grands effets.  Notre Terre né put résister à de pareilles déformations et, à un endroit où la marée était maximum, la catastrophe se produisit; tout un morceau de la planète se détacha et s'élança dans l'espace; il prit peu à peu une. forme sphérique: la Lune était née! L'endroit d'où la Lune fut éjectée a pu être repéré facilement par les géologues: il correspond à l'emplacement actuel du Pacifique. Rompent avec la malchance, le peti J. GEUS put, cette fois, défendre ses chances jusqu'au bout... et gagna ! LA COURSE Peu après le départ, L. Michiels S'échappe avec O. Giltay, P. Ver- meiren. F Simaer et R. Desmedt. Ces cinq gaillards paraissent décidés de mener leur tentative a bonne fin et roulent à vive allure. A Pjpnster. ils comptent près de 2 m nutes d'avance. Derrière eux la cliasse se dessine sous l'impulsion d Anciaux, Geus, Bogaerts, Hamel- conserve jusqu'à' 200 m. de l'ârrï rijckx et Jobé qui se détachent à vée. Mais 4 ce moment Reader» et par P. SA1DERS Parmi les divers arguments qui font de cette histoire de la Lune, non pas une théorie imaginaire, mais une réalité, citons. 1) en-dessous du Pacifique on ne retrouve pas les couches géologiques habituelles; on rencontre immédiatement les roches les plus profondes de la Terre; ies couches superficielles y ont donc disparu; 2) lorsqu'on regarde un globe terrestre du côté du Pacifique, on ne volt aucun continent; il « manque des continents » sur une race de la Terre; 3) la densité de la Terre varie de 2,5 (à la burface) à 7,5 (au centre); la densité globale de la Lune est 3,4; elle a donc bien été formée des couches superficielles de I» Terre; 4) tout autour du Pacifique» les couches géologiques travaillent encore, recherchant êtes positions plus stables, et cau- sant ainsi des tremblements de terre continuels; les réglons dn globe les plus affectées par les sélsmes se groupent en effet autour dn Pacifique (Iles Aléou- tiennes, Californie, Pérou, Chili, Neuvolle-Zélande, Japon, Kamchatka). On se rappellera que le raz de marée du 1er avril avait son origine dans un tremblement de terre situé près des Iles Aléou- tiennes. La Lune — qui s'en serait douté? — en était donc un peu responsable/ P. SANDERS— Chronique des Arts Plastiques Invité par le Séminaire des Arts, le peintre André Lhote est venu, le 30 avril dernier, donner une conférence devant un auditoire nombreux d'artistes et d'intellectuels. Le réputé théoricien français des arts plastiques avait choisi comme sujet « La Peinture en 3 personnes ». Après avoir développé le thème essentiel de sort exposé cui consistait en une triple apologie : Rembrandt, Maître du aatr-ooscmir, fra Angeltco, Maître du ton pur et Vermeer de Helft équilïbriste (sic) pur, André Lhote termina sa péroraison en proclamant sa foi dans la jeune -peinture antuelle qui doit être une « organisation rythmique des formes et des couleurs -n et qui se sauvera parce qu'elle ne répond pas à des théories préconçues. Affirmation séduisante certes, mais qui apparaît singulièrement fragile à celui qui, sans parti pris étroit d'école ou de tendance, constate simplement le désarroi profond dans lequel se débat, depuis des années, l'Art contemporain en général et plus spécialement la Peinture. Envoûtés par un souci de renouvellement à tout prix, ou séduits par des spéculations extra-^pictura- les certains artistes — et non des moindres — sont enclins à s'engager dans une voie esthétique dont le principe était excellent jusqu'au jour où il a été exploité et déformé au profit d'un « trust » trop peu connu et dénoncé de nos jours: les Marchands de tableaux qui, en France tout au moins, grâce à des complicités assurées dans toutes les , « sphères influentes » font « la pluie et le beau temps » au point de vue artistique. Et ceci me ramène tout naturellement à l'exposition Matisse-Picas- so qui se tient actuellement dans les grandes salles du Palais des Beaux-Arts, et vis-à-vis de laquelle je ne puis manquer d'exprimer une prudente réserve surtout en ce qui concerne les toiles de Pablo Picasso dont le choix ne me pw- rait pas heureux et qui, à Fexcep- "'.-kMW^^:s^C€^.lW.W i '-' / 'M Dimanche prochain c'est la FETE DES MERES OFFRE UN LIVRE A TA MAMAN ! ■*lm7t_7-m-m_-tmV_ -mm*m&mm**_™<m.. y._ Il M. Gorki. « La Mère » 60.00 f. ÎE. Kestner « Trois Il Hommes dans la neige » 70.00 f . JDepelsenaire : « Sym- 'phonie Fraternelle » 30.00 f. Grossmann « Le Peuple . qui survit » u P. Vaillant-Couturier : IU Enfance » ; W,assolewska « La Patrie » 96.00 S. :•: I En vente : Librairie : «L'Eveil», ||| 'J 36, bd. d'Anvers. Bruxelles. Ex-ïï jpédition en Province. r,,. 60.00 f.j 50.00 f.|| .X. ÊXf Une œuvre de Motisse : portrait du peintre por lui-même*. tion d'une seule, m'ont profondément déçu. J'ajouterai que ma désillusion est d'autant plus vive que j'estime hautement la puissance créatrice de ce grand peintre au talent fécond et révolutionnaire. Quant à l'ensemble présenté par Matasse bien que phis important et de qualité supérieure il est loin cependant de nous donner une idée complète de cet artiste resté fidèle au u fauvisme », tout au moins du point de vue de la couleur. Nous ne pouvons que déplorer que cette importante manifestation culturelle française, faisant suite à la remarquable exposition des chefs- d'ceuvnes hollandais, ne réponde pas entièrement aux espoirs que nous aurions été en droit de fonder sur elle, si une sélection plus rigoureuse des œuvres de Matisse et de Picasso avait été appliquée par les organisateurs. JOSE RUDE. A.B.C. : « Moon over Miami ». B. Grable. ACROPOLE : Farandole. Luguet. Morlay. YMEMCVN : Le serment de Mr. Moto. ARENBERG: J'épouse ma femme. Young. BEAUX-ARTS: Going my way. V. orig. CAMEO: Tambour battant. V.or. E. ad- CAPÏTOLE : Les pirates du rail. Stroh. CHURCHILL: < Jane Eyre » d'après l'œuvre de CS. Brome. V.or. s.-tltres. UNEAC-CENTRE: «Vous n'avez rien k déclarer? ». Ralmu. Saturnin Fabre. CIXEPHONE: Saludos Amlgos. W.Disney. CROSLY: Tarzan à New-York. V.o. E.a. CROSLY N.: Festival Charile Cbaplln. CROSLY Steenp.: Hollywood Canteen. CRYSTAL: Vedette à tout prix. Enf. sd. FORUM: La lumière qui s'éteint. Colm. r.ALERIES: Going; my way. Crosby. v.o. MARIGNY: Les ombres rouges. E. n. -. METROPOLE: Batblng Beauty. v.o. E. a. MIDIVOX: L'enfant de la jungle. P.f. E.a. NORMANDIE: Appel du Bled. Sologne. QUEENS: Tarzan & New- York. P.rr. E.a. ROY : « Umel père et fils ». Bat. n. ad. ROYAL NORD: Corrégldor. Krueger. s/t. SELECT: « Scarrace ». Paul Muni. E.n.a. Permanent à partir de 10 b. du matin. ••cala : Les Clandestins. Carrier. E. a. *»TUART: tt Moon over Miami » B. arable. PALAIS DU LEVRIER: 3. r. de l'Eyê- que. BruxeU.93. Course h partir de 15 heures. Le Congrès National du Parti Communiste de Belgique Eo morse eus Congrès National, lt ren'fttrcement it le formation ià__. logique dea membres du Parti _.. parait plus que lamais comme ___ tâche urgente et capitale. Dte aujourd*1n>i. chaque camarade doit entreprendre fétude des ___.,., de base -sxuivan-es x « Manifeste du Parti Communiste , d. Ketd Marx er Frédéric Enge.s « La maladie infantile du Communiste » Le « Communisme de gauche » de V. - I. Lénine * « Histoire du Parti Communiste de l'U. R. S. S. » * Ceex ouvrage» lont tss vente dans toute» les Fédérations et sections du â* i | Les périodiques russes:! KROKODIL ZNAMIA OGONIOK BOLCHEVIK MUSIC^HRLL iKxxxxxxxxSX; =:■:= IX. L'Homme en lutte contre les microbes En 1854, la France envoyait en Crimée une armée de 300.000 hommes. Pendant la campagne, les pertes se répartissaient comme suit : 10.000 tués et plus de 85.000 morts par suite de blessures et de maladies. Si nous comparons ces chiffres à ceux fournis par la première et surtout nar la seconde guerre mondiale, nous pouvons apprécier les grands progrès que la médecine a réalise entre-temps. QUAND LES CHIRURGIENS TUAIENT PLUS D£ MONDE QUE LES BALLES 4 En effet, dans ces deux cas. le nombre des soldats morts par suite de maladies ou de blessures est inférieur au nombre des tués. En 1854, l'amputation d'un membre entraîrtait la mort de 80 p, c. des patients, par suite de la gangrène dite « des hôpitaux ». Sans intervention chirurgicale, la mortalité n'était que de 68 p. c I! Les principaux fléaux qui s'abattirent sur les armées furent le choléra, le typhus exan- thématique, la dysenterie, la fièvre typhoïde, la gangrène et le scorbut, sinistres compagnons des prisonniers politiques de cette dernière guerre mondiale. Si l'on excepte ta dernière de ses maladies, les autres sont toutes causées par des microbes. Le choléra était particuliè¬ rement foudroyant : impossible de prévoir une attaque, la maladie décimait l'armée avant qu'elle ne parte au combat. NAISSANCE D'UNE NOUVELLE SCIENCE Actuellement, nous disposons contre la plupart de ces maladies dont on ignorait jusqu'à la ■fe moyens de lutte efficaces uuse à cette époque. On connaissait bien l'existence d'organismes vivants extrêmement petits (le microscope date du début du 17e siècle), mais ceux-ci étaient Inoffensifs et on ne soupçonnait pas que des êtres semblables puissent causer des maladies. Pasteur ouvrit la voie en 1858 et c'est à partir de ce moment que naquit une nouvelle science, la microbiologie, qui allait bouleverser la plus grande' 1 partie de la pratique médicale. LE VIRUS: UN MICROBE QUI EXAGERE Les microbes sont des orga-,., nismes de forme sphérique ou droite ou ondulée. Leurs dimen-' t sions sont variables mais toujours extrêmement petites et- proches du millième de millimè¬ tre. Cependant, ceux de la rage, de la paralysie infantile et de ta rougeole sont beaucoup plus petits et invisibles au moyen des microscopes ordinaires. Ce sont les virus. Les virus exceptés, les microbes peuvent généralement se cultiver au laboratoire. Une nourriture qui leur convient sera constituée, par exemple par un bouillon dont la préparation nécessite des substances que nous connaissons bien : 'de la viande, des dérivés de la caséine du lait, du sucre, etc.. Notre sang convient également très bien à leur culture. On peut ■donc dire qu'au moins certains d'entre eux ont des exigences très voisines de celles de l'homme. Cette similitude est parfois poussée très loin. Par exemple, ils demandent pour leur croissance un certain nombre de vitamines. Si on note également que la température la plus favorable à la culture de ces bactéries est le plus souvent celle de 37°, on comprend aisément que les différentes parties du corps humain et le sang en particulier, constituent un milieu très favorable à la pullulation de ces infiniment petits. Une bactérie peut se multiplier à des vitesses extrême¬ ment grandes. Dans de bonnes conditions, un individu pourra se scinder toutes les demi-heures en deux individus nouveaux. A ce rythme, un seul microbe en donne 16,000 après dix heures. Malgré tout cela, le sang d'un homme bien portant est exempt de microbes. Cela est-il dû à teur rareté dans le monde qui nous entoure ? Certainement pas. Tous les objets qui nous entourent en sont parsemés. Si le potage surit et si le lait- caille, c'est que des microbes ont pu s'y multiplier (dans ce cas, ce sont des microbes non dangereux). La protection par la peau est efficace, mais loin d'être parfaite. La paroi intérieure du nez, de la gorge et la paroi intestinale sont des voies de pénétration courantes. Nos blessures mettent directement en contact le centre circulatoire et l'extérieur. UN TECHNICOLOR avec SABU ^ anS Le Livre DE LA Jungle LE CHEF-D'ŒUVRE DE R. KIPLING Une histoire captivante ! Du mystère ! De l'action ! V.o. s/titres. — Enfants admis Ire séance : 12 h. M En réalité, il pénètre fréquemment des microbes dans le sang, mais nous disposons de moyens efficaces de combat. Le sang élabore des substances paralysant les bactéries (anticorps) et l'homme lui-même a découvert et fabriqué des antiseptiques de plus en plus actifs dans la lutte contre les microbes. Nous parlerons avec plus de détails de ces divers moyens de lutte dans un prochain article. A. CLAUDIN. » sont en vente à fa er | 9- I» LIBRAIRIE DU MONDE! lENTIER" |3a, r. du Grand Hospice* ^BRUXELLES Sr À j. Demandez les conditions <p»4 fr ciales d'abonnement. fr -H tsi.iti.ékmmAé.t}_m_é.é.tmm,m\.m-m.i.ét_é_A «VERONIQUE» DE PARIS présente son cours de coupe et de couture par correspondance moderne et rapide. — Demandez programme No 14 gratuit en Belgique: 46, rue Ermitage, Bruxelles. Pour la publicité, s'adresser excluil veinent à l'agence ROSSEL, 122, nu Royale. Bruxelles. PETITES ANNONCES REPARATIONS - HORLOGERIES Travail soigné et garanti RUE GENERAL LEMAN. 2», WASMES tua MOBILIERS En 15 Jours. LEO WAR iransr., décore, meuWe, el Inst. compl. bars, tavernes, ùôtels, villas, app.. mag. Pr. de xgr. Palem. au gré du client. 97. r. de Brabant, Tél. 17.84.S5. Dem. sans en?, visite aeiégrué. 8M36 SALLES A SIANC, ch. A coucher ultra modernes ou de style, ainsi que stud., salons, cuisines, bur., canap., faut., etc.. st. exp. 2, r. A. Dansaert, Brux.-Bse. Gar. Cr. Illlm. Prix de fab. U'JiSi MOBILIERS MEUBLES breton* en cbéDe massif salies à manger chamb. a coucher, cabin. de. travail ilress.. secrétaire» blblioth.. bur Crédit .4 mois Prii de fabr it;, r. de BrabaDt Bruxelles 0«S1x FABRIQUE DE MEUBLES vend (tircolemeni ch à coueh., eui- sines, uureauv, etc Prix de i|ros'-- CRF.DIT 225. rue ROCIKR. EMPLOIS Peintrcs-pom-curs polisseurs. demandas K3. eh.' de Waterloo. PÊREiîFILS Editeur respunsnUle: E. HUTSE. rue do Flcrlanil. 54. Bruxelle» impNmé en Belgique, par IMIFI. ï k. Rue du Houblon 47. Bruxelles R. C. B. 3371 -C.C P. MS x LES BRUXELLOIS EN VEDETTE EN WALLONIE J. GEUS ENLEVE AU SPRINT LE GRAND PRIX DE L'AMBLEVE devant Renders, Anciaux et Michiels SI les deux grandes épreuves cyclistes organisées par le Pesant Cl. Liégeois ont beaucoup de similitudes, Ton était loin de prévoir que Liége-Bastogne-Liége et le Grand Prix de l'Amblève allaient être remportées par deux Bruxellois : Pros. Depredhomme s'attribua la première, en grand maître et ce lundi, ce fut Jacques Geus, qui reçut les fleurs. Ajoutons cependant, le vainqueur moral s'appelle L. Michiels, car en fait, ce fut lui, qui marqua réellement la course de son empreinte. Quant h Anciaux, il fut l'homme qui décida du dénouement de la course. Revêtant un caractère international - parmi les 45 partants, nous comptons des Français, Luxembourgeois et de nombreux Flandriens et Wallons - cette course connut un déroulement très sévère et de nombreux abandons. Des 45 qui prirent !e départ, à peine une poignée parvinrent à l'arrivée. leur tour, tandis que le gros du peloton s'éfrite par suite des abandons sur crevaisons. Le trio français composé de Car- rara, Prévotal et Coudrain, fut très malchanceux. En effet, Coudrain, victime d'une crevaison dut abandonner, tandis que Carrara, non remis des efforts qu'il avait fournis la veille dans Liége-Bastogne-Liége fut lâché du peloton et rétrograda sérieusement. Quant à Prévotal, il fit une excellente course pendant les 90 premiers kilomètres, mais disparut à son tour à la suite d'accident matériel. La Course, en général, fut très meurtrière. La majeure partie du parcours empruntait les routes en mauvais état. C'est ce qui explique le .pourcentage élevé d'.abandons. En tête, O. Giltay Imprime un train très sévère, trop sévère même, car après avoir fait rétrogader Desmedt, 11 .devra lui-même céder du terrain par suite de crampes. Dès lors, le t.andem Michiels-Vermeiren voit son avance diminuer, car le groupe Anciaux chasse ferme. Foi^ midable d'allure, Altert rejoindra les fuyai-ds, avec Renders et Geus, tandis que Vermeiren, qui souffre de la soif, rétrograde. La course est Jouée et voici l'arrivée. Anciaux prend la tête et la ,\ • • LA REUNION DE BOXE AU CIRQUE ROYAL EST SUPPRIMEE Les organisateurs dc la réunion du mercredi 8 au Cirque Royal sont mal récompenses de leur . effort pour mettre sur pied les séances d'été. Ils sont forcés de supprimer purement et simplement la réunion de mercredi, au Cirque, suite à des ennuis d'engagements, auxquels viennent s'ajouter les matches de football du Daring et surtout de l'Union St-Gilloise, qui a lieu à la même heure que la séance de boxe, et les nombreuses festivités à l'occasion du premier anniversaire de la capitulation. BALLE PELOTE EXCELLENCE CINEY, actuellement Invaincu, continue son petit cavalier seul. Notons la remonte de GOSSELIES. qui reste sur six victoires successives. Quant à CHATELET. .malgiré ses résultats néga- ti'rs, il abandonne la dernière place a GHAxMMONT, duremeot contré par bKAINE. Classement actuel =!IIII!IIIIHII!!I!IIIIII1IIIIIII Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiMiiiiiiiillliJi Deux minutes, et puis s'en va.,. | t Coupe... et superstition | |= f E club dé Dêrby County vient donc d'enlever magnifiquement la Coupe ^ = m j d'Angleterre, après un match passionnant contre son rival direct: Charlton. = = Voici bientôt cinquante ans que les . Métallurgistes ne sont plus parvenue à SE == décrocher la « cup n fameuse qui fait baver d'envie tout footballer d'Outre- = = Manche. Les Anglais, superstitieux comme on sait, attribuent cette éclipse à ji, == un mauvais sort jeté par une vieille bohémienne, il. y a un demi- siècle... _= = * Derby County venait alors d'acheter son terrain définitif, occupé alors par un E = campement de nomades. jj§ E: Exaspérée de devoir vider les lieux, la Reine de la. Tribu lança Vanathème =E = fiontre les comitards et leur jura que: u Par les dieux de ses ancêtres, jamais plus ~ == Derby County ne gagnerait la Coupe d'Anglcterte! ». H = Prédiction qui se réalisa malheureusement. ..jusqu' ci ce jour de printemps 19à6. E = Fin du Premier Chapitre. E Ë . DEUXIEME CHAP-riRE. | ^ Alors qu'Us s'entraînaient ferme près de Harpenden, en vue du match décisif, = S nos Deroymen virent passer une jeune bohémienne qui s'arrêta en les voyant ____ = et leur, tint ce langage : « Je oonjurerai le mauvais sort et samedi, vous ~ = gagnerez la Coupe, . . ». = E Vous savez, depuis, que cette Promesse fut tenue, pour U plus grand bien = E des gars de Derby County. E E Tout ceci, on le raconte dans la presse sportive. On vous cache cependant E =j une chose, c'est que depuis, Jack Nichola. tcaptain de l'équipe victorieuse), bat = = tous les quartiers de la ville, nuit et jour, à la recherche d'une jeune bohémienne... E = La main gauche sur le cœur et la Coupe d'Angleterre dans la main droite. ~ E GEORGIE = ^ll!!illl!lllllfl!lil!l!l!II!lllllllll!IH Luxembourg - Belgique B hxceUeme prestation de nos jeunes \ nationaux ! \ 1 Clney 8 8 0 78 78 100 % ■i.. Morictiar 7 'i 4 Ul ml! 90,10% s. Braine IU _ 4 m 1UO -.,m% .. Gosselies 10 6 4 136 116 85,ïU% s. Nainur 8 4 4 11» 86 81,13% 79,58% _. .•Vlost ï 4 4 il. 73 7. Centre 9 4 5 1U7 85 79.44% 8. Cliâtelet 6 0 6 (W 36 58,06% .. Grammont 1 0 m _6 ï .MM. Aujourd'hui k 18 heures S. C. ANDERLECHT au Jour Au profit de TUBANTIA - WEST BROMWICH ALBION Parc Duden A l'occasion du V-DAY, jour de ia capitulation du règne nazi, les sportifs bruxellois sont conviés t_ Taire preuve de charité en assistant en masse a cette magnifique démoiisiration sportive mise sur pl^ au profit de TUBANTIA. le TOUT ESPOIR NEST PAS PERDU POUR TILLEUR ! Contrairement & ce que l'on espérait, la rencontre Olymplc— Tilleur n'a pas été décisive en ce qui concerne la désignation du compagnon d'infortune du Cercle Brugeois, pulsqu'à l'issue d'une partie emballante, Carolos et Métallurgistes ont dû regagner les vestiaires dos . dos. Ce match, dlxsputé devant la toute grande foulo, ne vit guère du beau jeu mais chaque équipe, se rendant compte de l'importance de la partie, Joua avec cœur. Les deux buts de la partie furent Inscrits k la suite d'erreurs des défensei. Celui concédé par POIympic fut un véritable cadeau du portier local, Le- bon, qui laissa rebondir le ballon au- dessus de ss tête. L'autre Tut un e er- m^*-^'m^*m^mS-tmt-m_-llm-llal{uSVenUr^ Geus le dépassent. Après un magnifique ooude-à-coude, ce sera le petit <Oeus qui réimportera d'une 1/2 roue, vaillant petit . club anversois dont les belles Installations payèrent un lourd tribut lors des hostilités. Le Stade Em. Versé subissant certaines réparations, cette rencontre se disputera sur le ground de l'Union Salnt- GUloise, dans le cadre idéal du Parc Duden. qui espérons-le. ne sera certes pas trop grand pour contenir la roule des spectateurs qui se déplaceront pour assister à pareiHe e-thlbitlon. On se rappellera sans aucun doute, du match West Bxromwich — Sélection belge, qui se disputa au Panorama a l'occasion du 50e anniversaire du C. C. Verviers et remporté de Justesse par la coalition belge. Cette fols, les gars d'Al- bion affronteront le S. C. Anderlechtois, en tant qu'équipe de cha-mpionnat (condition formulée par les Britanniques), ce qui n'est certes pas de nature & xxxUBOitKirl.r leurs chances de succès. Toutefois, le petit Sermon, actuellement sous les armes, s.era remplacé par Dierickx, le Brillant ailier gauche de l'U. S, G. '.M.' Jorssen. référée, alignera ■ les équipes, suivantes : L'équipe Anderlechtolse : (G) Meert ; (B.) Verbeeck et De Cuyper; (H.-B.) Vxilet, .Erroelen et Vernlmmen; (F.) De Wael. M. Van Vaerenbergb. Mermans, Moelants et Dierickx (Union St-Glllbise). West Bromwjch Albion: (G.), J. A. San. ders : (B) L. MIMard e.t T. H.xKinsel ; (H.-B.) D. F. Wl'tcombe, g. Tramer, .et " ' .W. EHiot (cap.), J. Clar- Bank% R. J, Barlow et F. Le football en Angleterre Les premières compitrttions d>e footbalii de i'aprè-guerre dans les Ligure britanniques 6e sont terminées aujourd'hui. Biriminig'ham Ci'ty 6' est adj.ugé les honneurs de la Liigue du Sud en surclassant Aston VMIa par son-goal average. . Charlton. qui .put espérer un monnent remporter les deux championnats, aussxi bien celui de la Ligue que celui de la Couxpe. a dû concéder le drawn à Wol- veriliaxnrpton. et de ce fait a perdu un terrain prêci'eux. Aston Villlla, qui a terminé ses matx-ahes de la Ligxue au cours de la semaine écoulée et possède deux points de plus que ses deux rivahx. n'a plus qu'à attendre et observer les résultats-, malheureusement xpour VMxla. la victoire de Birmingham sur Wolverhampton le relègue en deuxième position devant Charlton. Derby County, qui à un moment avait également /pu fonder l'espoir de remporter le « double ». est finalement quatrième dans le tournoi de la Ligue. Le malchanceux Plyxmouth Argyie a terminé sa longxue 6én.e de défaites par une victoire sur Nottingham Forest, et iil demeure néanmoins la lanterne rouge du Sud. En Liigue du .Norxd. lt champion. Shef- field United, qui ne pouvait dléià plus être .inquiété depuis un certain temps, voit par sa nouvelle victoire d'une part, et la défaite d'Everton devant Bury, d'autre part, la consécratton de son titre. Everton est donc - second, Bolton troisième. Manchester United Quatrième et SheHield Weduesday cinquième. Leeds United, qui au cours d'une malheureuse sai60n n'est parvenue qu'à inscrire 18 gO'als. occupe la dernière place de la Ligue du Nord. La Co.uipe de la Liffue III du Nord revient à Rotterham United qui a battu en finaiie. par un but d'écart Ctiester, tandis que celle de la Ligue lil du Sud est remportée par Bournemouth. battant Walsall en finale par 1 but à 0. reur de Buntlnckx, laissant le champ libre à Eplménlde qui égalisa d'un envol Tulgurant. contre lequel Daenen ne pouvait rien. Ce dernier a fourni une très bonne partie, Jouant même très souvent troisième arrière. Buntlnckx, à part son erreur, et Pannaye furent tout bons. Van den Bcsch, très actir, tint ble.p son rôle. En attaque ce fut, une fois de plus, le Jeune Irgel qui, par sa bonne technique, se distingua le plus souvent. Après lui nous citerons Laforge, qui remplit consciencieusement son r&le de balladeur. Les autres furent très courageux.  Devant l'importance de la rencontre, les Caroloréglens se montrèrent très énervés et ne purent à aucun moment inquiéter .sérieusement Daenen. ; Sauf Dedekén, les avants furent; brouillons et Epéménlde n'eut qu'un, éclair' : le but magnifique dont il fut l'auteur. Seul lea demis et les arrières sont H. Ryân7'(F. - citer. S cke^ G. E, En résumé, match nul qui devait con- woupetts. tenter tout le monde et tpu ne con- Réserves: W. L. Twia*?, J. H. A. Pem- «nte personne. .„~ *erttm. et B. Butler. Ainsi donc, notre équipe nationale B a xeinporté une éclatante victoire sur le teain luxembourgeois et a vengé l'échec subi l'année passée au Stade Municipal. La prestation de nos jeunes nationaux fut tout simplement excellente et elle periTiit de faire admirer à chacun la qualité du jeu belge. Ce fut une véritable leçon de footbalt qui ftit donnée à l'équipe grand-ducale dont un seul joueurs est à féliciter : Feller Victor. L'attaque fut particulièrement faible et indigne pour un match de cette envergure. Quant à l'équipe belge, tous les jxxueurs sont à congratuler et nous nous plairons à les examiner en particulier. BOOGAERTS : Nous émerveilla par sa X^V^<X^XX*lfc^.'^l^-X*X^^^'^>^)>^XV^?xl^)<^?X*!?X^!^.!^. Voici comment s'établit le classement définitif du championnat d'Angleterre de football (42 matches) : LIGUE DU NORD 1. Sheffield United, 60 points; 2. Everton, 55 points; 3. Bolton Wanderers, 51 points; 4. Manchester United, 49 points; 5. Sheffield Wednesday, 48 points; 6. Newcastle United, 47 points; 7. Chesterfield, 46 points; 8. Barnsley, 45 points (g. a. 1.11) ; 9. Blackpool, 45 points (^ a. 1,03) ; 10. Manchester City, 4.4 points. LIGUE DU SUD 1. Birmingham City, 61 points; -2. Astonyflla, 61 points (g. a.~2.00) ; 3. Charlton Athlétic, 60 points ; 4. Derby County, 55 points; 5. Westbromwich Albion, 52 points 6. Wolverharhpton Wanderers, 51 p. 7. Westham United, 51 points; 8. Fulham, 50 points; 9. Tottenham Hotspur, 47 points; 10, Chelsea, 44 points. NATATION AVIS AUX AMATEURS DE BEAU SPORT ! Voici, à titre de renseignement, la composition des équipes : anglaise, danoise hollandaise, française et belge qui prendront part au gala sans précédent qu'organise le C. N. B.. à l'occasion de son 50e anniversaire, les 11 et 12 mai. Nageurs anglais : 3. D. Holt (l'O" aux 100 m n. L); J. I. Haie (2'17" aux 200 m n. 1.1-, K. Lewis d'13" aux 100 m brasse) ; J . Davies (2'31" aux 200 yards brasse) ; E. Franks (l'n" aux 100 m dos). Nageuses anglaises : M. Wellington U'10" aux 100 m n. I.); V. Ellery; 3. Caplin U'30" aux 100 m bras.se); M. Gomm (3'15" aux 200 m bras se); H. Yate (l'20" aux 10: m dos). Nageuses danoises : Fr. Nathansen d'06" aux 100 m n. 1. ct 2'30" aux 200 m n. i ) ; Gr. Sonnesen (l'26" aux 100 m brasse et 3'04" aux 200 m brasse) ; B. Ove-Petersen U'28" aux 100 m dos). Nageurs français : A. Jany (recordman d'Europe); Na- kache (brasse); L. Zins (dos). Nageuses françaises : J. Delmas (n. 1.); Casteur (brasse); M Rerlioux (dos). Nageurs hollandais : K. Hoving (n. 1.) ; H. Smitshuizon (brasse); J. Geerling (dos). Nageuses hollandaises : H. Te.rmeulen (100 m n.l.); B. Van Schalk (200 m n. I.); N. Van Vliet (100 m brasse); W. Haverlag (200 m brasse); G. Galliard (100 m dos). Parmi les nageurs belges, nous verrons : H Devlamxinck (CNB) en 100 m. n. 1.; Van Halmme (BZK) en 200 m. n. 1.; Vanholme (BSC) en 100 m. brasse; Martens (BSC) eh 200 m. brasse et Ra- maël (NSG) en 100 m. dos. Les nageuses belges seront représentées par : Vanden Branden en 100 m. n. 1.; F. Caroen en 200 m. n. 1.; Y. Vande Kerkhove en 100 et 200 m. brasse et V. Keteleer en 100 m dos. Les équipes de water-pùro : des Kik- vorschen et du C.N.B. n'ont pas encore été composées; celle des » Dauphins » comprendra : Desmedt; G. Leenheere et René Lekime; Bigaumont; Casteleyn, Simons et Pepermans. Celle de l'Ile de France sera - composée de Jencin; Wasserman et Cambier; Cuvellier; Magnone. Pattak et Gerbier. Décidément, Messieurs les fervents de la natation, on vous ..gâte» au C.N.B.! ILe programme complet de la fête paraîtra quelques joura avant le gala. A.1IJ. souplesse, sa rapidilé et son coup d'œil. te* bui marqué ne peut lui être impute. AKRNOUDTS ; est le digne suceur, dc Paverick dont il a !e placement. GILLAKU : nous fit admirer son |w plein de maîtrise et fut un excellent an» bassadeur pour le club de la Cité An»» - HENRIET : fit un travail dc In.". J" nous aurions cependant aimé le voir '" plus en attaque au lieu de se confiner us rôle de « stopper ix. .-, VAN VAERENBERGH a prouvé qui. pouvait tenir !)U minutes. DE BUCK faible au début, se racheta par la suile. . . r . GOVARI) fut excellent, mais sa t>m ■>'» l'obligea - interrompre la partie. VAN DEN AUDENAERDE, au » » bre et précis, donna du fii à relx.riire défeiiM. adverse. .„..,.. VAILLANT est toujours le tenir""" aui,si dynamique, mais il fut un pc" ""ut WAEL a été le moins bon de « joueurs, mais il eut peu de balles THIR1FAYS dont la mise en nain- pénible, "se racheta poi la «nie. -en vi et en précision. Tout le monde re fc r l'accident dont il fut victime L'arbitrage dc M. tauquenbe'W «^ moven et ne sanctionna pas toutes .. Nous devons souligner le manque * play des supporters ^"^""Ij'^ chauvins, envahirent le lerratn P""' . I" ^ ter contre une décision cependant '"'^.^ référée. j,,. ww ******x*********** ; ' ' LES « INDES» A BINCHE ' MARCEL VERMEIRE ^J go-gne nettement cetache d-" 1 * * FL. MATHIEU ^ Coua-ss simple et limP*-*.f sl .' e est. Peu après le s talt ;Jv,*,HiS- Reyskans tente Wcfcapprite etr» s.t. Mais, bientôt, il se fe.a m dre par Marcel Vermeire qtL _<»» le « trou » en moins de S Km. ■ veilleux d'allure, il... p-'°; a ., e _. compagnon en cours de rou« terminera l'épreuve awç l£* T-,*! \ïa'hiC'***-' 4 minutes d'avance sur Fl. -y** ■- Luxsmbouigep-s " ,■ aient déta.:hes un derich qui s'étài Un " LES ARRIVEES >' 1. M. Vermeire, les 12o ***** * 2. Fl. Math-eu a 4 ia «^ à - Michaux, a " '•*.%>._ vvuy- 7' 50"; 5. Décode à »■ ° g W a-, ckens; 7. Dom; 8. Caupam, 9 ion; 10. Maubourg; U. A ; ls /... il , 4**************'' Calendrier du 12-5-46 . LES MATCHES REMIS j An - xPavS'H** ' Par suite du « Derti.v d*^ * de w t» HONNEUR