x, a-. /“fcaora'Kfrg r.rr«-—.. *»ra*ï< KwC,-. Vw . . • A propoe de la Mallbran , Une anecdote envieuse au sujet de la Mali- bran, dont des souvenirs ont été légués à la bibliothèque do Conservatoire de Bruxelles. Un soir qu'elle venait do chanter Desdé- paona, dana h Otello », un domestique inconnu vint la chercher pour la mener voir sa mère malade, qui la demandait, dît-il. Emue, la MaHbran suit le vatet. monte dans «me voiture qui attendait... C’était un énlè- ment. La voiture était fermée à secret. On conduit dans une maison nnVlte «a rimait pas. On la fait entrer dans un boudoir, loù elle' trouve une harpe et un billet où elle {Ut : Chantez la romandu « Saule» et. vous serez libre. C’est là votre rançon. Elle répista.,, puis chanta. L’admirateur — ou l'admiratrice — la fit reconduire avec le même mystère, un simple « Merci » sur une carte, et une paire de boucles d'oreilles d'un grand jnrix. I U CHAMBRE Séance du 30 juillet 1913. 0 I Présidence de M. SCHOLLAERT, président, i La séance est ouverte à 2 heures. L’agriculture ; La discussion des articles est reprise. / M., le président. —.Personne n’est inscrit & ■Tarticie 2.. Nous passons au vote. (Cris à l'ex- ''tréme-gauche : « Appel nominal ! *) * 96 membres à la suite d’un appel tait avec One sage , lenteur, répondent à l’appel de leur nom. . " L’article est adopté par 90 voix contre 5 et 1 abstention. 'Longs applaudissements à droite. Cris : m Saboteurs ! Saboteurs! » — Les gau- «bars oui sont sortis pour ne pas prendre part où vote sont accueillis à leur rentrée dans la sali* par tes huées des droitiers.Jf , ' Les impôts * M. de Liedekerke dépose les rapports' de la xeetlon centrale des nouveaux impôts. Le budget (suite) . M. de président: — L’article 3 est mis aux Yoix. (Cris à gauche: « L'appel nominal, y — Muées à droite .) SI. Pastur. — Le pays vous jugera. M. le président. —- Les appels nominaux vont sè succéder Armez-Vous de patience, messieurs, nous allongerons la séance en censé- fluence. (Applaudissements à droite.) M. Ant. Delporte. — Jusqu’au 31 décembre, ai vous le voulez 1 (Huées à droite J L&rticle 3 est adopté par 97 voix contre 7 et 9 abstentions. * . Incident . M. Elbers. — j’ai compté les votes, et je proteste contre le premier vote. 91 membres seulement y ont pria!part. Voilà ia vérité 1 fProtestations à droite.) M. le prêsidént. — Il y a des listes de vote, t «t elles concordent. S’il y a un reproche à faire à quelqu’un, é’esfc à-la minorité, qui n’envoie pas son secrétaire au'bureaut (Applaudissements à droite.} Celui-ci est. d’ailleurs au- dessus de toute suspicion 1 (Nouveaux applaudissements.)  Veuillez rester calmés, messieurs, et ne tom- : liez pas dans le panneau que l’on vous tend 1 (Tris bien! à droite.) U. Ant. Delporte. — Je viens de relever la liste des' votes, n y a maintenant seulement 90 - présènts. U'n’y en avait pas 85 présents au début dé la' séance. Donc, lë vote a été tronqué. ■fCris à droite.) _[■-M. le président. — L’incident es* clos. \ M. ^Destrée. — Pardon ! ; Je tiens à protester , Contre l'absence d’impartialité du président, qui imputé à la minorité de tendre un panneau à la majorité: ' ; C’est là une attitude que nous ne pouvons ^admettre. SI le président maintenait ses paroles, je déposerais l’ordre du jour suivant: ■ • La Chambre, regrettant l’atteinte portée •,aux droits de la minorité par le président, passe à l’ordre du jour. » . Mi le président —Personne ici ne pourra 'prétendre que je n’ai pas été respectueux entlê- : rement des droi ts de la minorité. Si j’ai parlé •de panneau, j’ai voulu faire; allusion à votre Attitude qui tend à prolonger systématiquement le débat, èt à organiser l’obstruction. I Puisque M. Destrée veut l’avis de la Chambre sur mon impartialité en l'occurence, l'invite mes collègues à se prononcer. Et je suis teurieux de voir si. dans l’opposition, il y aura beaucoup de membres pour me donner tort. ïLongs applaudissements à droite J .. L’appel nominal a lleu. . L’ordre du jour de M. Destrée est rejeté par 99 voix contre 19 et 15 abstentions. (Longs ap plaudlssements à droite.— Cris: « Vive Schot- • Xaertr») ! MM. Boël, Braun, Dony, Fer on. Louis Huÿs- imans. Hymans, Mécbelynck, Morrville, Neu- jjéan. Rens. Warocqué, de la gauche libérale, ’ ont voté avec la droite. , MM.- Grafé. Jourez. Lamborelle,' Lorand: Ozé- rav, Bens, ; VandeweJle, de Limburg, Asou, Au gusteyns. .Bertrand. Bnisset, Buysse, Giroul et .Scbollaert se sont abstenus, i ,M. Vandervelde a quitté la salle et n’a pas pris part an vote. : . Gour des comptes • La Chambre vote, par 131 voix contre 20 et 2 'abstentions,' Une .modification âu règlement de la Cour des comptes, tendante à autoriser ,oeIle-ci à désigner un greffier-adjoint. La Chambre désigne ensuite par 133 voix et 17 bulletins blêmes, M. Verstraete, directeur à ht Cour des comptes, , en qualité de greffier à ladite Cour. ^ Le budget (suite) L’article 5, mis aux voix par appel nominal, «et adopté par 131 voix contre 17 et l abstention.  -, M. Ant. Delporte propose de porter de 4,000 ,5 10,000 francs le crédit non limitatif fixé à ^article 6. 1 L’dmendement est rejeté par 109 contre 26 et 1 abstention. a L’article 5, mis aux votampst adopté par 106 VOix contre 7. i M, Branquari, à l'article 7, propose de relever de 1,000 francs le crédit figurant à cet article.  i L’amendement est rejeté par 105 voix contre » «t l'abstention, - IM. Louis Huysmans. — Est-ce que la Chambre va continuer à siéger 7 ? Jf. Moyerson. — Jusqu’à la fin du budget! ÎBires à Textrème-oauche.) i L’article est voté par 104 voix contre 13. | M. le président. — Nous mettons l’article 9 jeux voix. (A gauche, cinq membres réclament jPappel nominal.) i L’Article est adopté par 101 voix contre 6 et I abstention. M- le président. — 'a l'article 9 se présentent des amendements, de MM. Crick et Nie* Nllvi : J/M. Pasiur et Van Erassei renoncent à la parole. M. Nerlncx prend la présidence. M. Persoons détend l’amendement de KL CrfcJr, augmentant le crédit de 30,000 francs, M, Niêxelte insiste en faveur de son amendement portant' Je crédit à 4 millions M- Bponquart appuie. L’amendement de M. Crick est mis aux voix suar motion de MM. Persoons, Jourez, Buyl et Warocqué. L’amendement est repoussé par 96'voix contre 12 et 1 abstention. L’amendement de M. Niézette est rejeté par 95 voix contre 15 et 1 abstention. Af. le président. — Nous mettons l’article aux voix. A gauche. — L’appel nominal ! (Exclamations <t droite.) M. Anseele. — Ne vous impatientez pas. Vous en avez jusqu'à minuit. L'article 8 mis aux voix est adopté par 93 voix contre 5 et 2 abstentions. La séance est levée à 6 heures. Hommage National à Camille Lemonnier » NEUVIÈME LISTE DE SOUSCRIPTION Conseil provincial du Hainaut. F. 1,000 Conseil communal de Saint-Gilles. 200 Conseil communal de Saint-Josse- ten-Noode. 200 Conseil communal de Molenbeek- Saint-Jean. 100 Conseil communal d’Uccle. 50 M. Cli. Grenez, avocat à la cour d’appel.  10 M. Opsomer, peintre. 10 M. Iwan Gilkin. 10 M. François Beauck. 20 M. A. Wéry. 2 M* Eug. Boilekens, Wolivwe. 5 M. Ch. Michel, peintre. 20 M. Alexandre Struyç, peintre t 15 M. Nathan Mayer. 5 M. Paul Du Bois. 10 Mme M. Errera. 20 M. Ph. Zilcben (La Haye). 10 M. Paul Mayer, 20 M. Eugène; Gilbert. 20 M. Paul Priest. 10 M,. Théo Vpn Rysselberghe (Paris). 50 M. Louis Ganderax (Croissy-s.-Seine), 20 Üniversité populaire de Molenbeek,. 5 P. Kainkin-C» Choulet. 0.50 L’Ecole normale de Bruxelles et M. Cambiêr. 3 Que Valérie soit toujours très heu- reuse. 8 QUe l’armée s’intéresse aux lettres. 2 Ecole n° 4, Ixelles. 12 Ecole. n° 8. Ixelles. 6 M. Jos.-B. Lecomte. ' 10 Total : Fi*. 1,863.50 • Montant des listes précédentes. 23,887:35 Total général : Fr. 25,740.85 ts • • ' ■ A L'EXPOSITION DE 6AND Le congrès international 1 des Villes ■Dans là section de l’art de construire les villes, le congrès a envisagé les problèmes soulevés par les trois premières questions. . L’assemblée s’est trouvée d’accord pour émettre le vœu suivant : ' « Le congrès émet le. vœu qu’à l’avenir lés autorités publiques encouragent dans leurs travaux d’aménagement de quartiers nouveaux le caractère de l’architecture locale. » M. Stobben ayant ■ lu -son rapport sur la nécessité et là méthode de différéneier le règïe- mmt des bâtisses., à -préconisé ■ des dispositions spéciales pour chaque quartier, suivant son caractère de luxe, de commerce, soit de gros, soit de détail, d’industrie. Cela existé .dans certaines villes d’Allemagne, mais en Belgique rien de pareil n'a été promulgué,. H y a là certes une idée à'étudier-chez nous. En Allemagne, ce ne fut qu’après les arrêtés de justice de 1885 que l’autorité publique fut autorisée à ♦ces traitements différentiels. L’assemblée a voté, l'ordre du-jour suivant : « Le congrès émet le vœu que les administra^ tions prennent les mesures nécessaires pour établir des règlements différents de bâtisse au moment de l’adoption des plans d’extension urbaine de tous les quartiers et rues à créer selon la nature dès bâtisses à ériger. » Un échange de vues très intéressant s'est ouvert sur cette idée d’un règlement différeii- tieà et Rassemblée s’est trouvée d’accbrd pour émettre le vœu susdit qui dlevra entrer dans la voie pratique à la longue et par la persuasion. . . ' •» ■■ N * - * • * - miephère austral avec un mouvement diurne de 20 minutes saviros. Sa hauteur au-dessus r de l’horizon, 57« 34’ le 31 Juillet, ne sera plus' que *47° 59* le 31 août. Par suite, les Jours décroîtront, dans le courant de ee mois, de 1 h. 57 m. Le plus long atteindrai en tenant compta des clartés crépusculaires, 16 h. 45 m.. Je 1 er . Les différentes phases de la Lune se produiront, en août, dans l’ordre suivant : nouvelle lune, le 2. à 12 b. 58 qi. ; premier quartier, lé 9. à 4 h. 3 m. ; pleine lune, le 16, à 20 h. 27 m. î dernier quartier, le 25, à 0 h. 18 m., et encore nouvelle lune le 31, à 20 b. 38 m. Notre satellite sera au périgée (plus petite distance de la Terre) le 3, à 23 h., et à l’apogée (plus grande distance) le 19, à 8 b. Quant âux planètes : Mercure sera visible dans le crépuscule du matin, vers l’époque de sa plus grande élongation orientale, le 22; U se trouvera en conjonction avec la Lune le 2 et le 30; Vénus, actuellement dans le Taureau, poursuit son orbe vers la constellation du Cancer; quoique son éclat diminue lentement, elle brillera en belle Lucifer, à l'Orient, pendant la seconde moitié de la nuit ; sa conjonction avec'la Lune aura lieu lé 38, et avec Neptune le 30. Notre voisine Mars se lèvera, au milieu du mois, vers 23 h., avançant de jour en jour son lever, elle restera visible pendant la majeure partie de la nuit dans la constellation du Taureau ; la planète rouge se trouvera en conjonction avec là Lune le 26. Quant au majestueux Jupiter, son éclat merveilleux attire les regards vers le constellation du Sagittaire, où il trônera durant toutes les npits. La brillante étoile du soir sera en conjonction avec la Lune le 13. Saturne et son important cortège de satellites occuperont la constellation du Taureau. Il apparaîtra à l’horizon, vers le milieu du mois, à 23 b., et sera donc observable durant la deuxième partie de la nuit. Ui*a- nus pourra être recherchée toute la nuit dans jle Capricorne, tandis que Neptune, limite ac- Muelle de notre système solaire, sera inobservable. . Le mois d’août est celui pendant lequel l'ac tivitê météorique atteint son maximum an nuel. Ce maximum se présentera le 10, la Terre rencontrera alors la partie la pins dense de a l’essaim des Perséïdes, étoiles rapides laissant* 1 après elles une traînée jaunâtre. La Lune n’étant, à cette époque, qu’à son premier quar- ■ tier, nous aimons l’occasion d’admirer une magnifique pluie d’étoiles filantes dont-le point radiant est situé près -de l’étoileètha Persée. Les Perséïdes suivent dans les routes infinies de l’espace le même orbite que la grande comète III de 1862, dont la période est- de 121 ans. Outi"e "cet essaim principal, d’autres essaims secondaires-se présenteront du 4 au 10, vers le 15, du 20 au 25; de telle sorte que durant toutes les nuits du mois d’août on pourra' faire, à ce sujet, d’intéressantes observations. Comme phénomènes particuliers, notons quelques occultations rie 13, celle de 6628B.A.C., de sixième grandeur, à 21 h. 34 m. ; le 15, celle de M Capricorne, de 5° grandeur, à 21 h. 41 m., et le 28 oe&e de 47 Gémeaux, de 5® grandeur, à 5 h. 2 m. Le 31, éclipse partielle de Soleil, invisible en Belgique. La grandeur maxima de l’éclipse (le diamètre dû Soleil étant 1) sera 0.153. Le.mois d’août est une des périodes les plus favorables-pour l’observation de la lümiêre zodiacale. Elle pourra être recherchée, bien avant le lever du jour, à l’Orient. . Les jours des plus grandes marées auront lieu, à Ostende, le 4 et le'18, à 1 h. 12 m. et 13 h. 5 m. ; elles atteindront comme hauteur, respectivement 2 m. 31; et 1 m. 78 pelles.se produiront à Anvers aux mêmes dates, mais-avec un retard, de 3 h; 16 m. sur lés heures d’Ôs- tende ; les hauteurs seront 2 m. 6à et 2 m. 02. FOUSL n’était pas le plan primé,'et que les membres de la famille royale avaient, tout simplement approuvé un plan que le comité Ad hoc avait rejeté. Et le ministre « compétent » trouva qu’il lui était trop dur d’avouer la vérité. Voilà comment les contribuables britanniques ont payé pour la construction de l’immense tour à briques qui ornemente un des côtés de Saint- James Parle LE TEMPS «Jeudi 31 juillet. Oktorvalfllrv royal raCQLB Température, 10.8; maximum. 22.3; minimum. Jfl.4; hausse, a.l; preulou, 700.8: Hausse, 8.5; larotonre, monte; vent, E.N.E.; del, serein; eau tombée, 0.0. Soleil. — lever i 4 b. «. l'ousber : 19, n. 29. lune — Lever: i h. 58. Coucher : 19 Ip 85 OSTSNDÇ Temp^ratnre. 17.8; maximum, 19.3; minimum. 13.0; hausse, s.8;. pression. 709.0 ; baisse, 2.0, baromètre, monte; vent. B.; ciel, serein; eau tombée, 0.0; mer, agitée. • ’ PARIS Température. 17.7; maximum, «5.7; minimum, 14.8; hausse, 0.7; pression, 780.8; baisse, 0.4; baromètre, monte, vent.x.S.w.; del, nuageux; eau tombée, 3 0. , **IO» Température. 22.0 V maximôin, 29.0; minimum, 18 1; Hausse, 1.5; pression. 755 8; baisse, 8.3; baromètre, statron.; vent. B;; ciel, serein: «au tombée,, 0.0. OtARftITZ Température. 18 8. maxlmain. 28‘.0; in1nimum,'l0.4; baisse, 0.8; pression, 7èi.9; Hausse, 0 5; baromètre, descend; vent, W.S.w^ ciel, nuageux; eau tombé* 5.0, Ultuatlon ; atmosohèrtaus là situation atmosphérique continue à se modifier lentement. De fortes pressons, supé- «ieures à 766 mon., couvrent la mer du Nord, rEcosse et le nord-euest de l’Irlande, et des pressions inférieures à 760 s’étendent sur le nord de la Scandinavie, la Russie, l’Autriche- Hongrie et les régions méditerranéennes, tyri minfanuarn secondaire voisin de 76Q mm. s’observe suit le nord-ouest de la France. La baromètre descend sur le nord du continent et'la péninsule hispanique, monte sur TO'i&est de la Russie et le nord des Des britànni- q«es et varie peu sur ïe,reste de l’Europe. Le vent est faible d’entre nord-est et sud-est sur nos contrées, où la tenapératoire est comprise entre K° et 21®. Prévisions : vent nord à est faible, ou modéré ; orageux. ★ * * Août astronomique Le Soleil, actuellement dans le signe zodiacal du Lion, dana lequel D est entré le 23 jradie* dernier, pénétrera le 83 août, & 18 h. 47 m., dans celui de la Vierge, marquant alors le 150* degré do sa course annuelle sur J’éclipti- qpe. « Il se lèvera te l« à 4 h. 8 m., et 1e 31 à 4 h. 54 m. ; son coucher aura lieu, à ces dates, respectivement à 19 h; 29 m. et à 18 h. 32 m. L’astre central continue sa marche vers l’hé- 8ERVIÇES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU « SOIR i ALLEMAGNE La situation du parti socialiste ' , , Berlin, 30 juillet. D après le rapport annuel établi par le comité directeur dtu parti socialiste en vue du prochain congrès-d’iéna, l’accroissement du chiffre des adhésions, pendant la demiêrè année n’a jamais été aussi faible. De sorte, dit le rapport, que l’on, peut presque parler de stagnation. Le parti socialiste comptait, en effet, au 30 mars de cette, année 982,850 membres contre 970,112 au l w juillet 1912, soit une augmentatioh de 12,748 seulement dont 10,744 sont -des femmes. Dans 164 circonscriptions électorales, le nombre des membres du .parti accuse nettemeràt une décroissance. En outre, bien que cinq nouveaux journaux socialistes se soient fondés, le nombre des abonnés à ces journaux a diminué de 13,000: L’aviation militaire en Allemagne Berlin, 30 -juillet. Les autorités militaires allemandes ont procédé à certaines modifications en ce qui concerne le rôle des dirigeables et aéroplanes, aux manœuvres. Par exempte, tes soldats cesseront te feu sur les aéroplanes dès que ceux-ci se seront éloignés de plus de deux cents mètres, dons la direction horizontale; On a, eu effet, peu de confiance en un tir sur des cibles aussi mobiles et aussi réduites, se mouvant à une altitude considérable. Cette mesure a certainement été prise à la suite dios expériences faites au cours des. dernières manœuvres. ■Les autorités militaires ont également donné de. nouvelles instructions aux soldats relativement aux dirigeabJes au repos et en cas d-afc- terrrssage imprévu d’aéroplanes au milieu d’eux. Il leur est recommandé de se coucher à plat ventre pour ne pas être blessés par l’hélice et tes ailes de l’appareil roulant sur le sol. ANG7FTERRB Le referendum dés mineurs Londres, 30 juillet. Lès délégués de la Fédération des mineurs, réunis hier au Westminster Palace Hôtel, sous la présidence de KL Robert Smifiie, ont décidé de faire un referendum pour savoir si l’Union aura recours,à l’action, politique. V Le nombre des membres de la Fédération dépasse 600,000. . ' Bureaucratie transcendante Jamais probablement depuis que la bureaucratie sévit dans 1e monde il n’a été commis de gaffe plus colossale que celte révélée hier soir au Parlement par M. Beimett-Gôldnêy, représentant conservateur de eantertrury, dont la franchise est d'autant plus digne de louange que te fait s’est passé 'sous le précédent gon vernement unioniste. Lorsque te gouvernement «ut décidé te construction des gigantesques bâtiments de l’Amirauté, plusteuns architectes furent appelés & soumettre des plans, et Je comité ad hoc choisit celui qui lui parut 1e meilleur. Or 11 advint que te ministre « compétent » pénétra un jour dons tes bureaux et demanda 1e plan primé, dans l'intention de te montrer à certains membres de la famille royale. Après le remuemé- nage habituel, te plan fut remis au ministre, lequel te montra aux membres de la famille royale en question, lesquels le trouvèrent * tout à fait bien » C’est ici que la chose se corse. Au bout d’un certain; temps, l’on s’aperçut avec terreur que le plan remis an ministre La situation politique en Australie. — syndicalistes revendiquent la Journée de six heures et peut-être celle de quatre heu» res; On écrit de Sydney au Temps ; II a fallu trois semaines pour achever de compter tes votes des électeurs australiens. Le parti travailliste a perdu sa majorité à !a Cliambre des représentants. M. Fisher, son chef, a remis la démission du ministère au gouverneur -général, et celui-ci â chargé le chef du parti libéral, ancien mineur comme son rival, de former un nouveau cabinet. M. Joseph Cook "prend te pouvoir dans des conditions fort -ipgrates. La victoire de soûl parti aux élections à la Chambre-Basse a été accompagnée d’une défaite écrasante aux élections sénatoriales, et pourtant ce sont les mêmes électeurs qui votaient le même jour dans les deux cas. Ce sont eiix aussi qui en même temps rejetaient les réformes constitutionnelles désirées par les travaillistes. Inconséquence1 1 des masses! s’écrient les uns. Preuve Convaincante de l’absurdité du système actuel de recrutement du Sénat ! Preuve plus flagrante encore d’irrégularités scandaleuses ! affirment les autres. II y a sans doute «n peu de tout cela, mais o’est plus encore l’imagé exacte des incertitudes de l'Australie. Om ne peut nier que tes trois ans passés au pouvoir par M. Fisher et ses collègues leur ont conquis l’estimé presque générale des -esprits impartiaux, estime d’autant plus grande qu’on en a moins pour le gros de leur parti. Ce qui forme la masse de ce parti, ce sont les syndicalistes effrénés, jamais repus, toujours en grève, demandant, après la journée de huit heures, celle de six, et laissant entrevoir celle de quatre, et combien d’autres exigences encore ! Ce sont les exigences insatiables de ces gens- là qui ont remis plus que toute autre eause le parti libéral en selle. Comment celui-ci s’arrangera-t-il pour goù.- vexner, avec u-ne seule voix de majorité à la Seconde-Chambre, et presque tout le Sénat hostile ? Nul ne : le sait ; mais il ÿ a encore bien, d’autres difficultés, et la principale «ara celle de faire face aux dépenses écrasantes de l’armée et de la marine sans mécontenter les classes riches qui lui sont le plus fidèles, ou bien les classes besogneuses, qui disposent de plus de votes. La situation dans le Ranci Londres, 30 juillet. Le. gouvernement de l’Union sud-africaine, répondant au télégramme envoyé par la- Fédération du travail, a refusé de faire des concessions nouvelles, et se tient prêt à toute éventualité; Son plus, grand soin est actuellement S'assurer la sécurité des lignes de chemin de fer Préto-ria-ïohannesburg et Johannesburg-Sud.. Il est possible qu’un certain nombre de cheminots refusent de se joindre aux gré? •vistes, mais 1 malgré cela les plus grandes précautions sont prises. Si la grève éclaté, le Rand sera mis en état de siège. Tous les trains seront accompagnés d’une escorte et précédés d’une locomotive-pilote, et les points vulnérables de la route ;seront fortement gardés. -Les ouvriers Mânes, Anglais pour là plupart, se montrent fort inquiets de l’appàrition sur. la scène des milices de burgbers. Le général Bo- ■’.fhà fera tout çè qui est son pouvoir, pour évi- 2 ter d’avoir recours à Tarmée impéitelè,-mais, .comme nous la disait hier un.ex-Tiansvaalien, c’est, le nom que l’on donné en • Angleterre à ceüx.qiii firent, la campagne sud-africaine — si la milice des Boers est appelée à tirer sur des Anglais, elle fera « largement » son devoir s. - . . .... . , . ' La dépêche de lord Gladstone, en date de samedi dernier et connue seulement aujour- . d’hui,-dit que l’on .possède les preuves que les grévistes et les « classes criminelles » possèdent.des quantités considérables d’explosifs, de tout genre. L’emploi, des explosifs dans les mines n’a Jamais été l’objet d’un contrôle . sérieux, et tout mineur peut s’approprier de la djmamice sans le maindre risque d’être- découvert; La police a trouvé, -au domicile d’un mi- -neur -de Randfontétn, 5Ô bâtons de. gélatine [avec fusées et détonateurs. n semblerait que l’on s’attende - à une extension considérable dé la grève, puisque dans Cape-Town même l’on a. créé un corps dé police spécial, assermenté hier, pour la garde ..des banques et des grandes, mai sons de commerce.  Un rayon d’espoir : M. Connerty, président de la Railwaymen’s Society, accepte l’invitation que lui fait le gouvernement de sè joindre à M. Goldman; président d’une précédente commission d’enquête, pour étudier certains griefs des plus sérieux. Ceci’ indiquerait, croit- on, une scission possible entre les cheminots et la Fédérations; des unions. Dans sa dépêche du 13 jüiUet — v égaiemenl publiée tardivement — lord Gladstone explique de la façon suivante l’emploi des troupes impériales au cours dès événements du 5 de ce mois et jours suivants Attitude des indfr gènes pleine de périls. Si autorité n’avait pas été maintenue, il eût été impossible retenir travailleurs des. mines. Réduits A Foisiveté, massés dans les compounds et réduits à famine par arrêt des trains, avec lumière électrique coupée, ils se seraient déchaînés, et l’horreur de la situation pourrait être difficilement exagérée. Alors chaque kraal de l’Afrique du Sud aurait enteudu parler de l’impuissance dé l’homme blanc, ». ■ • . J3t, chose étrange, la même dépêche — adressée à M. Lewis Harcourt, ministre des colonies —■ se termine comme suit : J’appeHe-sé rtensemént lsT^formelle attention des ministres sur les leçons de la semaine dernière. Je suis sûr qu’ils comprennent, comme vous, que les troupes impériales ne sont paè'retenues en Afrique du Sud pour faire, la besogne qu’elles ont dû accomplir depuis ijfe 30'juin, » Lés cheminots rfu Rand feront-ils grève î r , . Londres) 30 juillet. Les lois, existantes, déclarent illégales les grèves de cheminots. Les grévistes des.chemins de fer perdent leurs, droits à leur pension, à leurs titras, ^indemnités, etc. Les cheminot» attendent que las syndicats des autres corps de métier prennent envers eux rengagement'qu’au | cas où la grève éclaterait, ils la continueraient ! jusqu’à ce que les cheminots soient assurés qu’on •; leur conservera, lors de la reprise du travail, ; lès .privilèges perdus légalement par suite de • leur mise en grève. La grève des cheminots jouera le rôle le plus important dans une grève générale. Ces hésitations de la part des cheminots' sont considérées, comme .un élément rassurant. , CHINE Nankin aurait passé au gouvernement Changlhaï, 30 juillet. On annonce que la ville de Nankin est revenue sous la domination du gouvernement do nord. Ce fait est confirmé par un radiotélégramme repu à bord d’un navire. j ESPAGNE ta grive textile. — Incidents. Barcelone, 30 Juillet^ ; H y a en ee moment 12,000 grévistes des industries textiles. Uû groupe de femmes et d’enfants a envahi deux usines à Barcelone. Un photographe ayant cherché à prendre nn cliché de la scène, son aippareil a été brisé. Devant cette attitude hostile, le photographe s’est enfui en tirant des covqpé de revolver. Il a été arrêté, puis remis en liberté <un pou plus tard. FRA NC B L’amnistie Paris, 30 juillet. Le projet d’amnistie a été voté -à la Chambre tel que le Sénat l'avait adopté. Le député Weber a demandé que l’amnistie soit accordée à certains, journalistes, tel Hervé, que te Sénat en a exclus. M. Marcel Sembat a appuyé l’amendement en faisant valoir que t’exetesiou du Sénat empêcherait Gustave Hervé d’être . inscrit «m barreau. . Combattu par le rapporteur et par le garde des sceaux* l'amendement a été repoussé par 390 voiy contre 136. La défense navale de l’Atlantique Paris* 30 juillet. Â la Chambre. M. de Lanessan interpelle sur les motifs-qui ont déterminé le gouvernement à. supprimer les forces navales offensives et défensives dans l’Atlantique et à' désarmer presque tout te littoral de la France dépendant du ministère de la guerre. L’orateur dit-qu’on a pensé partager les influencés maritimes de la France et dé .l’Angleterre : la première faisant le police dà la Méditerranée et gardant la route des Indés, la secondé garantissant nos côtes du Nord et dé l’Atlantique. M. de Lanessan rappelle que la flottille, puis les défenses «fixes de l’Océan furent supprimées après avoir envoyé de grosses unités dans la Méditerranée. Or, les batteries de guerre de Dunkerque et de La Bidassoa seraient détruites par tes navires ennemis avant d’avoir pu tirer un seul obuà (Mouvement.J • M. de Lanessan ajoute : Je dénonce te mal: Vous avez des hommes et de l’argent. 1 Défendez les côtes de l’Océan. . L’orateur ne conteste .pas l’entente-cordiale. Mais 1e premier devoir pour un pays est dé compter sur soi-même pour sa défense. Les manœuvres anglaises ont prouvé que la flotte allemande pouvait malgré la flotte anglaise forcer îa Manche et même 'opérer des débarquements. v - Le ministre de la marine déclare qu’étant donnée l’-étendue dé nos côtes, ta France a eu intérêt à c0ricéntréI• toutes ses forces dans la Méditerranée. Cette concentration de forces navales agissantes a eu sa genèse dans tes constatations, du gouyérrrement sur l’état général de l’Europe. Les flottilles défensives sont condamnées. Nous n’àyons pas 3e durait dé rien distraire de la force de nos flottilles défensives. Il est avéré que te rôle de Rochefort ne peut plus être considérable. Les dépense» militaires M. Doùmer, à la fin de son rapport suria loi de trois ans, fait te calcul des dépenses d’exécir- tion de cetle loi. Il aboutit aux chiffres suivants . 1° Dépenses supplémentaires ’àrinueïles.\ — EUes atteindront 175 millions, auxqueis il faut ajouter 82 miiBoTis pour les altercations aux soutiens de fempë. En voiéi lé détafl ; Entretien ' dû ’ sappièmeni' d’effec- . wa i<œ,748 v coo Amélioration de,Phÿgiônè et de-l’a* . ïhnentatipn :.^,210,000 Application des récente^ lois dés ca-.. . . 4;res, création d’unités nouveltes, . eiitrétien-d’un supplément de .'çhe* •' ,! Allocations aux soutiens de. famille 44,500,000 . 82,300,000 r nüstes ou pessimistes venant de RucafesL AUendons la oonférenoe à l’œuvre. C’eet Ja seule manière de juger si tes négociations seront faciles ou difficiles, dureront peu ou beaucoup. Le délai de cinq Jours indique là volonté des belligérants de ne pas'tratner les choses en longueur. Il est certain qu'on né prolongera l’armistice que si un terrain d’entente est trouvé. ; On annonce des mouvements de la flotte russe près du Bosphore et le correspondant du Temps à Saint-Pétersbourg montre que les milieux officiels russes estiment qu’Andrineple ne pourra être repris que par la force. Signalons rimportance cTAndrinople à îâ fois pour la Bulgarie et pour la Turquie. Cette ville possède des propriétés militaires telles que soq simple passage d’une main à l’auitré déplace do l’est à l’ouest le centre de gravité de tous leo Balkans. " Sa situation géographique est comparable à celle de Vérone, sur l’Adige, au pied des Aîpeg, et sans douté elle est destinée à jouer, dans les ’ guerres de l’avenir le même rôle que Vérone a joué dans les guerres du passé. A cheval eu* la Maritza, elle y forme doitelè tête de pont; elle permet au propriétaire, de la rive droite do déboucher militairement sur la rive gauche ot- vice-versa. Placée au sommet du quadrilatère que jalon, nent avec elle les villes de Kirkiliasé. de Baba Eskui, de DImotika, elle est le saillant qui cou. vre toute la pladne de la Thraoe, et cette position de pointe est d’autant plus offensive que tous les chemins do la montagne y viennent aboutir. L’Aida et le Toundja. dont les vallées, traoent lés voies naturelles de la Bulgarie vera la Thrace, confluent dans Andrinopte même avec la Maritza. Ainsi tous les débouchés bulgares tombent dans ce cuLde-sac, butent contre cette position d’arrêt, et cette sujétion stratégique est d’autant plus grave que la vallée de la Maritza est aussi la seule voie commerciale par laquelle la Bulgarie puisse arriver h la mer. Ce3 considérations justifient lé prix mis d* part et d’autre à la possession de la ville au cours de la première guerre balkanique, notamment la reprise des hostilités, après l'armistice, et 1e gigantesque effort déployé .par l'armée bulgare dans l’action du 26 mars dernier: On sait que les deux forts d’Aïvas-Baba el d’Aïdjolo’u furent pris ce matîn-là- à là baïonnette, avec le seul appui des mitrailleuses et des canons de campagne. Cet acte mémorable était à' peine accompli que l’artillerie de siège bulgare se couvrait de gloire à son four : elle arrêtait la contre-attnque tmvrue par un tir ’à outrance, qui dépassait tes forts conquiie et tendait. devant T assaillant une infranchtesahle barrière de feu. Les bèahx exemples de solidarité et d’initiative donnés à provision ce iourdà par l’armée bulgare, les sacrifices surhumains consentis par les 10« et 23® régiments d’infanterie ont fait et font encore radmlratdon de l’Europe militaire.  Là Bulgarie ne pourra jamais abandonne! Andrinopie, Ta Russie non plus, puisque pou* ces deux pays c’est la clef de la Thrace. C’est pourquoi si la conférence de Bucarest arrive rapidement à l’entente, c’est la question d’An- drihople qui dominera la 4 Politîque européenne. FRÛMTirpe SERBE Les Serbes autour de WEddtn Belgrade, 30 juillet. Le ministère de la guerre de Serbie communique la note suivante: ' . Nos troupes, qui .sont arrivées: devant Ta place mêniè de Widdin, resserrent- leur ligné d'investissement. ESles ont pris le village de Tapitchilc, à 3 kilomètres de/la viite: De nos positions, on aperçoit Je drapeau blanc hissé - .sur TViûdin- Los. Bulgares, cependant ont .dé-, cidé de défendre la ville jusqu’au :bout. Sur nos positions de l’ancienne frontière, les : /Bulgares ; attaquent •aujourd’hui, ’coxnme ces derniers jours nos positions de Vlassina. et même celles de Stretchar; mais partout leurs attaques' ont été déjouées. FRONTIERE ROUMAINE Reconnaissances roumaines Les troupes roumaines se sont" portées vers .Panaguritch. Un détachement s’est avancé jus- jn»à Tatar Bazardjlk. On signale des éclaireurs roumains à une vingtaine de kilomètres de Phidippopoli. ‘ FRONTIERE TURQUE La~ réponse du Sultan de Turquie au roi Garol Bucarest, 30 juillet. Le ministre de Turquie a remis hier au roi Total des dépenses annuelles.,.Fr. . 257.-758,000 -2° Dépenses d'établissement non renouvelables. — Les dépenses à faire en une fois s’élèveront à 680. raillions et denaL R faut y ajouter la -dépense des-(mesures transitoires', pour provoquer, cette année,-des engagements et rengagements exceptionnels, qu’on peut évaluer à 40 et 50 millions. C’est doue en fout une somme de 720- à 730 millions de dépenses non - renouvelables, . - M, Don-mer met en comparaison Tes eonsé- teamaières teloMMO-.W* 1913 <p» I d e ~S^Ste *£&£?<& Z 3’amfe allemaade : | lui-ci lui avait accordée, la réponse du Sultan les dépenses.amraeïles peavnanentes seront de * * * ■ ■- -■ 232 millions , et demL alors, que les dépensés ti'ançalses correspondantes, dans lesquelles ne doivent pas être comprises les lUoeations aux soutiens de familte, seront de 175 millions. Quant aux -dépenses allemandes d ? établisee- ment, eûtes montent à 1,122 millions, et- ctemi, alors que les dépenses françaises non- renom-, valables ne sont qne de* 730- millions. Le gouvernement et l’impôt sur le revenu M. Barfchou a. déclaré à la commission de à la dernière dépêche du roi Chartes. Le Sultan s’efforce de démontrer 'que la possession d’Andrinople est nécessaire'à la Turquie pour protéger Constantinople et lés Dardanelles. La flotte russe dans le voisinage idti Bosphore . ' . Cônstantinopte, 30 juillet. . La présence de .la flotte russe dan'? - Ip voisinage du Bosphore fait naître dès bruits sensa- tiannete. ’ ‘Cette flotte aurait arrêté un navire anglais à une quarantaine de milles en vue de ~ „ | -Punguldanif, ràùrait questionné au sujet de-sa __****?* ï e T ? v ? nia <ï?o î® gravenieineirt étaxt -I destination, puis l’aurait laissé circuler. D’au- prêt à collaborer avec là commission à une.solution du problème die l’impôt sur lé revenu susceptible d’amengrT’aecord entre là Chàmbrè et'le Sénat. - , . M. Barthou a ajouté que Te gouvernement serait prêt à faire connaître à la rentrée son opinion sur les textes de la oommisision qui doivent être élaborés Déridant les vacances." ROLLANfDE La participation socialiste, au gouvernement La Haye, 3(ljuillet. , Avant la. décision, prise par la. conférence socialiste concernant la participation au gouvernement, Troeistra. a en- une correspondance avec Bebel et Eautsky en Allemagne. Tous les deux conseillaient de refuser la participation au ministère. Kautsky ajoutait queuta-fraction socialiste à la Chambre pourrait soutenir le cabinet libéral en. votant le budget dé la guerre,, afin de donner-aux Ebéraux te possibilité de réaliser son programme radical. Cette après- midi Jea fractions libérales de la Chambre sè sont réunies. On s’attend & la formation: d’un cabinet radical. : ^ NORVÈGE 1 -, ", - Le roi. Hakop. ' . rend visite à l’empereur Guiflàume II : - - * •• BatenstcandL .30- juillet; . AüjQUKflMi!, à-lQ heures do matins 1e roi Ha* k'on, qui avait, revêtu lteraformer d’amiral aBe- mand, a rendu visite à l’empereur Guillaume, à bond du HohenzoUern. UEmpereur lui a randhi sa visite en: (unifonpe d’amiral norvégien, à bord, du GQàraa$ê. Novae. A l heure, nn déjeuner a été servi à bord éta HohenzoUern. Parmi: les invités se trouvaient le Bot et M. Nàkkelsen, ministre dTîtat. n LA SITUATTQR La .conférence de Bucarest s’est ouverte sou» d’heureux auspices, : on yi a eonclu anssKôt un armistice de cinq jours dont- l’annonice a été faite immédiatement aux quartiers-généraux dea armées. Nous ne tiendrons nul compte des notes opU- tre part, des vaisseaux seraient, entrés ensuite dons te port, de Funguldaïk, et y auraient fait des sondages. Les mfiiéùx t offioiej^...ipi^';prociamânt .qu’il faudra autre .chose qu'une manifestation na : volé pour obliger la Turquie à quitter Andri- nopte. D’àiÜeuTs aucun des bruits rapportés ci-dessus, n’indique qu’il y ait réeUesnent une -manifestation navale. Ln démarche de l’Angleterre . Londres, 30 juillet. Répondant à une questioâ, mardi; à la' Chamioe- dés Communes, M. Acland, sons-sé* cj^étaire d’Etat âux afGaires étrangères, à déclaré que « l’Angteterré n’a nullement l’inten- tion de fiaire, une démarche Isolée an sujet de lu réoccupation de - la Thrace per la Turquie. Mais elle a averti la Turquie, ao sujet de la pénétration des troupes ottomanes eai territoire bulgare, qu’elle .ne pouvait espérer aucune protection contre tes suites dé cette agression. », - * • • Four ia délfmitation tfé fa ligne Enos-Mldia. •»- Arrivés à ObnstanÜtiôfifè (tes déiéguéf ailemantT et français. ' , , Berlin, 30 jotttet Le commandant r Fischer, représentant de' l’Allemagne dans la commission pour la_déli- mitatton de la frontière sur la ligne Ënos- Midia, est arrivé aujourd’hui è Constanti- nople. On attend maintenant TomVée du dé- , légué français, le commandant Renty, pour > commencer les travaux. LE& MEQQ0IATI0N8 La eonféranoe de Buearest ; ' Parte, 90 juillet. La correspondant du Temps à Bucarest télé* : graphie ; On croit dans les milieux roumains à la , réussite de la conférence. On compte sur la diplomatie pour aider la Roumanie .dons le rôte conciliateur auquel elle se prépare, : La préoccupation des hommps d’Etat row .mains est que les résultats de la conférence soient tels qu’on .puisse éviter une révision par les grondes puissances. ©n est'd’avis, en effet, que cette procédure serait pleine de périls pour la paix générale par tes incidents qu’elle risquerait de souleycrw --J fcif- -v. .-1^ ** * ' t liseur; • r, v'" v* • ■ ■■■■? ■iir'w'ÿ'