». MARDI. 29 AOUT 1961 LE SOIR Plusieurs malfaiteurs oui opéré au littoral pendant le week-end Deux voleurs d'autos arrêtés quarante minutes après le déclenchement de la poursuite (De nos services particuliers.) , Ostcnde, 28 août, glissée dans le texte des taux Dimanche, vers 7 h, 30 du matin, bil le premier chef de gendarmerie Ec lors, habitant rue de la Chapelle, à Middelkerke, entendit qu|on mettait en route sa voiture parquée devant sa porte. Il n’eut’que le temps d'oü* vrir la fenêtre pour voir son véhicule disparaître derrière te coin. Il alerta immédiatement sa brigade qui, à sot, tour, lança l’alerte et avisa la police des communes voisines.  Quelques instants plus tard, le garde champêtre de Wcstende repéra la voiture roulant le long de la route Royale. Il fit signe d’arrêter, mais le conducteur fonça sur iui et l’homme n’eut que le temps de se jeter sur le côté. Quelques minutes plus tard, dès genr dnrmes de Westende retrouvèrent le véhicule abandonné près de terrains de tennis. Deux jeunes filles avaient vu quatre jeunes gens sortant en hâte du véhicule et prenant la fuite. Une patrouille de gendarmes se rendit aux abords de la gare des tramways et remarqua deux suspects qui. immédiatement appréhendés, furent identifiés par les deux jeunes filles. Au cours de jour interrogatoire, les deux jeunes gens déclarèrent qu’ils faisaient partie d’un orchestre engagé dans un établissement de Blankonbcrghe Ils avouèrent également que. la veille, ils avaient volé, dans la cité, une voiture et. se dirigeant en direction du littoral ouest, étaient tombés en panne d’essence à Raver- syde. Ils y abandonnèrent la voiture et gagnèrent à pied Middelkerke, où ils s'emparèrent de la voituio du gendarme. Il n’a guère fallu plus de 40 minutes pour procéder à l'arrestation des deux individus. Leurs deux autres complices sont toujours en fuite. Vol à l’hippodrome d’Ostende Profitant do l’affluence considérable qui a marqué le Grand Prix d’Ostende. et malgré la présence d'un grand nombre de policiers en civil, un vol a été commis, dimanche après midi, près des stands des bookmakers. Entre la quatïième et ln cinquième course, le bookmaker R Verlaet. de Bruxelles, a constaté que sa sacoche, contenant plus de 20.000 fr., avait disparu. Il sem- bli qup ce vol ait été minutieusement préparé Le bookmaker n’a pas été à même de payer ses clients, mais les paiements seront effectués dans le courant de la journée rie lundi Faux monnayeur à La Panne Deux commerçants de La Panne ont été les victimes d’un faux mon- ra.veur Profitant de In présence d’une nombreuse! clientèle dans les deux établissements intéressés, un étrangci a présenté un’ billet de •îf* dollars en paiement de menus achats L’homme s’est ainsi fait remettre à deux reprises près de 2.500 francs belges, change des billets. Les autorités judiciaires mettent le public en garde contre les agissements de ce faux monnayeur Les billets sont d'un format plus réduit que le. véritables billets de 50 dollars De plus, le papier est plus léger. En outre, une erreur s’est LA CLOTURE DU FESTIVAL DE THEATRE DE SPA (De noire correspondant.) Spn, 28 août. 1| était près de minuit, dimanche, lorsque, après la représentation de La ré.iisfible ascension d'Arturo Ui. le Collège des bourgmestres et éche- vins reçut, dans les salons du Conseil. ses invites : abonnés et sympathisants. acteurs et membres du personnel du Théâtre national de Belgique. délégués de la presse, etc., à l'occasion de la clôture du festival qui. quinze jours durant, fit de la cité des Bobelins un haut lieu artistique.  En effet, en plus des nombreuses représentations données dans les quatre salles aménagées dans les vastes bâtiments du Casino (fait unique et sans précédent en notre paysi, se tinrent entre autres plusieurs expositions ; un > Congrès du Théâtre populaire ; la Semaine de la •ieunesse : des auditions de la Discothèque nationale, etc., sans oublier diverses manifestations sportives et extra-sportives. M. Jean Discry. bourgmestre de Spa. prit le premier la parole pour constater l’immense succès remporté par |a grande quinzaine qui s’achève, puis, après ses remerciements et félicitations à tous ceux qui y ont contribue, confirma que, pour les quatre prochaines années, le Festival de Spa. désormais classique, sera a nouveau confié au Théâtre national de Belgique. M. Jacques Huisman, directeur du T N. B., évoqua les heurs et malheurs de son organisation dans cette petite ville et les futurs festivals. Enfin. M. Billy Fasbender. signala qu’à l’issue do la dernière représen- lulion. le 27.256" spectateur avait été enregistré. J. (S.t Au château du Reculx Depuis (luclquos années, la Fédération du tourisme du Hnlnuut s'attache A motive en valeur le domaine des Princes de Crny, au Hoeulx. Des milliers de visiteurs se pressent Pour visiter le château et le Jardin français qui fut Inauguré l’an dernier. Rappelons qu’il fut dessiné par RI. René Pu- < hère, nrehiteetc des Jardins de l’Expo- sillon de Bruxelles 1658. Cette nnnéc, en Juillet, le Jardin français s'est. paré de l'éclat de cent mille roses. Actuellement ce sont les dahlias nul s'épanouissent tandis que les rosiers fleurissent pour la deuxième fols. Le domaine est ouvert tous les jours, de 10 à 18 heures, sauf le mardi. Icts et notamment dans le cachet où Far.ticle ♦ The » a été ajouté à la mention normale de « Fédéral Bank •. Les autorités Judiciaires invitent le public à donner leur entière collaboration aux recherches qui sont entreprises sur une grande échelle, tout au long du littoral. Escroc arrêté La police judiciaire de Bruges a procédé, à Knocke, à l'arrestation de François Pruvost, 38 ans, habitant Bruxelles. L’homme avait été condamné, il y a quelque temps, par contumace, pour banqueroute frauduleuse. De plus, il avait commis plusieurs escroqueries. R.-J. BONNEL. A L’ANCIENNE BELGIQUE LE SOIR ORGANISE ~~ Rika Zoroi, la ravlssanh- chanteuse Israélienne se fera applaudir du 9 au N septembre, à VAncienne Belgique. LA SITUATION AU CONGO La position de M. A. Gizenga On comprend, à Stanley vil le, les hésitations de M. A. Gizenga à se rendre à Léopoldville. L'homme est têtu, en ce sens qu’il se tient à quelques idées-forces communes en une certaine mesure au parti solidaire africain, dont il est le leader, et au Mouvement national congolais de Lumumba, dont il se prétendait jusqu’à hier, le seul successeur légal à la tête du gouvernement central. Ces idées sont l’unité du Congo, le panafricanisme selon la conception d’Accra et le neutralisme à la mode de Nasser. Il faut y ajouter un programme intérieur de tendances collectivistes, notamment dans le domaine de l’économie agricole. A. Gizenga est un des très rares députés congolais « nationaliste » comme on dit au Congo, ■ de gauche • comme on dirait en Europe occidentale, qui soit aussi un descendant direct des chefs coutumiers influents C’est ce qui explique que ce politicien qui ne fut pas le premier fondateur du P.S.A., qui était moniteur effacé dans une mission de Léopoldville, fut hissé à ia tête du parti et recueillit, aux élections législatives du 22 mai 1960. plus de 50.000 voix de préférence. On pourrait encore ajouter qu'il es' madré, en donnant à ce mot le même sens qu'à l'adjectif qui qualifie parfois un paysan ardennais ou normand: ils est prudent et taciturne. Ce n'est pas un tribun et même nombre de ses collègues ont un talent inné d'orateur supérieur au sien. Enfin, A. Gizenga est lui- même très conscient de son ignorance des problèmes économiques et administratifs et des déficiences de sa formation générale. Fl en i ■ ulte qu'il est plus inerte qu'actif ctanl dans l'incertitude au sujet des mesures les plus adéquates à prendre et qu'il est en même temps la proie facile de conseillers qui font étalage de compétences qu'il sait lui manquer.  Mais M. Gizenga s'est aperçu que les conseilleurs ne sont pas les payeurs. Car si les avis n'ont pas manqué de lui être fournis et si même on a mis la radio du Caire à sa disposition, on ne lui a envoyé ni des agents dévoués pour remplacer les fonctionnaires belges, ni de l'essence pour assurer les transports publics et privés, ni des vivres, ni même assez de fonds pour payer les soldes des militaires et des membres des milices du M. N. C. Contrairement à ce que l'on imagine généralement en Belgique, il reste de très nombreuses entreprises. de sociétés ou de colons en activité dans la province Orientale. On récolte toujours du coton et du café cl on produit de l'huile de palme. Mais les stocks s'accumulent el le pouvoir d'achat des salaires est non seulement réduit, mais nombre cle denrées et d’objets deviennent introuvables. U est difficile de coiv- linuer à affirmer que cet état de choses est la faute des Belges, car les communications avec les autres provinces ne sont pas rompues, même si les bateaux ne relient plus Léo à Stan. il y a des courriers par avion, il y a le télégraphe et la radio, et il y a le cheminement des nouvelles à travers ia brousse; la rapidité et l'efficacité de cette diffusion traditionnelle restent déconcertantes.  Les gens de Stanlcyvüle ont toujours été de grands voyageurs — le fleuve les y incitait — et ils ont essaimé dans de nombreuses régions et principalement à Léopoldville. Le contact subsiste entre tous ces parents éloignés et les lieux d’origine. Aussi était-il normal que la doctrine unitariste de Patrice Lu - mumba soit particulièrement comprise et adoptée par In population de Stanleyvillc, dont les habitants sont sans aucun doute ceux qui oui le plus la notion de l'étendue du pays et de l'interdépendance qui existe entre les mines du nord-est. les plantations du nord et du centre, le trafic des marchandises et le transport des produits des frontières du Soudan jusqu'au rail Léo- Matadi. P. Lumumba avait travaille à Stanleyvillc; il y avait souffert pour • la cause > (comme était interprétée son incarcération pour détournement), il y jouissait d'un grand ascendant sur les évolués du cru, mais il n’y avait voeu que peu d’années et il était originaire de l'est du Knsaï, région étrangère à ln langue cl aux coutumes de la province Orientale.. A. Gizenga ne s'est pas présente comme le successeur de Lumumba à la tète du M.N.C. La place est toujours à prendre. Mais comme le successeur désigné par Lumumba, qui l’avait fait vice-premier ministre. à la tête du gouvernement du pays entier, il était le premier homme de confiance, l’adjoint direct, le remplaçant officiel choisi par Lumumba et consacré par le vote du Parlement en son temps. Si l’on ajoute, comme nous l’avons dit précédemment, que le programme P.S.A. coïncidait dans ses grandes lignes avec le programme du M.N.C., on conçoit la position solide qu'occupait et occupe encore A. Gizenga dans ta province Orientale qui vota jadis à plus de nonante pour eent de ses voix pour le M.N.C. Car c’est encore une erreur répandue en dehors de cotte province de croire que Gizenga ne peut tenir à Stanleyvillc parce qu'il n'y est pas dans sa tribu : il y a remplacé un homme qui n’y était pas non plus et qui. mort, y aura bientôt sa statue.  Mais on oublie — et Gizenga iui ne l'a pas oublié — que le M.N.C. Lumumba n'avait que peu do partisans à Léopoldville où aucun député ne fut élu directement sous le signe de ce parti. Et que le chef du gouvernement y fut neutralisé puis arrêté, e. de là transféré ensuite au Kalanga... Cependant. A. Gizenga est chez lui dans la province de Lcopoldv.lle où son parti, entièrement appuyé sur les populations du Kwango-Kwilu, décrocha 13 sièges : plus que l'Abako. plus que n'importe quel autre groupement politique sauf le M.N.C. Lumumba. Toutefois, le P.S.A. n'a pas cessé, sur le plan local. d'être divisé. Son second leader, M. Kamitatu, est chef du gouvernement provincial et allié de l'Abako c'est-à-dire incliné vers un programme fédéraliste, tandis que Gizenga reste neutraliste et. aujourd’hui, chef des antifédéralistes. Enfin, et ceci doit être rappelé parce que le leader P.S.A. n’en fait pas mystère : A. Gizenga reste animé d'une vieille rancune à l'égard du chef de l'Etat et de certains de ses ministres. Cela remonte au temps du Collège exécutif général issu de la Table ronde, en février 1960. Ce Collège .exécutif préfigurait le gouvernement congolais et groupait les leaders les plus représentatifs — ou estimés tels par le gouvernement. Or. il n'y eut pas de membres du P.S.A. dans ce Collège pas plus que dans la Commission politique adjointe à Bruxelles au ministère des Affaires africaines le 22 février 1960. Jusqu'à la constitution du gouvernement congolais, M. Gizenga'. second leader en importance au Congo. fut ignoré des autorités belges comme des membres de ce Collège dont M. Kasavubu était le « doyen ». Il ne fut pas appelé comme les autres à s'initier aux affaires du gouvernement et ne jouit d’aucune considération officielle jusqu’au jour où Patrice Lumumba le hissa au rang de vice-premier ministre. Une des plus vraies raisons de la hargne de Lumumba fut aussi en ce temps-là une affaire de vanité offensée.  Nous ne voudrions pas faire un parallèle qui serait absolument inexact. Mais on ne doit pas cependant négliger non plus losrque l'on pense au dernier dissident : M. M. Tshom- be. que lui non plus n'a jamais oublié qu'on ait à la même époque placé un membre de la Balubakal au Collège executif général comme seul représentant du Katanga ! Il y a de ces erreurs qui influeront longtemps encore sur te comportement des hommes et pèseront sur l'avenir du Congo. L’établissement du prix des abonnements à la S. N. C. B. Le- conseil d'administration de la Société nationale des chemins de fer belges s'est réuni le 25 août 1961 sous la présidence de M. A. Bertrand ministre des Communications I! a décidé d'établir dorénavant le prix des abonnements ordinaires suj la base de la distance la plus courte entre les gares extrêmes au parcours et l'autoriser les porteurs de ces abonnements à emprunter un autre itinéraire s'ils peuvent atteindre ainsi plus rapidement leur destination.  Par ailleurs, le conseil a désigne les entrepreneurs pour la construction d'un ouvrage d’art sur la route de Wallonie, à Baudour, et d’un bâ timent de service à Saint-Ghislain il a approuvé, enfin, une série de mesures administratives et de marchés d'approvisionnement. i : Un grand concours de photographies CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 F. Nous vivons au siècle‘de l’Image. Chacun est, à sa façon, un repotlet amatour soucieux des beautés de la nature, du caractère émouvant d’un visage ou des scènes de la vie quotidienne. Pour tous les chasseurs d’images, nous organisons un grand concourt quotidien du 1" au 30 septembre. Chaque |our uno photographie d’un format 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera, publiée dans notre journal et son auteur recevra un prix de 1.500 lrancs. Les documents pourront nous être adressés, à partir du 28 août jusqu’au 29 SEPTEMBRE au matin Inclus à l’adresse suivante : Concours de Photographies do journal « Le Soir » 21, place de Louvain, BRUXELLES Pour participer au concours, Il suffira de .coller au dos de la photographle qui nouR sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété-avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes, du 26 AOUT au 28 SEPTEMBRE, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX (Le concours n’est pas ouvert au personnel du Soir et de l’Agence Rossel) Les photographies ne seront pas rendues Concours de Photographies du « SOIR » BON DE PARTICIPATION NOM : » ; PRENOMS : ADRESSE : SUJET DE LA PHOTO : Les allocations familiales des travailleurs indépendants Une sévère critique du Bureau libéral des classes moyennes L’émotion provoquée par « l’affaire » des allocations familiales pour indépendants est loin d’être calmée. Après avoir publié le point de vue de l’Union nationale des classes moyennes et avant l’interpellation que se propose de faire M. Drèze, député, vice-président du parti libéral, nous avons cru utile de rencontrer M. Roland Gillet qui nous a parlé en sa qualité de vice- président du bureau libéral des classes moyennes. M. Gillet est aussi le président bruxellois de la Concentration nationale des classes moyennes et membre du conseil d’administration de la Fédération générale des travailleurs indépendants.  — En quoi, exactement, consiste cette « affaire » ? demandons nous d'abord. — Depuis des années, nous dit M. Gillet, les gouvernements successifs auraient dû reconnaître l’existence d’un problème des allocations familiales pour les indépendants. Malgré cela, ils ont pris une série de mesures augmentant les allocations sans jamais’en assurer les ressources. Actuellement, les réserves se vident et dès 19G2urï déficit apparaîtra. La solution . la plus sage, puisqu’on ne pouvait attendre, eut été, dit M. Gillet, _ de revoir fondamentalement le régime d’ici le l* r janvier 1962. Les organisations interprofessionnelles étaient d’accord sur ce point et toutes étaient disposées à collaborer avec les services officiels. Au lieu de cela, le gouvernement prit, le 11 août, en Conseil des ministres, la plus mauvaise décision : celle de majorer les cotisations de 360 millions (alors que 165 millions seulement étaient nécessaires) et d’augmenter une nouvelle fois les allocations.  Plus grave, poursuit-il, est le fait que le gouvernement prétendit que les milieux des classes moyennes étaient, dans leur majorité, fa%’ora- bles à la décision, alors que c’est exactement le contraire. En effet, le Comité de coordination des organisations interprofessionnelles réunissant les cinq groupements reconnus, rejeta, dans sa grande majorité, le projet gouvernemental. Seule fit exception la « Cristeltjk Middenstandsvcrbond », groupement flamand des classes moyennes chrétiennes dont est issu, souligne M. Gillet, le ministre des Classes moyennes. Le Conseil supérieur des classes moyennes, consulté par le gouvernement, prit unanimement une position tout aussi défavorable. Enfin, les organisations ne faisant partie ni du Comité de coordination, ni du Conseil supérieur — et, parmi elles, l’importante Fédération générale du travail indépendant — s’opposèrent toutes à la position du gouvernement. On comprend, dès lors, enchaîne M. Gillet, l’inquiétude et l’émotion des milieux indépendants qui se voient ainsi traités avec une pareille désinvolture et qui se demandent ce qui serait arrivé si semblable attitude avait été adoptée à l'égard des syndicats des salariés. Sans compter que tes classes moyennes savent qu’un problème identique Se pose dès à présent dans le domaine de la pension des indépendants. A l’heure actuelle, dit-il, la trésorerie de l'Office national est dans une situation catastrophique, malgré l’intervention do l’Etat. Alors que les emprunts auraient dû être limites à 2.080 millions, ils sont actuellement à près de 5.000 millions. On estime qu'à partir de cette an née, il faudra tabler sur une" différence annuelle de 450 millions entre les recettes et les dépenses. Le gouvernement va devoir prendre une décision grave. Et les classes moyennes craignent que cette décision, comme celle qui a trait aux allocations familiales soit à nouveau prise sans les consulter ou contre leur avis. Ce qui ne se passerait ja lais avec les syndicats... Les indépendants, dit encore notre interlocuteur, demandent que l’Etat accorde à leurs revendications la même importance qu’aux revendications des salariés. S’il n’en était pas ainsi, l’attitude discriminatoire du gouvernement ne tarderait pas à provoquer des remous d’une telle ampleur que l’hypothèse d’une réaction violente ne serait pas à écarter. Enfin, les classes moyennes n’ignorent pas que le gouvernement prépare un projet de sécurité sociale des indépendants, projet groupant les allocations familiales, les pensions et l'assurance maladie-invalidité. En principe, elles ne seraient pas opposées, au contraire, à être enfin mises sur le même pied que les salariés et appointés et elles sont prêtes à apporter leur collaboration dans la recherche d'une formule qui permettrait d.’unifier les services sociaux. Mais elles attirent l’attention du gouvernement sur le fait qu’elles devront financer elles- mêmes pareille initiative, puisqu’elles ne peuvent pas compter sur des cotisations d’employeurs. Et M. Gillet de conclure : — C’est dans cette optique qu'elles exigent, non seulement de participer à part entière aux travaux qui seraient entrepris dans ce domaine, mais aussi de bénéficier de la sollicitude financière de l’Etat au même titre que les salariés. De plus, elles refusent la création d’un nouvel organisme parastatal qui se substituerait aux caisses ou aux mutuelles libres existantes. Elles considèrent que le libre choix des caisses et organismes assureurs est la condition sine qua non d’une attitude constructive de leur part. L’heure est venue pour tous les groupements de classes moyennes, dit M. Gillet, de faire front commun. Le bureau libéral des classes moyennes, conclut notre interlocuteur, soutiendra dans tous les cas la position des organisations de classes moyennes. ALEX. Nos importations en juillet Selon l’Institut national de Statistique, les chiffres provisoires des importations de juillet 1961 (25 jours ouvrables) sont de 5.421.406 tonnes, représentant une valeur de 16 milliards 202,651.000 de francs. Pour juin 61, (26 jours ouvrables), les chiffres provisoires représentent respectivement 5,577.193 tonnes d’une valeur de 17.454.572,000 francs. Les chiffres définitifs pour juillet 1960 (25 jours ouvrables) sont de 5,287.668 tonnes valant 15.412 millions 42.000 francs. Problèmes scolaires Pour vous aider k guider les études de vos enfants, le • Soir Illustré • met à votre disposition l’expérience de son service de. consultations pédagogiques. Pour plus de détails, consulter cet hebdomadaire. CETTE SEMAINE DANS LE MONDE Le doigt dans l’orbite .j • La raison de votre retard sur les Russes... » : sans prendre de gants, nous avions, il y a quelques mois, posé la question à ce techni- cion américain de l’espace, physicien connu, prêté par l’Université de Maryland à la N.A.S.A. l’administration nationale de l’aéronautique et de l’espace, à Washington. Et il nous avait regardé avec étonnement. Avec une nuance très nette d’agacement aussi. « Mais nous ne sommes pas en re- tafd sur les Russes, voyons. Par la variété de nos recherches spatiales, leur originalité, leur multiplicité aussi, et les résultats scientifiques acquis à ce jour, nous sommes, très en avance sur eux, au contraire..; » La , réaction des milieux scientifiques américains spécialisés a été Identique cette semaine, après l’exploit'de Guerman Titov: un considérable agaefement en présence de celte exploitation publicitaire tapageuse, jugée de bien mauvais goût. Que les Russes soient les premiers partout, autour de la Terre, do la Lune ou du Soleil, qu’ils aient été partout plus vite, plus haut et plus loin, qu’ils aient expédié, toujours les premiers, un animal puis un homme dans l’espace est amplement contrebalancé aux; yeux du monde scientifique d’outrè-Atlantiquc par la découverte (américaine) des radiations de Van Allen autour do notre .globe, par l’étude des champs magnétiques et des rayons cosmiques, par. la réflexion de radio-signaux préludant, aux relais de télévision de continent à continent, par les perspectives étonnantes ouvertes à la météo - au cours dès derniers mois et plus généralement par le fait incontestable que vingt-sept laboratoires américains volants — Ex- plorers, Vanguards, Echos et autres pionniers — tournent actuellement autour • de notre globe, contre un seul satellite soviétique. Probablement, les savants américains ont-ils raison... Quant aux militaires, écoutons un instant ce colonel dont le nom importe peu et qui vient de déclarer à Washington, en apprenant l’exploit de « Vostok II » : « Titov? Il eût été incapable de larguer le moindre engin nucléaire de sa capsule. Sa bombe aurait continué à tourner avec lui; une seule do nos fusées « Polaris » vaut plus que son « Vostok » Rapprochez la réflexion de notre physicien et la déclaration de cet excellent guerrier, et vous avez la réponse' à la question que chacun — à l’exception justement des militaires et des savants américains — se pose une. nouvelle fois dans le monde ; pourquoi ce retard spectaculaire des Américains sur les Russes, dans la course à l’espace ? Mais, d’abord, ouvrons une honnête parenthèse. Les scientifiques américains n’en font en aucun cas, eux, une affaire patriotique ou politique. Ils ressentent le même agacement lorsqu’ils voient encapsuler et expédier dans l’espace leur compatriote, le capitaine de corvette Shèpard, que lorsqu’il s’agit des commandants Gagarine ou Titov. Personne n’a trouvé plus absurde qu’eux la répétition inutile de cette opération « Mercury » avec un deuxième astronaute américain. On le sait aujourd’hui, l’aviation américaine avait trouvé intolérable qu’il y ait dans l’espace un officier de marine, et pas d’aviateur. Ce fut donc Grissom. Malheureusement, l’honnête Grissom avoua après coup, à la télévision, avoir eu très, peur (ce qui explique sa mésaventure à l’amerrissage, l’ouverture prématu- rée et la perte de la capsule engloutie dans l’Atlantique), alors que le marin s’était conduit comme un brave. L’Air Force, avala sa honte. Telles sont les conditions de la conquête de l’espace aux Etats-Unis... Combien de fois y avons-nous été témoins de ces rivalités - hilarantes qui opposent entre elles les trois armes et qui ont conduit, par exemple, cette semaine, l'amiral Ricko- ver, père du sous-.marin atomique, à proposer la suppression pure et simple de l’aviation. Mais, à travers toutes leurs querelles, il n’est qu’un point sur lequel les militaires américains tombèrent toujours d’accord. Un point qui fait d’eux les principaux responsables de ces trois ans d’avance que le président Kennedy, qui n'est lui, ni un savant, ni un soldat, concède sans joie aux Russes. Ce fut pour considérer avant tout la fusée comme une arme. La fusée ne fut jamais pour eux qu’un dérivé du « V-2 • allemand, une espèce d’obus perfectionné capable de délivrer la bombe « A », puis la bombe « H », puis la future bombe « N » — de plus en plus légère, de moins en moins volu» mineuse — à Moscou ou à Leningrad.  Le Pentagone disposait alors de tous les fonds attribués par le Congrès pour la construction de ces engins. Il les construisit à sa convenance. Lorsqu’il fut' question de les employer pour prospecter scientifiquement l’espace, les savants américains durent donc se plier aux normes des fusées existantes. Leur charge utile n’était que de quelques dizaines de kilos. L’industrie électronique, grâce aux transistors el à leurs multiples applications, se chargea heureusement de construire pour eux de merveilleux Instruments scientifiques en miniature, ultra-légers, dont les Russes n’ont pas encore l’équivalent aujourd’hui,  Ne les ayant pas, ils durent prendre le problème à l’envers pour mettre sur orbite ' leurs; premiers • Spoutniks », beaucoup plus lourds parce que chargés d’instruments scientifiques plus pesants et plus encombrants IJs furent ainsi amènes, dès le début, à concevoir des fusées plus puissantes, d'une force de poussée plus considérable, Us purent le faire parce que, dès 1954, un civil, le professeur Sedov, de l'Académie des sciences, avait pris la haute main sur le comité soviétique de coordination des recherches spatiales et que le camarade Khrouchtchev, ayant compris qu’un Titov représente une charge explosive capable de faire autant de bruit dans le monde qu’une bombe là neutrons, avait placé les arsenaux, les technfcfcns et les meilleurs pilotes do l’Armée rouge, à la disposition du professeur Sedov. Voilà pourquoi depuis sept ans des Ingénieurs du génie militaire soviétique travaillent avec acharnement sur une chenillette étanche dénuée de tout intérêt militaire : elle a été conçue par des civils pour explorer la surface lunaire. Elle sera archf- prête, n'en doutez pas, à être embarquée dans le premier vaisseau cosmique russe en partance pour la Lune, pour y servir au premier astronaute qui y • alunira ». Cependant le gouvernement américain, pris de court, confiera à ses usines d'automobiles la tâche Impossible de reconvertir en toute hâte, pour le même usage, une chenillette de l’armée américaine conçue pour défendre Berlin, Vcntiane ou Saigon. Ce fut ce qui se passa aux Etats- Unis lorsque le problème se posa d’envoyer un homme, dans l'espace au lieu des merveilleux petits robots-transistors : on constata, non sans dépit, que, comme le dit Albert Ducrocq, l’homme, lui, ne se « miniaturise » pas et que, pour paraphraser un mot célèbre, on peut tout , faire avec un obus, sauf s’asseoir dedans... Aujourd’hui, l’administration (civile) nationale de l’aéronautique et de l’espace, qui a reçu depuis un an mandat d’imposer ses vues aux artificiers du Pentagone pousse tant qu’elle peut un programme ambitieux pour rattraper les Russes. Mais la future fusée « Saturne » conçue pour emmener en 1964 trois astronautes américains autour de la Lune (pour, voir ce qu’y font les Russes ?) a presque extactement aujourd’hui, sur le papier, les mêmes caractéristiques: 70 mètres de haut, quinze cent mille livres de poussée, que. celle qui vient de catapulter Guerman Titov dans l’espace. Les. Américains entretiennent ainsi, dans le domaine scientifique, les mêmes illusions que les Soviets dans le domaine économique : lors qu'ils annoncent, en se basant sur des statistiques actuelles, qu'ils auront rejoint les Etats-Unis dans dix ans, Ils nourrissent en fait l'illusion que ce rival demeurera figé pendant ces dix années. « Nous naviguons bien sûr sur 1» même rivière que les Russes », nous a dit assez amèrement un jour, à San Diego, l’un des directeurs de ces puissantes usines qui fabriquent les fusées « Atlas ». seulement nous y avançons en canoë, et eux en chryscraft. Mais Washington nous le garantit: • Grâce au courant favorable, nous allons les rattraper... » Le Congrès des Etats-Unis s’y est employé cette semaine. Apprenant l’exploit de Titov, il a vote patriotiquement 250 millions de dollars de crédits supplémentaires s'ajoutant aux deux milliards dont disposent déjà civils et militaires américains engagés dans la grande course de l’espace, pour continuer à tirer à hue et à dia dans vingt directions différentes dont aucune, justement, ne mène à la Lune, « Hell (enfer), a-t-on entendu dire rudement dans les couloirs du N.A. S.A., de l’argent, encore de l’argent. Nous en avons déjà trop: ce qu’il nous faudrait, c'est une bonne gestion. » Faute de gestion, les milliards votés continueront à servir les concepts également limités des militaires et de notre professeur Cosinus de l’Université de Maryland. « Allons, soyez de votre temps, nous avait-il raisonné à l’époque. Ne croyez-vous pas que cette petite merveille de cerveau électronique que voici, qui tiendrait presque dans une boite de cigares, nous transmettra un jour cent fois plus d'informations scientifiques sur la Lune qu’un cosmonaute en scaphandre, enfermé dans sa chenillette, après trois petits tours autour d’un cratère. » Nous avons dit à notre ami américain que nous voulions bien faire l’effort de l’admettre. II ne lui resterait plus ainsi que deux milliards d’autres humains à convaincre. Nul doute qu’il y parvienne en envoyant son petit robot-miracle retour de la Lune en tournée de propagande à Cuba ou en Angleterre, La Reine ne manquera pas de l’inviter à déjeuner... Pierre et Renée GOSSET. © 1061. Reproduction Interdite, L’augmentation du tarif des expéditions de détail La S. N. C,'B. .publie le communiqué suivant : Allusion a été faite récemment à des protestations d'industriels au sujet de l’augmentation du tarif des expéditions de détail (colis postaux et messageries) à partir du l ,r août 1961. Elles visent en ordre principal la prescription suivant laquelle toutes les marchandises dont le poids au mètre cube n’atteint pas 250 kg. sont taxées sur la base du triple du poids réel ». Celte mesure, qui ne réalise cependant pas dans tous les cas une majoration de. même importance, répond au souci d’arriver à une meilleure . adaptation des prix de transport à. l’évolution du prix de revient. . Il est un fait' que le service des petites marchandises est celui qui, après le service des voyageurs, occasionne le déficit le plus important.  Dans le cadre de sa politique d’assainissement, la S. N. G. B. s'efforce, par la rationalisation de la manutention des expéditions de détail et par une adaptation 'du tarif, de réduire ce déficit et d’obtenir pour ce genre de transports une recette mieux en rapport avec le coût des prestations à fournir. Ceci explique les nuanceinents tarifaires auxquels il a été procédé ces dernières années et ce en fonction des relations, des distances, du poids et du volumè des colis. En présence. : — d’une part, de l’écrémage dont sont l’objet les expéditions les plus rentables de la part d’autres transporteurs — professionnels ou pour compte propre — qui né sont pas, comme le. chemin de fer, soumis à l’obligation de transporter et choisissent dès lors librement les meilleurs tarifs, laissant les autres pour compte du rail. D’autre part, de l’aggravation du prix de revient qu’entraîne le transport do marchandises encombrantes de faible densité, par suite dé la mauvaise utilisation do la capacité de changement du matériel de transport, il s’est avéré, indispensable de revoir les règles de taxation applicables au transport de ce genre de marchandises. boit dit'en passant, les chemins de fer néerlandais appliquent en la matière un. régime de taxation analogue. tenant compte, en ce qui concerne les expéditions de détail, à la fols du volume et du poids des marchandises remises à l'expédition, le poids spécifique minimum étant en l’occurrence de 300 kg. par ,m3. Afin d’adoucir dans'upc certaine mesure la rigueur du npuveau régime de taxation des marchandises encombrantes de faible densité, la S. N. C. B. examine la possibilité de nuancer la majoration des poids appliquée, à la;condition que l’expéditeur indique le poids, spécifique de la marchandise sur le document de transport. A noter que la plupart des marchandises sur lesquelles'portent les protestations bénéficient de tarifs spéciaux dont les prix et conditions en vigueur avant le 'Ty août 1961 restent d’appUpation jusqu’au 30 septembre inclus en .attendant , qu ll puisse être procédé à leur révision. Les souscripteurs d’un engagement pourront, s’ils le désirent, faire usage de leur droit de renoncer à la partie non accomplie de leur engagement en cas de désaccord entre les deux parties. Consciente de ses obligations, la S. N. C. B. n’en doit pas moins adapter les dits tarifs au coût de production de sès diverses prestations de service en tenant compte des conditions de rendement de son exploitation. Elle est toujours prête a examiner attentivement les demandes qui lui seront présentées, de manière à faire coïncider les exigences normales de sa gestion et l’intérêt général. •$ Le plat du jour —a Les aubergines Un légume ou fruit comme on voudra l’appeler, qui fait partie d’une famille assez nombreuse. Il en est de longues, de rondes, de noires, ; de violettes, des rouges, des blanches de la forme d’un" oeuf. Ces variétés sont en général purement ornementales, mais les \ iolettes longues et rondes sont utilisées en cuisine et présentées sous de nombreuses formes. . Originaire de TArnerique septentrionale, l’aubergine, quoi- qu’inférieure à la tomate pour le goût, est très prisée dans les pays méridionaux où on la mange frite, en sauce, farcie, en ragoût, comme la fameuse ratatouille niçoise, au gratin, à l’orientale, à.la napolitaine et de bien d’autres-façons encore. Aubergines irites Epluchez les aubergines choisies bien fermes tout en étant bien mûres, les couper es rondelles, les mettre sur un plat et les saupoudrer de sel fin. Les Iaisser.au frais durant une*demi- heure. Opération nommée en -uisine professionnelle- • dégorger ». Les éponger ensuite soigneusement et les passer à la farine et, ensuite, dans un œuf battu pour les plonger finalement dans une friture d’huile fumante. Les tranches ainsi mises dans la friture doivent bien baigner, afin de ne pas se coller. Lorsqu’elles sont bien dorées, les égoutter et les servir bien chaudes. A la Bordelaise Les préparer ainsi qu’il est dit dans la recette précédente, les- faire cuire dans une poêle contenant de l'huile Volive et, lorsqu’elles sont rissolées, ajouter un hachis d'échalotes avec une petite gousse d’ail, puis, le tout rissolé légèrement, ajouter une cuillerée de mie do pain. Mélanger durant doux ou trois minutes et terminer par du persil haché. Gaston CLEMENT. Là, Maria-Estella se redressa, visiblement frappée. Scs lourdes paupières battirent, Elle prononça deux ou trois mots en espagnol puis, le menton dans ses mains, parut réfléchir.  — Mais, dit-elle avec une gaieté soudaine, il y a la possibilité d'une plaisanterie de mauvais goût. Tout porte à croire que c’en est une. — J’y ai pensé, dit posément la directrice. En fait, je suis restée une heure, la tête dans mes mains, ••chafuudant mille suppositions. Mais ce serait vraiment un peu trop simple et imprudent do se russurer à si bon marché. Estelli. en convint. M 1 " Alix se contenta de baisser ia tête. — Il faut absolument se mettre à la recherche de çe facétieux télé» phouiste qui me veut du bien, dit Estelle. La posto doit avoir son identité, — Non, la poste n'a aucun moyen de contrôle. Et. nVa-t«on répondu, même si on savait, on no pourrait dévoiler le nom de l’individu. A moins d’une onquêto policière, naturellement. Nous n’en sommes pas la, Cependant, i’ai couru chez vos parents. Chez ma mère, rectifia machinalement Estclla. ' — Malgré mon regret d'avoir a l’effrayer, Je no pouvais éviter do le faire. -- Qti'ii-t-olle proposé? M m * la directrice n’eut pas le temps de repondre, La porto «'pu» vrit violemment sur deux visiteurs qui étaient la mère et le benu-pero d’Estelia. — Es espantoso ! Ma bonne Lotsa ! Je viens de recevoir un appel de téléphone pareil au vôtre. Michel m'a poussée immédiatement dans l’auto, et nous sommes là ! M"* Alix vit Maria-Estella blêmir et reculer. Au môme moment, les trois coups du déjeuner taisaient ouvrir tonies les portes. Les jeunes filles dégringolaient l'escalier. -~ Et nous sommes affolés, continua M" Tudesco, — Je comprends que vous le soyez. Copcndmit. Il est possible de... — Nous emmenons Estelln, coupa Michel Tudesco. Nous no voulons pas vous laisser pareille responsabilité, De plus, notre surveillance sera plus efficace à la villa. Estolla était appuyée à la muraille, Ses yeux luisaient. — je resterai nu • Colombier *, dit-elle sèchement Moi, je n'ai pas pour des menaces S'il le faut, je mettrai lu justice en branle, mais Je resterai ici. — Tu parles comme si la décision ne devait venir que de toi. Pense à l'embarras de doija Loïsa on face d un pareil danger. — Je ne crois pas h un danger, je crois a que plaisanterie ou a une méchanceté mesquine mais sans portée. — Remarque, dit Michel ludcsco. que cctto supposition est un peu la mienne, cependant on ne peut aussi facilement dédaigner ce genre d’avertissement- Reviens au moins coucher à la villa. On te prend le soir en voilure, on le ramène le matin. — On trouvera un chauffeur dévoué, continua M"" Tudesco. Estolla avança légèrement la lèvre. — Autant m’offrir ici un garde du corps permanent, plutôt qu'un ehnuffour. Michel Tudesco eut un mouvement d’impatience. — Sottise ! Pourquoi nous compliques-tu lu situation ? •— U me semble qu'elle ne regarde que moi, — J'ai la faiblesse de me considérer comme ton second père et de tenir à ta sécurité. Crois-moi, les gangsters nç se trouvent pas qu’à Chicago. Il peut y on «voir aussi à Paris. — Eh bien l nous avisons le commissariat de l’endroit, ot nous le chargeons de faire survoilier la maison. — Et tu donnes la parole de ne plus sortir seule, même au grand jour, supplia M 11 " Tudesco, — Elle ne ln donnera pas, mu chère umie. Votre fille est d'une indépendance inquiétante- J'imagine quo M u " la directrice vn désormais passer les nuits blanches, un colt, à FEUILLETON DU « SOIR . DU 29 AOUT 1961 - N" « * LIA MIRANDA^ Koses rouoes! POURlÜ Estellai ILLUSTRATIONS ‘nrnrv-rrrrnnrs ^ di. ANNIE DlSTEXHE 3 une main, le téléphone à l’autre. — Je ne suis pus d'un naturel tremblour, dit doua Loïsa, — Si tu tennis à lit tranquillité d'esprit de tu mère, Estolla, lu reviendrais prendre tu place a ses côtés. « Peut-être revlundral-Jo, dit Estolla avec un visible effort- „ Elle sourit à su mère, Celle-ci l'embrassa nu vol et s'ôlnnçu derrière sou mari qui franchissait la porto avec un salut courtois, mais boudeur- Estolla les raccompagna jusqu'à la gHUo du parc, — Pas même un concierge) En somme, vous n'ôtes là quun trou» peau de femmes sans gardien et sans arme? C'est pousser trop loin l'imprudence. Mais je no dis plus rien I Je ne dis plus rien I — Michel a raison. .C’est follement imprudent. Cette banlieue, est si ombreuse, si perdue 1 Ah 1 qué disgracia I ' Estolla trouva à sa mère une irrê- solution, un upouremont de fillette écartolée entre deux amours. Elle A la grille, elle embrassa une fois do plus Estelle et gémit. L’Idée de Michel était parfaite. Pourquoi ne pas l’accepter? — Parce qu'a vingt ans les filles aiment leur liberté, mantila. Ne vous mettez pas en souci, Comme elle se. hâtait vers le réfectoire, la jeune fille s'arrêta net, Elle était sûre ' d’avoir vu une silhouette d'homme se. dresser cl se dissimuler, sans nul bruit de feuillages, entre les rhododendrons, Et sûre aussi d’avoir distingué l'éclat luisant d’une arme,-'peut-être d’une lume. Son premier réflexe fut de s'élancer vers la maison. Mais elle ne croyait pas aux gangsters dans ccs jardins d'œillets et ces parcs romantiques où planait l’o nbre de l’auteur d'Alain. Brusquement, elle revint sur ses pas, s'approcha du massif. Elle ne se sentait aucune frayeur, Il était midi. Le soleil faisait étinceler ie gazon, mouillé ou sautillait un oiseau gris qui était peut-être une bergeronnette. — Qui est là ? demanda Estolla., U n’y eut pas de réponse, mais un mouvement do branches. Los épaules et ln tété d'un homme apparurent avec toute la simplicité du inonde. — C'est mui, le nouveau jardinier. Je refais le treillis, Est-ce que Ma» demoiselle a eu peur ? Estolla tremblait, mais elle se mit à rire. ' ’ -- Qui et non. Cumment vous appelez-vous? > — Jérôme. J’ai beau é.iro discret, je-fai» toujours peur a quelques dames. Ici nu à, Mille, regrets I Estolla $ éloigna gaiement. M‘" Alix scrutait déjà le iardin, devant la porte. ■ — Que faisiez-vous ? Je commençais à, être inquiète.' Nous n’avons pas. fini de trembler à votre sujet. — Laissez-moi, vous rassurer : je vais vous confier un secret très gênant et sur lequel je vous demande l'absolue discrétion. .— Je crois que je préférerais ne rien savoir, gémit le jeune professeur de lettres. Du moins, pas avant d’avoir déjeuné, parce que la faim m'enlèv» tout entendement. — Eh bien l remettons les confidences au dessort. Jo viens de rencontrer un drôle d'homme : le nouveau jardinier. 11 me plaît. Sa figure est honnête, je lui confierais volontiers lu gurde do notre troupeau si j'étais,M" 1 * la directrice. — Par exemple, Estella, je ne suis pas du tout de votre avis. Je serais même plutôt tentée de croire... Une porte s’ouvrit et M"* Joly, l’économe, apparut. — La quiche lorraine sera brûlée. Hàlez-vous donc! Savez-vous la nouvello? Lu cuisinière a raconté qu'en revenant de chez sa soeur a minuit, elle a vu deux hommes qui se battaient devant ce bassin rond au-delà de notre potager.,. Entrez, entrez I Kslellfl, figée, paraissait ne pas entendre». M 1 '* Alix la poussa, et pénétra derrière elle dans la salle a manger, — Alors? jeune fille. Alors ? questionna — Quand ils se sont séparés, l'un d’eux a sauté commo un diable noir fantastique. Elle ne peut plus savoir si elle a révè ou s’il s'agissait réellement d'un être humain. Mais à travers le récit de la bonne femme, j’ai reconnu le personnage en maillot noir, bondissant et nocturne qui a tant épouvanté doiïa Mercédès il y a huit jours. — Alors, que s'est-il passé ? Qu'a fait Suzanne V — Suzanne s’est mise à courir et n’a pas attendu de savoir la suite du conte d’Hoffmann... Oh! M"" la directrice est déjà à table) Après le déjeuner, 11 y eut un incidont qui fit oublier pour une heure les menaces pesant sur Maria- Estella. La belle Brésilienne Esmé- raldu Montez fit une chute dans l’escalier et perdit connaissance, Grand brouhaha chez les filles, terreur pour M”* la directrice. — Ah I Quelle journée ! Quel mauvais sort i Où téléphoner ? (A «utwrs.L * . , M '«' C A:* y \ •AviîH^Atwnr.