s » VV SAMEDI 21 SEPTEMBRE 196S - -.^r LE som l 9 A CTUA LITÊ INTERNATIONA LE Le fossé s’élargit entre M. Dubcek et le Kremlin (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Au contraire, lorsque M. Dubcek insiste sur l’irréversibilité de la ligne de janvier - mai. il s’obstine visiblement à considérer comme valable, malgré quelques erreurs de parcours, toute l’évolution du parti vers un . socialisme humanitaire », terme que la * Pravda » dénonçait jeudi encore comme couvrant tous les débordements de la contre-révolution et menant directement à un affaiblissement mortel du parti, devenu incapable de remplir son rôle dirigeant. Le dernier communiqué de l’agence Tass sur la situation en Tchécoslovaquie, diffusé mercredi soir, allait plus loin encore, en qualifiant d’« opportuniste » le concept d’« unité nationale » développé, discours après discours, par» M. Dubcek, comme d’ailleurs par M. Smrkovsky, président de l’Assemblée nationale, dont les déclarations ont toujours été systématiquement censurés par la presse soviétique. Un fidèle écho Tel qu’il s’étale, vendredi matin, sur une demi-page de tous les quotidiens de Moscou, le discours de M. Husak semble précisément un fidèle écho de ce dernier communiqué. « Certains organes de la presse tchécoslovaque, disait Tass, réduisent sciemment le problème de la * normalisation.» au seul retrajt des troupes alliées du territoire tchécoslovaque. Et ce n’est pas par hasard que les forces de droite comptent que « tout reprendra sa place normale » après le retrait des forces alliées. » L’accord de Mosoou, a dit M. Husak, prévoyait que les troupes seraient retirées graduellement de notre territoire. Or notfe opinion publique renverse souvent la question en disant : « Il faut que les troupes s’en aillent et alors la situa tion se normalisera. » Le communiqué de Tass, une fois de plus, attaquait M. Ota £}ik, nommé conseiller économique à Belgrade, après sa démission du poste de vieg- président du Conseil : « On a beaucoup parlé de là réforme économique, a déclaré pour.sa part M. Husak, mais bien peu de choses ont été faites pour réaliser cette réforme ». soit que M. Dubcek et ses amis, craignant de se trouver dans une situation impossible à Moscou devant les exigences soviétiques, renonçaient au moins provisoirement à faire le voyage. Dans ce contexte, le climat paraissait à beaucoup d'observateurs celui d’une nouvelle épreuve de force imminente entre Prague et Moscou. 11 faut bien constater que le fossé entre Soviétiques et Tchécoslovaques s’aggrave. Tandis qu’à Moscou la presse reproche aux dirigeants de Prague, sans les nommer, de ne pas administrer partout et toujours aux forces * antisocialistes » une « rebuffade active », la direction tchécoslovaque montre bien qu’elle n’entend pas, sous le couvert de l’accord de Moscou, se plier à toutes les volon tés soviétiques. Les Russes vont-ils entraver le trafic aérien vers Berlin-Ouest! . - V 1 ■' - » ■■ ' . .v ^ ^ *-1 " ■' .' * S 1 "''V NOUVELLES Au niveau du secteur privé Accord pour la fusion Cockerill-Ougrée Providence — Espérance - Longdoz L'archiduchesse Xénia d'Autriche se tue dans un accident à Casteau Mais les ministres flamands exigent une contrepartie pour Sidmar (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) M. Walter Ulbrieht, président du Conseil d’Etat d’Allemagne de l’Est, a conféré avec M. Piotr Abrassimov, ambassadeur de TU.R.S.S. à Berlin- Est, de « l’intensification du militarisme et du revanchisme en Allemagne de l’Ouest, des problèmes ayant trait à cet état de choses et des prétentions illégales de Bonn », annonce l’agence de presse est-allemande A.D.N. , L’agence, qui annonce périodiquement les entretiens de M. Ulbrieht avec le représentant de Moscou, ïVauaîf iïimnîc nvèspnt nré- n’avait jamais jusqu'à présent pré cisé les sujets abordés au cours de ces rencontres, La question que l’on se pose a Berlin-Ouest est, dans ces conditions, la suivante : est-on à la veille de nouvelles mesures restrictives qui seraient imposées par les communistes aux voies d’accès qui/ relient l’ancienne capitale du Reich à la République fédérale? Les communistes auraient actuellement l'intention d’essayer de restreindre le trafic aérien, le seul qui soit resté entièrement libre de tout contrôle, soviétique ou est-allemand, jusqu’à ce jour, grâce, rappetons-le, à trois corridors aériens Autre intention prêtée aux Soviétiques et, aux Allemands de l’Est : que sur l’un des pays membres de l'O. T. A. N., pour faire annuler une visite ministérielle à Berlin. Les autorités néerlandaises ont i liser qû’après des décisions succes- rejeté la démarche en la qualifiant!sives à trois niveaux : sociétés pro- d’absolument sans fondement. 'priétaîres, comité de concertation Une fusion entre les entreprises sidérurgiques de ia région liégeoise appartenant à deux groupes financiers — Cockerill Ougrée - Providence d’une part, et Espérance - Longdoz d’autre part — ne dépendrait plus, à l’heure actuelle, que d’une décision gouvernementale. Mais en contrepartie de l’appui financier à fournir à l’industrie wallonne, le ministre flamand exige que des moyens nouveaux soient mis à la disposition de Sidmar, le complexe sidérurgique de Flandre orientale. La question doit être débattue la semaine prochaine. ". Nous écrivions, il y a deux jours, que l’opération ne pourrait se réa- Après un bref séjour à Bruxelles Le de président Kayibanda se réjouit la coopération belgo-rwandaise de la politique sidérurgique et gouvernement. Vendredi soir, on pouvait dire qu’en cette fin de semaine, les discussions avaient eu lieu à ces trois niveaux. C’était d’abord, mercredi. un dernier examen du problème au sein des groupes financiers les plus importants. Jeudi, c’était un comité restreint du C. C. P. &. Durant ces deux jours. enfin, dès accrochages avaient eu lieu au sein du gouvernement. Des partenaires du secteur privé ont, en tout cas, marqué leur accord pour placer les deux entreprises sidérurgiques sous une gestion * unique > Ce terme implique que des mesures de fusion seraient prises. Et un accord se dessine également en ce qui concerne la conduite de la gestion nouvelle. Une personnalité, spécialiste de la sidérurgie, en activité dans la région liégeoise, serait désignée, qui jouit à la fois de la confiance des syndicats et de l’estime du C. C. P. S. H serait prévu des administrateurs de l’Etat dans la nouvelle société. Au sein du C. C. P. S., où la tendance est de n’accorder qu’une efficacité relative à cette présence, la mesure a été réclamée par les syndicats chrétiens. La F. G. T. B., de son côté, s s ’est surtout préoccupée des problèmes de l’emploi à garantir. La détente se confirme entre Kigali et Kinshasa tuer une visite de quelques jours en Belgique, a donné une conférence de presse à l’ambassade de son pays. Je suis tirés satisfait, a-t-il dit, de mon séjour à Bruxelles où je comp- „„ . . te de nombreux amis. J’ai rencon- demander aux puissances occiden- Premier ministre, ainsi-que Avant de s’envoler vendredi soir i M. Kayibanda a ensuite été inter- pour Kigali, le président de la répu. | logé sur divers problèmes africains blique rwandaise qui vient d’effec- et internationaux. Assurances écrites de Washington et de Londres au gouvernement de Bonn Bonn, 20 septembre (D.P.A. et A.F.P.). Les Etats-Unis et la Grande- Bretagne ont donné vendredi au gouvernement de Bonn l’assurance par écrit qu’ils honoreraient leurs obligations contractées envers l’O.T.A.N.. si l’Union soviétique intervenait par la force, unilatéralement, dans les affaires de VAllemagne fédérale. L’ambassade américaine à Bonn a transmis au ministère ouest - allemand des Affaires étrangères le texte de la déclaration du porte-parole du gouvernement américain de mercredi et le gouvernement britannique a remis un aide-mémoire, ■dans lequel il déclare ne pas considérer que la Charte des Nations Unies pyisse être interprétée comme donnant à l’Union soviétique un droil d’iutcrueu- ti on. Quant à la vigoureuse prise de position du premier secrétaire du parti slovaque sur lé problème de la presse » transformée en puissance autonome» (-qui cette presse sert- elle? Quels sont les moyens d’influence dont elle dispose ? Qui encourage-t-elle et qui n'encourage- t-elle pas? Voilà ce à quoi aucun Etat ne peut demeurer indifférent avait dit M. Husak) elle ne peut que satisfaire le Kremlin, pour qui seul le rétablissement d'une censure totale et definitive a quelque valeur. De ces quelques comparaisons — on pourrait en faire beaucoup d’autres — il est facile de tirer la conclusion que l’interlocuteur valable pour les dirigeants soviétiques est aujourd’hui M. Husak, bien davantage que M. Dubcek, ceci d’autant plus que le Kremnli est toujours décidé à faire tember les « têtes » et a obtenir l’épuration que M. Dubcek, qui la qualifie de * chasse aux sorcières », se refuse obstinément a entreprendre. Reste à savoir si M. Husak, lui. y serait disposé et quel délai de grâce le Kremlin va encore accorder au chef du parti tchécoslovaque avant d’exiger le * grand nettoyage ». taies d’interdire les déplacements effectués à Berlin-Ouest par les hommes politiques de Bonn. A propos de ce dernier point, on sait que toutes les commissions du Bundestag, sauf une, se réuniront à Berlin-Ouest fin octobre. Début novembre, c’est le parti chrétien-démocrate du chancelier Kiesinger qui tiendra à Berlin-Ouest son congrès annuel. En d’autres termes, pratiquement tous les dirigeants de la République fédérale d’Allemagne se trouveront du 28, octobre au 9 novembre à Berlin-Ouest et l’on peut s’attendre à ce que les communistes parlent de nouveau de * provocations » à l’occasion de ces déplacements.  Le but du Kremlin et de M. Ul- bricht est simple : couper définitivement Berlin-Ouest de l'Allemagne de l’Ouest et déclarer les secteurs occidentaux de l’ancienne capitale < unité politique indépendante de Berlin-Ouest ». Le maire de Berlin-Ouest : « Pas d’hystérie... » Berlin, 20 septembre. (A.P.) Dans- une déclaration, publiée en réponse aux menaces soviétiques d’utiliser la force à Berlin-Ouest, le maire de la ville, M. Klaus Schuetz, a noté, vendredi, que les liens entre Berlin-Ouest et la République fédérale allemande sont totalement couverts par les alliés occidentaux : * Cette partie de la ville a été associée au système économique, financier et juridique de la République fédérale avec l’approbation to taie des trois puissances protectri ces... », a dit M, Schuetz. Les alliés, a ajouté le maire, ont dit à plusieurs reprises à l'U.R.S.S. que l’activité ouesl-allemande à Berlin-Ouest, à des fins sociales, culturelles,'politiques, ou à « toutes autres fins normales », était conforme aux décisions libres d'une population libre. » Us ont ajouté explicitement que ces liens de Berlin avec la Répu blique fédérale et avec le monde extérieur sont d’une importance décisive pour la vitalité et le bien- être de la ville ». » Berlin n’ayant * provoqué per sonne », « nous pouvons poursuivre nos activités habituelles sans hys térie... ». Une entrevue qui sera difficile Prague, 20 septembre (A.P.) Alors que les divergences entre Moscou et Prague sur le sens à donner à la « normalisation » s’aggravent. on apprenait de source communiste dans la capitale soviétique que M. Alexandre Dubcek et les principaux dirigeants tchécoslovaques se rendraient à Moscou au début de la semaine prochaine. Cette information n’a pas été con firmée officiellement, de même que n'avaient'jamais été confirmées les informations selon lesquelles la délégation des dirigeants tchécoslovaques devait se rendre à Moscou pendant le week-end. Le président Svoboda, le premier secrétaire Alexandre Dubcek et le président de l’Assemblée M. Smrkovsky s’étant rendus vendredi à la. Foire de Bmo, les rumeurs faisaient état d’un désaccord entre Russes et Tchécoslovaques sur ce voyage. On disait soit que les Russes, mécontents de l’évolution de la * normalisation », avaient ajourné les nouvelles discussions projetées. Une manoeuvre soviétique contre le voyage à Berlin des ministres néerlandais MM. Hamiol et Scheyven. Il existe une convention de coopération entre nos deux pays, mais il est utile de la réajuster chaque année en tenant compte des problèmes ■ qui évoluent. Nous avons donc passé en revue les différents problèmes^ de l’assistance technique et la délégation rwandaise est satisfaite des entretiens et des décisions qui ont été prises. Aucune modification n’a été apportée à la convention fondamentale.  Réconciliation Abordant ensuite le problème des relations avec le Congo, M. Kayibanda s’est réjoui aussi de la reprise des relations diplomatiques entre les deux pays. « Nous avons déclaré. Mobutu et moi. à la conférence de l’O.U.A., à Alger, que puisque l’affaire des mercenaires ôtait arrangée, il n’y avait plus aucune raison de ne pas rétablir nos relations diplomatiques. Pour notre part, nous avons toujours eu le désir .de renouer nos liens avec Kinshasa », De même, nos relations- se■ sont aussi améliorées avec le Burundi et il y a eu plusieurs échange® de missions ministérielles-entre Kigali et Bujumbura. Le président a précisé, par ailleurs, que les attaques d’irréguliers Tutsi ne se produisaient plus massivement comme dans le passé mais que parfois des groupes de sept ou huit bandits s’attaquaient la nuit à des habitants isolés sur une çolline frontalière. Il estime que pour trouver une solution au tragique problème du Nigeria, il faut tout d’abord rechercher tous les moyens pour mettre fin à la violence. C'est là une condition fondamentale. Ensuite, 11 sera possible de trouver un modus vivendi entre les deux adversaires. Dans cette affaire, a-t-il ajouté, en parlant des quatre nations africaines qui avaient reconnu le Biafra, chaque pays est libre de prendre position comme il l’entend et selon les informations qu’il a recueillies.  A propos de l’alliance signée par le Congo avec le Tchad et là République centre africaine, le président a confirmé que le Rwanda avait été invité à en faire partie. Une délégation de l’U.E.A.C. s’est d’aileurs rendue à Kigali. Nous attendons pour apprécier de connaître ce que nous pouvons apporter à l’U.E.A.C. et ce que cette union pourrait nous apporter. Une meilleure répartition Le Rwanda est un des dix-huit membres associés à la C.E.E. A ce propos, le président souhaite que cette association soit renouvelée tout en formulant certaines réserves.  » Nous avons, dit-il. d’énormes be-- soins. Nous voudrions que. le Fonds européen, tienne, mieux » compte des» nécessité®' dès populations' quand ils établissent les règles de la répar 3 tition ». Enfin, interrogé sur le problème tchécoslovaque, le président Kayibanda a souligné combien il était Son mari, l'archiduc Rodolphe, est grièvement blessé Vendredi, vers 18 h., sur la roùte Bruxelles-Mons, à Casteau, au lieu-* dît « Reine de Hongrie », une voiture a tamponné de plein fouet un camion arrivant en sens inverse. Des débris, on devait dégager l’archiduc Rodolphe d’Autriche, hé à « Quelque chose pour Sidmar » Cependant, au niveau du gouver nement, le climat est moins serein. C'est M. Merlot, vice-Premier ministre et ministre des Affaires économiques. qui plaide avec chaleur pour que l’intervention de l’Etat soit rapide et franche. L’appui se chiffrerait à plusieurs milliards. Les ministres flamands ont aussitôt revendiqué qu’une action soit immédiatement entreprise en fa : veur de Sidmar (à Zelzaete, sur le canal Gand - Terneuzen, production initiale de tôles fines à chaud et à froid, s’axant sur une capacité première de 1,2 millions de tonnes d’acier-lingots par an, mais qui pourra se développer jusqu’à six millions de tonnes). Sur le thème « il faut faire quelque chose pour Sidmar », des -discussions vont commencer au gouvernement dès le début de la- semaine prochaine. Pour mardi, le gouvernement a réclamé aux ex perts en sidérurgie un « plan » in dïquant les conditions de rentabilité réclamées par le complexe flandrien.  C’est-à-dire que des réponses devraient être fournies , à deux questions principales. Quelle est la production à assurer? Quels sont les investissements à faire.? Notons qu’à la direction du groupe qui patronne Sidmar, on ne semble plus décidé à mettre encore dans l’entreprise autre chose que le financement d’un laminoir à froid. . On peut enfin, dans le public, se poser une question : combien T opération coûtera-t-elle à l’Etat ? -Pas plus, nous a dit un minis : tre, que ce qu’a coûté Sidmar... » Il semble, d’après le plan'de financement produit au moment de la décision d'intervention pour Sid a souligné combien il . , - , _ préoccupé par le problème de la m ar ' P 1 ") 56 par lc_ gouvernement Le paix mondiale, objectif qui ne pourra être atteint de manière définitive que si l’on règle tous les problèmes litigieux avec une franchise totale. E. UGEUX. MOSCOU CONFIRME « Zond V » a tourné autour de la Lune Il doit étudier les caractéristiques physiques de l'espace lunaire lèvre --Spaak, que des emprunts étaient prévus auprès de deux or ganismes parastataux pour un mon tant de 7.7 milliards de francs. Ce qui signifie que, par le truchement de la S. N. r. et de la S. N. C. L, les crédits publics devaient intervenir dans cette réalisation à raison de 42,8 %. D’autre part, la participation de l’Etat aux charges et sa garan tie à l'emprunt équivalaient à quel que 2 milliards. Aujourd'hui, quand on évalue à * pas pltis que ce qu'a coûté Sid mar » le coût de la nouvelle opé ration, .on peut se demander si l’on veut parler uniquement de l’aide à la région wallonne en déclin, ou bien si l’on jumelle déjà cette dépense avec celle réclamée en faveur de la Flandre. Bonn, 20 septembre (Reuter.) L’U. R. S. S. a tenté de persuader le gouvernement hollandais d’annuler la visite qu’ont effectuée mercredi, à Berlin-Ouest, le Premier ministre, M. De Jong, et le ministre des Affaires étrangères. M. Luns, apprenait-on vendredi soir à Bonn, de source diplomatique. C’est la première fois, semble- t-il, que l’Union soviétique tente d'exercer une pression diplomati- Moscou, 20 septembre. (A. F. P.) Le vaisseau spatial dont l'observatoire britannique de Jodrell Bank avait capté, mercredi, les premiers signaux, est bien la sonde soviétique < Zond V », lancée en U. R. S. S. le 15 septembre dernier. C'est ce qu'a confirmé, vendredi, un communiqué publié par l'agence Tass. L'agence soviétique précise, en outre, que, conformément au programme établi, la trajectoire de la station cosmique automatique a été corrigée mardi. Cette nouvelle orientation a été réalisée au moyen d'un uystème de propulsion déclenché par un signal émis de la Terre. La nouvelle trajectoire permettra d'étudier les caractéristiques physiques de l'espace lunaire. Au cours d'un accrochage En page 6 Les nouvelles de Grande-Bretagne La réforme de l'enseignement supérieur français Le forcené de Weston résiste Six soldats israéliens sont tués par un commando palestinien Les journaux de Tel-Aviv s'inquiètent du nombre croissant des victimes Tel-Aviv, 20 septembre. supérieurs de l’état-major général, Isera chargée d’une enquête appro- Israël tout entier est en deuil fondie, afin de déterminer si des après la mort de six militaires israéliens, dont un lieutenant-colonel et un' commandant, tombés au combat, jeudi, lors d’un accrochage avec un commando palestinien qui avait réuss' à franchir le Jourdain et s’était infiltré par la vallée du Jourdain» dans les monts de Gilboa, en territoire israélien. Les cinq membres du commando furent tués au cours de cet accrochage, qui a duré plus d’une heure, mais, auparavant, ils avaient réussi à surprendre la patrouille israélienne partie à leur recherche. Pendant que la patrouille gravissait une colline, les hommes du commando, cachés sur le sommet, lan- çèrent des grenades et fauchèrent a la mitrailleuse dix Israéliens, dont six devaient être tués sur le coup. C’est la plus lourde perte subie par les forces israéliennes dans la lutte contre les commandos palestiniens depuis la fin de la guerre de six jours. Le Conseil des minisires s’est réuni, vendredi matin, en séance extraordinaire pour entendre un rapport du ministre de la Défense, le général Moshe Dayan, sur les circonstances de cet accrochage. On croit savoir qu’une commission spéciale, composée d’officiers L'agence confirme également que Zand V » a contourné la Lune, mercredi, à une distance de 1.950 kilomètres, comme- l'avait affirmé Sir Bernard Lovell, directeur de Jodrell Bank. L'équipement de précision qui se trouve à bord fonctionne normalement et les centres terrestres de calcul poursuivent l'analyse des informations reçues, conclut le communiqué.  Comme on Je voit, les informations fournies par l'agence Tass sont assez imprécises et l'on ne sait notamment rien concernant un retour éventuel de » Zand V » vers la Terre. D'autre part, l'observatoire de Jodrell Bank a capté, vendredi, des paroles émises par le vaisseau sovié tique. Il s'agissait d'un enregistrement sur bande magnétique qui fut également capté par l'observatoire allemand de Bachum. Cette expérience'avait probablement pour but de vérifier les communications en phonie entre le centre spatial soviétique et les occupants éventuels d'un engin d'explo ration lunaire. Des expériences ana logues avaient été effectuées avant le premier vol spatial lunaire de Gagarine,’ en 1961. lin Les Soviétiques lancent un nouveau « Cosmos » pertes aussi sérieuses n’auraient pas pu être évitées. On rappelle, à ce propos, que vers la fin du mois de juillet dernier, deux officiers israéliens, dont un colonel, furent tués dans des cir constances similaires dans la région du pont Damia sur le Jourdain. Plusieurs journaux israéliens se demandent aujourd’hui si l’habitude des officiers israéliens de marcher toujours à la tète de leurs hommes ne coûte pas trop cher au pays. Si cette attitude, d'un courage exemplaire, est justifiée en temps de guerre, le commandement d’une patrouille qui pourchasse un groupe d’infillrés ne semble pas exiger la présence d’officiers d’un grade aussi élevé, estiment ces commentateurs. Cependant, le journal „ populaire du soir * Yedioth Aharonoth » écrit que, dans les milieux proches de l'armée, on dit que les cadres de l’armce israélienne estiment ne pas devoir changer leurs habitudes, même pas après ce qui vient de se passer jeudi. * Nous continuerons à mener nos hommes au combat au cri de : « Suivez-moi » et non pas en ordonnant : En avant... », ont déclaré des officiers supérieurs à ce journal. Victor CYGIELMAN. Moscou, 20 septembre. (A. P.) Alors que l'on s'interroge toujours sur le rôle qu'est appelé à jouer le laboratoire spatial « Zond V », les techniciens soviétiques ont mis, vendredi, sur orbite autour du globe, le deux cent quarante-deuxième satellite delà série «Cosmos». L'engin est destiné à « poursuivre J'étude de l'espace ». Notre grand concours : « La photo du jour » En page 7 : Une photographie de M. Claude Urban de Pepingen, qui gagne la prime quotidienne de 1.000 francs. En page JB : Voir règlement du concours et bon de participation Cent cinquante mentions spéciales seront décernées à ia fin du concours, dotées chacune d'un « duo tlash ». ARRESTATION MOUVEMENTÉE d’un repris tpi Progens-Glend (Suisse), le 5 sep tembre 1919, et domicilié à la Corniche Verte, à Woluwe-Saint-Pierre. L’archiduc a été transporté à la clinique Saint-Joseph, à Mons. Son épouse, née Xénia Tchernicheff- Besobrazoff, qui l’accompagnait, a été tuée sur le coup. MAIS1ERES : Un mort èt quatre Blessés Vendredi, à 3 h. 15, sttr la c haussée de Bruxelles, à Maisières, en face de l’entrée du S.H.A.P.E., la voiture conduite par M. Guy Bauduin, 27 ams, rue de Lanquesain, 221, à Ath, est allée se peter contre un camion hollandais en stationnement et conduit par M. Johannes Batilen, de Hout Nieuw Kasteel. Le choc fut extrêmement violent et la protection civile dut travailler pendant plusieurs heures avant de dégager les victimes. La mère du conducteur, Marie - Emilie- Dégâts, 54 ans, qui l'accompagnait, fut tuée sur le coup. Le. conducteur, son père, Emile Bauduin, sa sœur, Marie-Paule Bauduin, 20 ans, et le fiancé de cette dernière, le sergent américain John Harris, 27 ans, résidant à Shape Village, ont été grièvement blessés et transportés à l'hôpital Saint-Joseph à Mons. Le parquet de Mons, conduit par M, le juge/Wuilbaut, est descendu sur les lieux. W. (M.) Place du Jeu-de-Balle Un voleur évadé de la prison de Liège est blessé d'un coup de feu par un policier La brigade judiciaire de la police de Bruxelles a réussi à arrêter, vendredi après midi, un dangereux repris de justice, évadé de la prison Saint-Léonard, à Liège, depuis le mois de juin, alors qu’avec un compagnon, il se trouvait dans un magasin de disques, place du Jeu-de- récidiviste du vol au passé judiciaire lourdement, chargé, qui s’était évadé pendant un transfert de la prison lié égeoise au palais de Justice. Les policière avaient obtenu des précisions sur l'endroit où le fugitif se cachait à Bruxelles. Ils savaient aussi que Colinet, entre deux séjours Le magasin, théâtre du drame. Balle — Vieux Marché — à Bru- en prison, vivait en nomade et s’ex- xelles. L'arrestation faillit. tourner au drame puisque des coups de feu ont été tirés et que le bandit, ainsi qu’un des policière furent blessés. Depuis plusieurs jours déjà, la brigade judiciaire de Bruxelles suivait à la trace Albert Colinet, né à La Louvière le 26 août 1932, un Les élus de Wallonie évitent les réunions dont le M. P. W. a pris l'initiative Ils paraissent attendre la rencontre des chefs de groupes parlementaires et du président du C.E.W. (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Charleroi, 20 septembre. C.-L. BINNEMANS. On sait qu’à l’initiative du Mouvement populaire wallon, deux autres mouvements du genre * Rénovation wallonne » et « Wallonie libre » ont mis sur pied, avec lui, une série de douze séances d’information, au . cours desquelles Us se proposaient de poser, à chaque élu wallon, la question suivante : * Au cas,où il y aurait une,assemblée des élus wallons, quelle position y défendriez-yous ? » . ■ » Malheureusement, pour ; lès organisateurs, ils mirent les élus i à l’affiche sans attendre leur accord formel. Ils se ménagèrent ainsi dé sérieux mécomptes puisque les deux premières séances ont eu lieu devant des salles presque vides et sans la participation des principaux orateurs annoncés. Après une première séance, tenue à Courcelles samedi dernier, à laquelle M. J. J. Merlot, viee-Premier ministre s’était désisté, une deuxième séance s’est déroulée vendredi soir en la bibliothèque de Damp- remy, devant vingt-sept auditeurs contre cinquante-six' à Courcelles, honnis les journalistes présents. On y attendait, notamment, le député de Charlex-oi, M. Alfred Califice.(P. S. C.) et le députe liégeois du Èas sembleipent wallon, M. François Perrin. Le premier s’excusait, par lettre, de ne pas prendre part à la réunion, Le second, après une réponse qui avait été affirmative ora lement, selon les organisateurs, leur écrivit par le truchement de M. Du- vieusart : TRAGEDIE AU MEETING AERIEN avion « Bréguet Atlantic » s’écrase à Farnborough Dix-sept cadavres ont été retirés des débris de l'appareil qui a heurté un mess de la Ft.A.F. Farnborough, 20 septembre (A. P.). Un Bréguet 1150 Atlantic de T Aéronavale française, qui effectuait une démonstration au salon aérien de Farnborough, s’est brusquement écrasé, vendredi après midi, devant 10.000 spectateurs horrifiés : dix-sept cadavres ont été retirés des débris. L’avion, construit «elon des normes de l’O. T. A. N., avec la participation des industries de six pays de l’Organisation. faisait une démonstration de maniabilité à faible vitesse, en volant sur un seul de ses deux moteurs à turbo-propulsion. Alors qu’il décrivait des cercles, l’appareil a paru glisser sur le côté. Une aile a heurté un foyer social de la Royal Air Force, érigé sur le terrain. Le s secours Cinq camions de pompiers arrivèrent aussitôt et déversèrent de l’écume sur les débris en feu. Il fallut près d’une heure et demie d'efforts pour pouvoir s’approcher de l’épave. Dans les débris épars, on devait relever douze cadavres. Trois bâtiments proches ont été endommagés. Les sept officiers de l’Aéronavale française qui se trouvaient à bord de l'appareil ont été tués. Les autres victimes seraient des civils britanniques qui se trouvaient à l’intérieur AU «MONITEUR» BASKET-BALL Coupe de la Ligue Oxaco-V. G. Ostende 87—66 Le tournoi du Standard Standard-Avanti Bruges 88—79 Le «Moniteur» du samedi 2i sep tembre publie le texte de la loi con tenant le budget du ministère fies Affaires étrangères et du Commerce extérieur pour l’année budgétaire 1968. Un arrêté ministériel relatif aux contingents tarifaires. Un arrêté royal portant des mesures de mise en œuvre de ia directive du 25 juillet 1967 du conseil des ministres de la communauté économique européenne, visant la liberté pour les agriculteurs ressortissants d'un Etat membre, établis dans un autre Etat membre, de mu ter d'une exploitation à une autre. ou aux environs du mess incendié par la chute de l’avion. Les corps des victimes ont été transportés à la morgue d’Aldershot, pour identification. La catastrophe est la plus grave survenue au salon aéronautique de Farqborough depuis qu’en 1952, un prototype de chasseur à réaction s’est écrasé au milieu de la foule, faisant trente morts et soixante-trois blessés. Un appareil antisous-marin Le « Bréguet 1150 Atlantic » est un appareil de lutte antisous-marine à long rayon d'action. L'équipement électronique est américain et la firme française « Bréguet » a assuré l'assemblage final. Le premier appareil de ce type a volé en 1961 et le premier exemplaire opérationnel en 1965. Son rayon d'action est de 6.500 km et il comporte un équipage de douze hommes. Alors que le soir tombait, les pompiers continuaient à fouiller les débris fumants à la lueur des pro jeeleurs. « Il est possible qu'il y ait encore des gens là-dedans », a déclaré un membre des services d'incendie. Une catastrophe encore plus terrible a été évitée de peu : le foyer accroché par le « Bréguet » était quelques minutes à peine avant l'accident, bondé d'aviateurs de la R. A. F. qui sont ensuite sortis pour suivre les évolutions des avions. hibait dans les cafés populeux de la rue Haute, où il jouait du violon. » Une filature relais « Le rapport du bureau régional du Rassemblement wallon, écrivait M. Duvieusart, à qui j’ai^ soumis votre invitation et votre question, a estimé que toute manifestation du genre de'celle»que vous organisez, devrait l’être par les quatre mouvements wallons et par le seul intermédiaire de leur bureau. En l’occurrence, M. Perrin s’abstiendra. » Ainsi, à la réunion de Dampremy devra-t-on, se contenterdes seuls exposés de MM. Seron, bourgmestre de la localité, et Dussart, député communiste suppléant,' ,D’autre part, .M,. Cornet,. député bourgmestre de Montignies-lerTil- leul (P.L.P.) à adressé à M. Riboux, secrétaire de la délégation régionale des mouvements wallons de Charleroi, une lettre dans laquelle il souhaite que la réunion des élus wallons se tienne, le plus rapidement possible, étant donné la situation critique dans laquelle se trouve l’économie wallonne, mais sous l’égide du Conseil économique wallon. En effet, une réunion des chefs de groupes wallons doit avoir lieu au Sénat, le 3 octobre prochain, sous la présidence de M, Brasseur, gouverneur du Luxembourg et président du Conseil économique wallon, dans le but précisément d’étudier les modalités de contact entre cet organisme et les parlementaires wallons. « Dorénavant, écrivait, pour terminer M. Cornet, je n’assisterai qu’à des assemblées organisées par le Conseil économiqùe wallon, seul organisme officiel, à mes yeux, à pouvoir trouver une solution efficace à tous les problèmes qui accablent la Wallonie. » Vendredi, une - voiture de '.patrouille avait repéré, peu ; après 13 heures, le hors-la-loi qui, avec un compagnon, montait à bord d'une camionnette et prenait la direction du haut de la ville. Une filature discrète fut organisée par les inspecteurs qui, se relayant pour ne pas donner l’éveil- à . Colinet, le suivirent jusqu’à la place du Jeu-dc-Balle, où la camionnette - se rangea le long du trottoir, à proximité de magasins spécialisés dans‘la revente de disques. » • • Les deux hommes se dirigèrent immédiatement vers la boutique à l'enseigne du « Soldeur de disques », exploitée par M. Emile Vandonhou-, ten, au numéro 26 de la place, suivis sur les talons par les deux inspecteurs judiciaires, opérant 1 bien entendu en civil. ‘ . ’ Lorsque Colinet et son compagnon se trouvèrent bien occupés à discuter d’un choix d'enregistrements, les policiers entrèrent et, bloquant Ta porte, déclinèrent leur identité. — Police ! dit l'un d’eux au voleur évadé, Colinet ne résistez pas, vous êtes pris et en jnême temps-il lui passait au poignet le bracelet des menottes dont l’autre boucle, était déjà fixée à son propre avant-bras. Le repris de* justice mé r se laissa cependant pas:'appréhender;<rlî r sbr- tit de sa poche un‘revolver, tout-en se débattant avec une extraordinaire Ainsi se dessine, précisément, la position des élus wallons appartenant aux partis traditionnels et même au Rassemblement wallon. Us esti ment devoir attendre la rencontre de M. Brasseur avec les chefs de groupes parlementaires wallons, le 3 octobre prochain, pour mettre sur pied — sérieusement ■— la convocation générale, des élus wallons. Dès lors, on se demande, à Charleroi, si la grande réunion publi que, prévue pour le 2 octobre, à laquelle ont été conviées toutes les têtes de liste, lors des élections dernières, pourra se dérouler dans les conditions prévues. R. D. energie. II était " comme fou 'de', rage, racontait le disquaire; il lançait des coups de pied, griffait; mordait, tout en essayant de se libérer de sa chaîne. Revolver au poing Colinet, un grand gaillard solide, se battait en effet avec une hargne de forcené. Il avait déjà réussi à se libérer de l’étreinte de l'inspecteur auquel il était attaché et qui l’avait ceinturé et s’apprêtait à se servir de son arme, lorsque M. Vandenhouten lui saisit le poignet en essayant d’écarter le revolver. Mais, doué d’une force peu banale, le gangster dégagea son poing, fit basculer le second policier d’une ruade dans le ventre et, se tournant vers le disquaire, le pistolet braqué, lui cria: — Tire-toi ou je te lue ! — C’est à ce moment, a expliqué le policier qui avait été bousculé, qu’en me redressant j’ai vu le geste de Colinet et son air décidé à tout pour recouvrer sa liberté. J’ai dégainé mon pistolet de service et j’ai tiré, avec l’intention de blesser le bandit, pour qu’il ne mette pas ses menacés homicides à exécution. • Colinet, touché dans le bas-ventre, a laissé échapper son revolver, un * browning » de 7 mm 65 dont une balle se trouvait glissée dans lé canon, et s’est écroulé. Le policier auquel il était enchaîné se tenait la cuisse et son collègue, cruellement mordu à la main, après avoir désarmé le repris de justice, alla appeler une ambulance et avertir le parquet. NEW YORK CLOTURE DU 20 SEPTEMBRE La' tendance,, de clôture a été très soutenue. La séance a été très laborieuse jusqu’à l’ultime demi-heure, moment où le marché a réussi à enregistrer un petit gain net. Le volume des échanges, à 14 millions d’actions, est resté important bien qu’en nette régression par-rapport aux 17,91 millions de jeudi. Pendant toute la séance,’ de menus gains ont pu se maintenir, bien que les principaux indices aient enregistré de légers déchets jusqu’à la dernière demi-heure.Lundi èt mardi prochains étant de grandes fêtes juives, nombre d’opérateurs devront interrompre leur activité pour' cinq jours, compte tenu de la fermeture du mercredi. La plupart des écarts Importants ont été en relation .avec des situations spéciales. Læs compagnies aériennes ont conservé la première place parmi les actifs. Titres traités : 14.190.000 c. 17-910.000. Indices : Industrielles ........ 930.01 c.' 923.98 Rails .1 .. 262.39 c. 260.12 Services publics 131.01 c. 129.98 Actions .' 332.25 c. 329.78 Un témoignage Pour tin pilote, M. Hubert Leno, « le commandant de l'appareil, qui faisait une démonstration de vol sur un seul moteur, a effectué deux virages à droite à l'extérieur de la piste principale, puis a tenté de remettre en marche. Mais je ne pense pas que son moteur gauche ait redémarré. Il a alors viré à gauche à une altitude d'environ 120 mètres. Le :n plan gauche a basculé et il est parti en vrille. L'avion a heurté le toit d'un hangar et a fait un tonneau, démolissant un bâtiment dans une boule de feu. » Plusieurs voitures et camions qui se trouvaient parqués près de là ont été détruits par le feu. Alcan (25 5/8), 25 5/8; Amer. T. et T. (52 1/8), 52 3/4; Anaconda (48 3/4), 49; Atchison (33 1/2), 33 1/2; Bethl. Steel (29 7/8), 30’1/4; Boeing C» (54), 55; Can. Pacific (66 1/4), 66; Chrysler (68 1/4), 68; Du Pont (166 1/2), 168 5/8; Eastman (78 3/4), 77 1/2; Ford (53 1/2), 53 3/4; Gen. Electric (86 3/4), 86 1/8; Gen. Motors <83 3/4), 83 1/4; Gulf OH (81 1/4), 81 5/8; I. B. M. (335 3/4), 331; Inter Nickel (37 7/8), 38’ 1/2; Int. T. et T. (54), 54 3/8; Kennecott (39 3/4), 30 3/4: Martin (27 1/4), 27 1/8; Merck (84), 83 3/8; M, D. Douglas (46 1/2), 46 1/4; Royal Dutch (54), 53 3/4; Shell Oil (67 3/4), 68 1/8; Std O.N.J. (76 3/8); 76; Texaco (82 5/8), 83 1/4; Texas Inst. (105), 104 5/8; Union Carbide (44 3/8), 44 7/8; Unit. Aire (60 1/8), 59 3/4; U. S. Steel (40 3/4), 41 5/8; Amer. Petro (25 1/4), 24 1/8; Brazil. Light (19 1/2) 20 1/8. Opéré d’urgence Colinet et l’inspecteur furent conduits en toute hâte à l’hôpital Saint- Pierre — à deux pas du Vieux Marché — ou le chirurgien de service décida d’opérer immédiatement le bandit, grièvement touché, cependant que le policier, portant une éraflure à hauteur de l’aine, était mis en observation pendant quelques heures. Dans les poches du repris de justice, on découvrit encore un coup de poing américain arme particulièrement dangereuse -— et une réserve de projectiles. Le compagnon de Colinet, dès qu’il vit ia bagarre s’amorcer, s’éclipsa discrètement, en -abandonnantTa camionnette sûr les lieux. La police, qui n’avait aucune raison de l’arrêter, a cependant réussi à l’identifier et à l’appréhender à son domicile où il était rentré directement.  Au stade actuel de l’enquête, on ignore les raisons exactes qui menèrent les deux hommes dans le magasin de M. Vandenhouten, mais il semble admis qu’ils n’avaient pas du tout l'intention de pratiquer un hôld-up chez le disquaire. Un autre point n’a pas encore été éclairci non plus. Comment le policier a-t-il été blessé à Taine? —r L’expertise dira si Colinet a tiré une balle, a déclaré à ce sujet un des enquêteurs, mais il est plus que probable que le projectile tiré par l’inspecteur a frôlé la cuisse de son collègue qui essayait de Maîtriser le repris de justice, avant de le blesser. L. L. Un bébé se noie dans une citerne à Bunsbeek Le petit Danny Vandeveldè, âgé de 2 ans, s’est noyé vendredi: matin, dans une citerne située derrière la maison paternelle, à Bunsbeek.'C’est en jouant que le garçonnet est tombé dans la citerne. Transporté à la clinique de Tirfemont, l'enfant' e$t décédé. ... les efforts de réanimation étant demeurés vains.’ v '