JEUDI H AOUT 1969 - LE SOIR Hurlements de joie, sirènes et confettis Le conflit au MoyenOrienfl Accueil délirant de New York M ,wn,ul8 une tonire-piainte pour les conquérants de la Lune en¥en ,e liban Armstrong, Aldrin et Collins ont ensuite été reçus au siège des Nations Unies New York, 13 août. (A. *-.) La multitude de New-Yorkais qui avait suivi le voyage solitaire d’ « Apollo-11 » vers la Lune, s’est déplacée, mercredi, ptiur accueillir Neil Armstrong, Edwin Aldrin et Michaël Collins. Les trois hommes n’ont pas re- trouvé une mer de Tranquillité, mais un océan humain, agité, coloré' et pittoresque. Venant de Houston, à bord de l’avion présidentiel < Air Force-1 » dû accélérer son allure. Ce faisant les voitures provoquaient un tour billon de papiex's. Réception à l’Hôtel de ville Arrivés sur la place de l’Hôtel de ville, les astronautes ont eu droit au tapis rouge et aux hurlements de jeunes gens. L’hymne américain, « The star spangled banner », repris en chœur île "«r*—r-v-- ,'.|par la foule, salua l’arrivée des as Us sont arrives par une journée, tronautes. Ceux-ci, couverts de côn- belle et ensoleillee, a 9 h 43 (14 h 43,lfetti, souriaient et saluaient de la Sous le déluge des papiers et des serpentins, les rues de New York paraissaient plongées dans le brouillard. (Téléphoto.) heure belge) à l’aéroport Kennedy, accompagnés de leur femme et de leurs enfants. Un hélicoptère des « Marines » les a ensuite mené à l’héliport de Wall Street où ils ont été accueillis par M. John Lindsay, maire de New York. Leur premier contact avec la foule, après leur longue quarantaine a été particulièrement chaleureux. Les étudiants du collège * Pace » avaient déployé une immense banderole sur laquelle on lisait « Le collège Pace salue l’équipage d’ « Apollo-11. » Les drapeaux des Etats-Unis, de l’Etat de New York et de la ville de New York avaient été placés sur tous les lampadaires autour de l’Hôtel de ville. Les véhicules de la police étaient ornés de macarons aux couleurs d\« Apollo-11 » : rou . ge, blanc et bleu. Dans le port, les remorqueurs ont salué les astronautes en faisant. retentir leurs sirènes! Les’autres embarcations se sont jointes à eux, provoquant ün vacarme indescriptible. Toutes les cloches des églises sonnaient. Pluie de confettis et de serpentins A l’héliport de Wall Street, les trois hommes ont pris place à bord d’une limousine décapotable au côté de M. Lindsay, et du D r Thomas Paine, président de la N. A, S. A. Le cortège officiel a pris la direction de l’Hôtel de ville. C’était alors la fameuse * tickes tape parade », réception traditionnelle que la ville de New York réserve aux héros nationaux. Les astronautes ont traversé lentement Wall Street sous les applaudissements de la foule. Les employés des chantiers de construction ont cessé de travailler pour les applaudir. La foule devait devenir de plus en plus dense. A Stone Street, les trottoirs étaient noir de monde. Nombreux étaient ceux qui brandissaient des drapeaux américains tandis que d’autres prenaient des photos. La police qui veillait au maintien de l’ordre a été prise également sous une pluie de confettis. Des enfants, enthousiastes, saluaient de la main les héros du jour. Lorsque les astronautes ont pris la direction de Broadway, l’avenue a été bientôt couverte de banderoles, serpentins, confettis. La foule se pressait sur deux à trois mètres sur le parcours. Par moment, la pluie de confettis et^de papiers était si dense que l’on se serait cru en plein blizzard. Les trois hommes étaient manifestement très heureux de l’accueil qui leur avait été réservé par la foule. Des milliers de personnes, portant des macarons « Apollo », agitaient des drapeaux américains. La chaussée était couverte de riz, de cartes d ordinateurs et de confettis de machines électroniques. Un orchestre de la marine a joué Pédant le passage des astronautes * This îs my country » (Ceci est mon pays). Le cortège, pouf ne pas prendre du rétard , sur l’horaire, a main lorsqu’ils sont entrés par la porte arrière de l’Hôtel de ville. Les astronautes se sont rendus ensuite, pendant quelques instants, dans le bureau du maire. Environ dix mille personnes les ont applaudis lorsqu’ils sont sortis de l’Hotel de ville, accompagnés par M. Lindsay. Le maire de New York a présenté ensuite le cardinal Terrence Cooke, à la foule. Le prélat a salué les trois astronautes, rendant hommage à l’acte de courage qu’a représenté Nations Unies, 13 août. (A.F..P). Israël a déposé mardi soir une contre-plainte « pour agression intensifiée de la part du Liban »■ et demandé à son tour une réunion du conseil de sécurité. Le conseil devait se réunir mercredi à 22 h pour examiner la leur exploit spatial et à ce qu’il ap-1 P^ a * n ^ e libanaise contre Israël, porte à l’humanité toute entière. Puis le maire a remis des-médailles d’or de la ville de New York aux astronautes. Armstrong a déclaré « Au nom des milliers de personnes participant au programme Apollo dans le pays, je tiens à dire que c’est un privilège pour moi d’accepter cette médaille ». Aldrin n’a pas caché son émotion : « Jamais dans ma vie, a-t-il dit aux New-Yorkais, je n’ai été aussi boule- D'après Tel-Aviv Bombardement du territoire israélien par des batteries situées au Liban Tel-Aviv, 13 août. (A.F.P.). . . .. . . , -, Le territoire israélien a été bom- verse par cet accueil venu du fond barde à nouveau dans la huit de dé votre cœur ». I mardi à mercredi par des batteries Quant à Collins, qui a rasé la installées au Liban, a déclare un moustàche qu’il avait laissé pousser I porte-parole de l’armée israélienne, au cours du voyage lunaire et qu’il | D . es obus de mortier et de fusées arborait encore mardi à Houston, j katiouchka ont été lancés à partir lors d’une conférence de presse, il |? u territoire libanais contre la ville o’ôcf KAi*nA n ~ n 11 Sf/ÎAl IPtlDP H A If irio+K Les forces israéliennes ont ri-1 posté, a déclaré le porte-parole, ajoutant qu’il n’y a pas eu "de victime du côté israélien. Cette attaque est la troisième provenant du Liban depuis le début de la semaine. A Beyrouth, l’affirmation israé- lif nne est qualifiée » dénuée de tout [ fondement L’aviation israélienne pilonne des positions jordaniennes Amman, 13 août. (A. F. P.) Quatre avions israéliens ont afcta que à la mitrailleuse et au napalm des positions de l’armée jordanienne situées dans la région du pont de INFORMATIONS GÉNÉRALES TRAVAILLANT POUR UNE « PUISSANCE D’EUROPE CENTRALE L’ESPION ARRÊTÉ A L’0.T.A.N. avait accès aux secrets atlantiques Francis Roussilhe, père de trois enfants, a été inculpé de trahison » l’Emir Abdallah (au nord de la mer 1’O.T.A.N. arreté alors qu’il Morte) a annoncé à Amman un etait porteur de documents secrets porte-parole militaire. Le porte- destinés à une puissance d’Europe parole a ajouté que le raid avait centrale, a été révélée mercredi, duré cinq minutes. Les batteries I II s’agît de Francis Roussilhe, anti-aeriennes jordaniennes, a-t-il J âgé de 40 ans, marié et père de précisé, sont entrées immédiatement trnîc enfante en action et aucune perte n’est à 1 ** eniams * déplorer du côté jordanien. , „ . ... ., , Selon Tel-Aviv, ce raid a été dé-l Fl ?ncis Roussilhe était employé au Paris, 13 août (A. P. et À. F. P.), j Francis Roussilhe a été déféré, L’identité du fonctionnaire fran- mercredi, en fin d’après-midi, de- s’est borné à déclarer : « C’est agréa- is raehenne de Kirjath Shmoneh et le denché suite à des tirs d’artillerie l?? rvic ®? de traduction de 10.T.A.N. ble d’être parmi vous, dans votre village de Kfar Yuval. let de blindés u avait ete recrute en 1952 comme cité ». ' - ' roneotypiste, a l’époque où l’organi- « Nous vivons l’un des grands moments de la ville de New York, a| déclaré le maire. Nous avons accueilli de nombreux voyageurs auparavant — des hommes qui ont na-1 vigué autour du monde, des hommes qui ont survolé en solitaire l'océan. Mais, aujourd’hui, nous honorons trois hommes qui ont établi le premier lien entre la Terre et les étoilés. Aujourd’hui, nous honorons trois hommes qui ont affirmé le meilleur de ce que nous avons en nous. offert° aujourdqfuï Ne S 'es ^applaudisse 3 don( * e *™lf> h V avait, d’un côté, quel- ments ses doges ses médaiües sà ?. Me f tr0ls ï ents catholiaues et, de eloh-fe fcîlnsé nar %. mS ™ « 1 a , u£r ?> quelque trois cents policiers, fab P » se P3r Ce qUe vous bleues de temps à autre par trois trois avez iait. » | cents autres . . à ht •• fi . | Telle est la première vérité qu’un Aux nations Unies observateur honnête se doit de sou- _ , .. , ligner. L’acharnement des combat- Par la suite> les astronautes se sont \tünts u 3 en a pas moins compensé rendus au siégé des Nations Unies,llargement leur petit nombre. Et les ou ils ont rencontre M. Thant. \abords du Bogside, le hideux quar- C est en vente, un plaisir pour ] tier où commence le ghetto catho- moi d accueillir trois pionniers aux lique de Londonderry, présente bien Nations Unies, aujourd’hui », a dé-\ aujourd’hui l’aspect chaotique d’un îtr 6 mu Se< ^ re t au L e Â ei ? er ^' champ de bataille jonché de pavés, M. Thant s est déclare particulie- de débris de verre, de projectiles de rement _ satisfait que les astronautes toutes sortes et couvert d’un véri- aient placé une plaque sur la Lune, \ table nuage de gaz lactymogènes„ indiquant « Nous sommes venus I 11 n 3 y a cependant ni immeubles* dans un esprit de paix, au nom de ni même de voitures, incendiés ou * A Unai î*'~ ’• ,, , , , , Idétruits, ni morts ni blessés graves Armstrong a déclaré, de son cote, I sauf deux agents de police qui' ont aux « représentants distingues de la 1 planète Terre », qu’il espérait que le problème de quitter la Terre pourra être réglé mais également le pro blême de partager la Terre ». M. Thant a remis des plaques aux astronautes -, qui, en échange, lui ont donné un double de la plaque laissée sur la Lune. Les trois astronautes et leurs fa milles ont ensuite quitté New York à destination de Chicago, à bord de l’avion présidentiel. Après les cérémonies de Chicago, l’équipage d’Apollo~ll se rendra à Los Angeles pour assister au dîner officiel que leur offrira le président Nixon, LES EMEUTES EN IRLANDE Acharnés mais peu nombreux (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGEJ Au plus fort de la bataille de Lon- L’appel de M. Lynch et le refus de Londres NEW YORK CLOTURE DU 13 AOUT La séance débuta, une fois de plus, sur une note fort décevante, et le recul se poursuivit durant une bonne partie , la Journée. En cours d’après-midi, toutefois, un redressement technique d envergure modifia la situation. A la re ’. le ra PP° rt déchets-gains fut de 760 contre 500, mais en cours de séance, Jfî taux avait été de trois contre un. Titres traités : (>.910.000 c. 7.870.000. Indices : Industrielles ....... go9.13 c. 821.54 £ aiIa 195.99 c. 196.73 Services publics 113.98 c. 113.91 Actions 274.76 c. 275.75 ,-Alcan (251/2) 231/2; Amer. T. and T. cT > , 5 % s ,^ n ,? co Ü lda (28 5/8) 28 7/8; Bethl. Steel (311/4) 30 5/8; Boeing Co (30 7/8) 20 3 / 4 ; Can. Pacific (66 3/4) 661/2; Chrysler (371/2) 361/2; Du Pont (1231/2) 1231/2; Eastman (74) 74 3/8; FPjd (431/4) 44 1/2; Gen. Electric (83) a 2 3 /8: G en. Motors (72) 70 7/8; Gulf OU (351/4) 36; I.B.M. (3301/21 335- Inter Nickel (34) 341/8; InhT. and T. (481/2) 47 5/8; Kennecott (39 7/8) 381/2; Martin (19 7/8) 20; Merck (913/4) 92; MD Douglas (26 3/4) 261/2; Pfizer (813/8) 811/2; Royal Dutch (45 3/4) 46; Santa Fe (27 1/4) 26 VS; Shell Oil (56) 58; Std O.N.J. (701/4) 691/2; Texaco (33) 33- Texas Inst. (1211/4) 129; Union Carbide rt2,1/4) 42 3/8; Unit. Aire. (48 1/2) 45 3/4; U.S. Steel (38 3/4) 383/4; Amer. Petro ( 301/2)301/4; Brazil. Light (16 3/8) 16 1/4, Une allocution de M. Giscard d'Estàing Appel au civisme des Français (De nos services parisiens.) Paris, 13 août. Convaincre .les Français qu’une dévaluation de douze pour cent ne doit pas entraîner unê hausse automatique identique pour les produits de consommation, même importés, les appeler au civisme et à la discipline, telle était la tâche que s’était fixé, mercredi, le ministre des Finances et de l’Economie, M. Valéry Giscard d’Estàing, à l’occasion d’une intervieuw improvisée à la télévision. Très ^ détendu, devant un tableau noir d’école, la craie à la main, pour y inscrire les chiffres à l’appui de ses arguments, M. Giscard d’Estàing a tenu a rassurer les Français. < La dévaluation a été une réussite technique. Grâce au secret, il n’y a pas eu de spéculation depuis le début de la semaine, les rentrées de devises ont atteint 40 millions de dollars, c’est la spéculation qui est perdanté. » Le succès ou Téchec de la déva luation, poursuit-il, dépendra cepen dant des prix, ils ne devraient pas augmenter de plus d’un pour cent d’ici la fin de cette année et de deux pour cent au cours de 1970. Pour équilibrer le budget de 1970,‘ le gou vernement doit, certes, freiner les subventions aux secteurs publics déficitaires, mais M. Giscard d’Es- taing a promis que ce freinage ne serait pas plus important que celui qui aurait été opéré s’il n’y avait pas eu de dévaluation. Pour les autres prix, c’est sur le ciVisme des Français, la discipline des producteurs, des commerçants et, surtout, des consommateurs, que le ministre compte pour empêcher une valse des étiquettes lorsque le 15 septembre prochain sera levé le blocage des prix qu’il vient de décréter. Le gouvernement a des moyens de contrôle, mais les consommateurs doivent faire eux-mêmes leur police. En tout cas, s’il y a des abus, des sanctions exemplaires seront prises. » C’est sur un appel aux Français, à leur sens du devoir et à leur esprit de discipline que le ministre a conclu en s’affirmant, pour sa part, résolument optimiste quand au succès de l’opération de redressement engagée. J. MONTARDAT. ,0 Sabotage La république d’Irlande du Sud a demande à la Grande-Bretagne de faire intervenir des troupes des Nations Unies en Irlande du Nord pour maintenir la paix, a annoncé, mercredi soir, le .'Premier' ministre de l’Irlande,- M. Jack Lynch, à la télévision. Il a ajouté qu’il avait demandé à la Grande-Bretagne de revoir immédiatement la Constitution de i’Ulster, qui se trouve dans un état de désintégration et que son pays,ne pouvait accepter l’intervention de troupes britanniques pour maintenir l’ordre en Irlande, du Nord. Il a insisté pour que les attaques de la police cessent à Londonderry. M. Lynch a déclaré qu’il avait donné des instructions à l’arbiée'' irlandaise pour 'installer dés ho-"*’ pitaux de campagne à la‘frontière entre l’Irlande fet I’Ulster pour soigner les blessés d’Irlande du Nord qui refuseraient de se faire soigner dans les hôpitaux de leur pays. Comme il fallait s’y attendre, la Grande-Bretagne a rejeté la proposition du Premier ministre de l’Irlande du Sud de faire intervenir des forces des Nations 1 Unies en Irlande du Nord- Resserrement du crédit aux Etats-Unis Washington, 13 août. (A. F. P.), La réserve fédérale des Etats-Unis a décidé, mercredi, de soumettre les emprunts des banques américaines sur le marché de l’Eurodollar à une obligation de réserve de 10 %. La mesure, qui sera applicable à partir du mois prochain, vise à ralentir les-emprunts que les banques américaines font par l’intermédiaire de leurs filiales européennes en raison du resserrement du crédit aux Etats-Unis. Augmentation du taux d’escompte en Italie Rome, 13 août. (A. F. P.) Le ministre du Trésor annonce que la Banque d’Italie a augmenté son taux d’escompte de 0,50 %. En conséquence, le taux d’escompte minimum" passe de 3,50 %. à 4 % et le taux maximum passe de 5 à 5,50 %. Par ailleurs, le taux d’intérêt sur les avances pratiqué par la Banque d’Italie passera de 3,5 à 4 %. Deux trains entrent en collision en Tchécoslovaquie w • Prague, 13 août (A. P.). Une véritable guerre des nerfs sel déroule en Tchécoslovaquie à l’approche de l’anniversaire de l’intervention militaire. M. Stroungal, bras droit de M. Hu- e£e brûlés par des cocktails molotov. sak, chef du P. C. tchécoslovaque, a chacun reste sur ses positions. critiqué la distribution de tracts U'® police à l’entrée du Bogside, où « contre l’Etat » mais également « la eI J e ne tente pas de pénétrer, les propagation de rumeurs et les actes défenseurs catholiques sur le toit visant à affaiblir l’économie tché- d,’un grand immeuble qui marque le coslovaque et le système d’approvi-1 début du. Bogside et derrière les sionnement ». amas hétéroclites qui leur servent Selon certains observateurs, une barricades. grave collision de trains de mar- Les troupes sont en mouvement chandises, survenue, mardi matin, dans la cité de la folie titre un jour- pres de Cierna-Nad-Tisou, qui a eujwzl de Londre l’Evening News. Troisi sation atlantique avait son quartier général à Paris. Pour photocopier les documents qui passaient par ses maiiis et les communiquer a ses agents, il avait reçu un matériel complet de photocopie. H avait également reçu des sommes importantes pour ses « indiscrétions ». Roussilhe avait accès à la-plupart des secrets atlantiques y compris les secrets militaires intéressant l’espace, apprend-on dans les milieux Après avoir exagéré dans un sens, | proches de l’O. T. A. N. Ses activités l’on aurait cependant tort d’exagérer | en faveur d’un pays de l’Est non en- dans l’autre. La tension et le malai- core spécifié, duraient depuis plu- se sont réels, certes, et les solutions sieurs années. H aurait livré, ajoute- plus éloignées que jamais. t-on dans ces mêmes milieux, plus Mais, les récentes émeutes sem- de sept mille documents confiden- blent bien avoir débordé le cadre de tiels ou secrets. l’action politique pour n’être plus L a été arrêté par les services de que dé la sauvagerie grattiite. contre-espionnage belge lé 4 août à ^ Certains dirigeants catholiques \ 18 heures, à la sortie du bureau. s’en rendent compte et craignent que de telles manifestations ne nuisent à leurs objectifs profonds et justifiés. Pour Bernadette et ses compagnons, il ne s’agit de rien moins que dû renversement total des structures sociales existantes. Pour les extrémistes protestants, de leur maintien le plus strict. Le Premier ministre, M. Chiches- ter-Clark, en arrivant au pouvoir, a promis la suppression future du vote censitaire à l’échellon local, principale revendication des catholiques.  Ceux-ci n’ont pas poussé aux troubles actuels, qui ont commencé par un défilé de protestants célébrant la victoire .de Guillaume d’Orange sur les troupes papistes de Jacques II. Mais, il est maintenant évident que leurs éléments les plus militants, menés par M lte Devlin, cherchent à profiter au maximum du climat créé par les bagarres. Un état d’anarchie nuirait fatalement au régime. C’est pour cette raison que certains, dirigeants lancent de nouveau l’idée d’une intervention directe des troupes ou de la police britanniques, sachant bien qu’une telle intervention soulèverait tout ce que l’Irlande du Nord compte de catholiques.  Ainsi, le conflit, d’abord religieux et presque racial — puisque- les catholiques . sont Irlandais, tandis que l.es protestants,, dans leur grande-majorité, sont Anglo-Saxons ou Ecossais. ~ a revêtu.maintenant un-aspect politique. En gagnant en virulence, il a peut être aussi perdu en ampleur. vant le parquet de la Cour de sûreté de l’Etat par les enquêteurs de la D. S. T. (Direction de la surveillance du territoire), qui l’interrogeaient depuis trois jours. Francis Roussilhe a été inculpé de trahison par le juge d’instruction de la Cour de sûreté dé l’Etat, M. Le loir, qui l’a placé sous mandat de dépôt a la prison de la Santé. L’article 72 du code pénal punit de mort tout Français qui livre à une puissance étrangère ou à ses agents un secret de la Défense nationale.  Francis Roussilhe a deux adresses, l’ùn à Paris, 11, rue Villedo, l’autre à Bruxelles, 112, rue Gustave De- manet. A Paris, la D.S.T. enquête L'espion a été surpris la nuit dans les locaux de l'OTAN Paris, 13 août (Scoop). Ce fut un vrai roman policier. Une voiture freine rue des Saussaies. Un personnage encadré de plusieurs policiers franchit rapidement la porte de la D.S.T. (Direction de ■ la surveillance du territoire, services de contre- espionqage français). Ainsi a commencé, mardi, à Paris, la plus importante affairé d’espionnage à haut lieu que le fonctionnaire français qui vient d’être arrêté en Belgique, aurait continué d’une façon ou d’une autre lès agissements de l’espion arrêté en 1963. D’après, un porte-parole de l’O.T. A.N., le fonctionnaire français a été surpris la nuit dans une partie du quartier général de l’O.T.A.N. où il n’avait pas le droit de pénétrer. Il n’a pu fournir aucune explication Des extrémistes du V.M.O. saccagent un restaurant à Schoten Le tenancier se permettait de distribuer à sa clientèle des vignettes prônant la fraternisation entre Flamands et Wallons de lourdes conséquences pour lé trafic ferroviaire, pourrait avoir été délibérément provoquée ou être l’œuvre d’un ouvrier négligent. Les dégâts provoqués par cette collision s’élèveraient selon l’agence C. T. K., au chiffre astronomique de cinq milliards cinq cénts millions de francs. En outre, les activités de la gare de Giema-Nad-Tisou, par où passe une grande partie des échanges commerciaux entre l’Union soviétique et la Tchécoslovaquie ont été gravement perturbées. En page 6 : les courses à Sterrebeek cents soldats ont, en effet, occupé, mercredi matin, le bâtiment d’une ancienne école militaire, à l’extérieur de Londonderry. Et, a part les trois cents combattants de garde sur leurs barricades, les 118.000 autres habitants de Londonderry vivent dans la tension, certes, mais aussi, en fait, dans le calme. Sur les barricades, on aperçoit tantôt Bernadette Devlin, député, ou Eamonn Maccann, coleader du mouvement des droits civiques, tantôt deux couples de français et deux autres d’Allemands. Aux dire de la policé, il y a aussi, parmi les trois cents manifestants, des militants contestataires anglais. Ce qui est certain, c’est qu’il y a beaucoup de jeunes, de très jeunes, dont plusieurs ont à peine onze ans. Nouvelles violences mercredi soir Londonderry, 13 août (A.F.P.). Une nouvelle flambée de violence a éclaté, mercredi soir, à Londonderry. A 21 h 30, les policiers ont cede sous la poussée des manifestants. Subissant un tir nourri de « cocktails Molotov », ils ont été. contraints de se replier en lançant des grenades de gaz. L’agitation s’est étendue, au cours de la soirée, a deux villes nouvelles: Newry, dans le comté de Dur- ham, et Lurgan, à 36 kilomètres de Londonderry. Le nombre des policiers blessés à Londonderry atteignait, mercredi spiri 199. Un commissariat de la capitale a été attaqué par les manifestants, à coups de pierres et de projectiles divers. 10.T.A.N. depuis l’affaire Georges | satisfaisante sur sa présence en cet raque. endroit et à cette* heure. Aussitôt j, révoqué, il a été remis aux autorités 1 P e , ut -^ re d ailleurs un belges qui l’ont à leur tour livré rebondissement. On murmure en aux autorités françaisès. Les conventions passées entre les pays membres de l’O.T.A.N. précisent en effet que * tout fonctionnaire do cette organisation, ressortissant d’un pays membre, qui se voit convaincu d^inxraction aux règlements de sécurité doit répondre de son |acte devant la justice de son pays». Six ans après Georges Paque Coïncidence curieuse : l’homme est arrivé dans les locaux dé la D.S.T. six ans, jour pour jour, après l’arrestation_ de Georges Paque. Le 12 août 1963, les inspecteurs de la D.S.T., qui, depuis plusieurs mois, filaient discrètement Georges , , , .Paque, 49 ans, chef des services de patron, M. John-Klint, aiiait de table presse de l’O.T.A.N. (alors installée en table faire un bout de conversa- porte Dauphine), le prenaient sur tion et en profitait pour distribuer le fait et l’appréhendaient. Le fonc- ies vignettes de l’amitié, lorsque, tionnaire avouait sans difficulté que par petits groupes de quatre ou depuis 1944 il espionnait pour, le c A nt l' ,V n véritable flot de clients | compte des services secrets soviéti- s installa dans la grande salle et ques. - prit place autour des petites tables Les documents confidentiels livrés du café. par Georges Paque portaient tous Voila une société qui est sur des secrets militaires et étaient encore bien tard en route, fit re- [ liés dans les derniers temps à l’armement atomique. En 1961. Paque avait donné aux Russes le plan de riposte de la France en cas d'agression soviétique sur Berlin-Ouest. Une de ses dernières informations portait sur l’installation de radars américains en Turquie. - . « C’est par conviction que j’ai agi pour empêcher une nouvelle guerre mondiale»-, avait déclaré GeOrgesï Paque. L’espion, en effet, n’avait reçu de ses employeurs, en dix-neuf .ans, que de petites sommes dont«le 'total ne dépassait pas la valeur de 120.000 francs belges. Ancien normalien, agrégé d’italien et licencié d’anglais, Paque avait très vite quitté l’enseignement pour la politique. Il avait traversé, de nombreux ■ cabinets ministériels avant d’accepter le poste de chef du service de presse de l’O.T.A.N. •Très intelligent, spirituel, brillant, l’ancien professeur, un peu bohème, avait abandonné depuis quelques | années son scepticisme nonchalant La pièce d'eau, qui entoure le restaurant construit en forme de bateau a dû être vidée et complètement nettoyée. Les vandales y avaient jeté le mobilier et badigeonné les bords du bassin avant d’y déverser le surplus de goudron. I Le 8 juillet 1964, devant la Cpür avait, à leurs yeux d’extrémistes marquer le tenancier en s’appro- réclamait la pSne de V mort ë confre Une cinquantaine de voyous, tous embrigadés selon leur propre aveu dans les milices du V.M.O. (Vlaamse Militantenorde) cette troupe de choc de la Volksunie; ont attaqué lundi en fin de soirée un café-restaurant, le ! Boby- Land, 264, chaussée' de Brecht, à Schoten, près d’Anvers, et l’ont totalement saccagé parce que l’exploitant, M. John Klint à l’O.A.S appartenir fanatiques, commis le crime de distribuer à sa clientèle des vi guettes autocollantes représentant sur fond aux couleurs nationales, un coq wallon et un lion flamand s’embrassant. fraternellement. Il était près de 23 h 15 et dans l'établissement une douzaine de clients étaient paisiblement attablés cependant qu’un organiste meublait l’ambiance de musique douce. Le Un enorme scandale politico-financier Dans le quartier du « Dam », à Amsterdam LA POLICE ARRÊTE 138 «beatniks» et «hippies» Amsterdam, 13 août. (A.F.P.) I contestataires. Les tenaqeiers de bars La police d’Amsterdam a procédé, et d’établissements de nuit situés au cours de la nuit de mardi à mer- ! dans les quartiers voisins avaient credi, à l’arrestation de cents trente huit « beatniks », < hippies » et autres jeunes errants, a-t-on appris, au commissariat central de la capitale néerlandaise. C’est vers quatre heures du matin que plusieurs dizaines de policiers ont procédé au nettoyage des avenues conduisant au célèbre palais royal du Dam. L’opération, qui, selon la police, n’a pris qu’une heure à peine, s’est déroulée sans incl dent. Parmi les personnes appréhendées, on dénombre cinquante-deux étrangers, démunis d’argent et de papier d’identité, ainsi que treize mineurs et treize jeunes gens qui étaient en possession de stupéfiants. Les « beatniks »qui, depuis plusieurs semaines, avaient pris, possession de la place du « Dam » et campaient à la belle étoile, avaient été courtoisement priés, mardi matin par les ouvriers de la municipalité, de quitter les lieux afin de leur permettre de nettoyer le monument national. "Au cours de la nuit, ne pouvant rejoindre Iç « Dam », encerclé de barrières métalliques et devant lequel une dizaine de policiers montaient la garde, les trois cent « beatniks » hollandais et étrangers s’étalent dispersés par petits groupes sous les arches des galeries du « Rokin », la principale avenue menant au c Dam », et sur les marches de la bourse d’Amsterdam. Jusqu’à ce jour, ni la police, ni*les autorités municipales, n’avaient pris de mesures,pour déloger les jeunes mënacés sérieusement, le week-end dernier, de procéder au nettoyage de la place si la police ne s’en chargeait pas. Ces jeunes gens, estimaient-ils, portent atteinte au tourisme et donc à leur négoce. La police d’Amsterdam a pris! d’importantes mesures pour interdire à la jeunesse contestataire, les accès au monument qui a été a nouveau ouvert au public en début d’après-midi. Alpinistes japonais à l'assaut de l'Eiger La Petite Scheidegg (Suisse), 13 août (A. F.P,). Il a été très difficile d’observer, mardi, les alpinistes japonais qui tentent, depuis le 16 juillet, la première « direttissima » estivale de la face nord de l’Eiger. Le temps était complètement bouché et de violents orages ont éclaté pendant toute la journée, sur la région de l’Eiger. Toutefois, à la faveur d’une brève éclaircie, les observateurs postés à la Petite Scheidegg, au pied de l'Ei- ger, ont aperçu le second groupe des Japonais qu’ils ont situé à quelque 150 mètres du sommet (altitude 3.974 mètres). Les six Japonais sont divisés en deux groupes. Le premier fait l’escalade en tête alors que le second transporte le matériel. le nom de l’Opus Dei associé à l’affaire Mafesa, en Espagne Madrid, 13 août. ; La presse espagnole unanime exigé dgs explications sur l’énorme fraudé- monétaire que constitue T « affaire Matesa », alors que les milieux officiels gardent le silence le plus absolu sur cette affaire. L’entreprise Matesa, machines textiles du nord de l’Espagne — qui compte treize ans d’existence — a fraudé à la Banque Nationale (Banco de Credito Industrial) des sommes qui, calcule-t-on, doivent atteindre 11 milliards 500 millions de pesetas (environ, 10 milliards de francs). Les directeurs de Matesa, M. Juan Vila Reyes — homme très populaire pour avoir été président du club de football espagnol de Barcelone — son frère Fernando et son beau-frère M. Salvat, ont été incarcérés. Matesa, dont l’activité était d’effectuer des recherches sur les machines textiles et de les fabriquer, avait été fondé en 1956 à Pam- pelune avec un capital social de deux cents millions de pesetas. En réalité, elle se consacrait à la fabrication et à l’exportation de métiers à tisser sans navettes, Iber, de brevet français. En 1968, l’entreprise a porté son capital à six cents millions de pesetas. La fraude dont ' Matesa est résponsable, vient de ce que l’en- ;reprise a reçu des crédits pour l’exportation alors qu’en réalité elle ne vendait pas les machines qu’elle exportait, mais les emmagasinait dans les trente succursales qu’elle avait montées à l’étranger. Selon «. El Alcazar », quotidien madrilène qui exprime les points de vue des anciens • combattants franquistes, •quelques postes de direction de Watesa sont occupés par des membres influents de l’institut séculier de l’Opus Dei. Le premier directeur de Matesa a été M. Juan Sinebra, ancien directeur général du ministère du Commerce, aujourd’hui directeur de l’Institut supérieur de ''entreprise qui appartient à l’Université de Navarre de l’Opus Dei. Au cours de l’année 1968, Matesa a reçu 5 milliards 294 millions de pesetas du Banco de Credito, Indus trial, chiffre correspondant à 93,7 pour cent des crédits alloués pour l’exportation des machines textiles. L’opinion publique se ’emande comment une somme d’une telle importance a lu être accordée à une entreprise ' qui possède un capital s’élevant seulement à six cents millions .de. pesetas, sans réaliser auparavant une enquête minutieuse sur ses activités. L’affaire Matesa peut avoir, de graves conséquences politiques. La polémique bien connue" entre le secteurs « sociaux » du régime, spécialement les phalangistes, partisans de la nationalisation de la banque et les * technocrates », partisans de la banque privée, a rebondi. "Les technocrates disent non sans raison qu’une banque privée n’aurait pas accordé de telles sommes sur les seules garanties offertes par Matesa. Les .« sociaux » rétorquent que la nationalisation de la banque entraîne un contrôle public de celle- ci, ce qui n’a pas lieu avec les banques nationalisées espagnoles. Deux autres affaires étouffées L’affaire Matesa constitue le troisième scandale qui éclate en moins de trois mois sans que des explications officielles aient été fournies. En effet on n’a jamais su qui étaient les véritables auteurs du * rapt » de la petit-fille du général Trujillo et du fils d’un homme d’affaires espagnol bien connu et très lié à certains secteurs du régime. De même, le silence plane sur les noms des membres du conseil d’administration de l’entreprise immobilière qui construisit dans le village San Rafaël un édifice dont l’écroulement devait causer la mort de près de cinquante personnes. Cependant, plusieurs « députés » avaient demandé aux Cortès de présenter un ' rar port sur cette affaire à l’opinion publique. Malgré ce3 exemples, le quotidien madrilène « Informaciones » assurait qu’une note officielle concernant l’affaire Matesa sera publiée après le Conseil des ministres qui se réunit ce jeudi à La Corogne. chant de l’organiste, c’est le mo- Georges Paque accusé de trahison, ment de montrer ton talent de Le verdict : détention à perpétuité, musicien ». iLe 28 mars 1968, à la prison centrale T .... . . , .de Melun, le condamné apprenait Le mobilier brise . . que sa peine était commuée en vingt Les nouveaux arrivants comman- ans de r ® clus * on * dèrent à boire puis quand tout le monde fut servi, celui qui visiblement commandait la manœuvre ap- i„ j in , pela M. Klint. D apres la carte de 19 heures Avez-vous encore de ces belles vignettes ? questionna-t-il. Certainement je vais vous en apporter, répondit le restaurateur. Allez vite et ramenez tout le BULLETIN DU TEMPS stock, ajouta l’homme, n’en oubliez | surtout pas. Nous sommes du V.M.O. et il faut que ces provocations frans- quillonnes cessent. D’abord on va| vous nettoyer le café de toutes ces * saletés ». Et, sur un geste du « chef », mal- Belles éclaircies Rares averses Situation atmosphérique générale c»,. • i Ur un QU * cne 5 *» mal- Entre une zone de haute pression qui gre les protestations du tenancier s’étend de la " Scandinavie à l’est de qui voulut expliquer qu’il n’avait l’Europe et une zone complexe de bas- aucun dessein politique, mais que, | ^ P ress, °b située sur le Proche-Orient, pour lui. Wallons et Flamands circ «tent sur nos régions, des courants étaient tous Belges à part entière mantimes avec une faible tendance aux les cinquante individu S P se^levèrent "^mérides pour le 14 août avec un ensemble tout militaire et| Anvers : marées hautes à 4 h 40 et à se mirent en devoir de briser chai- 16 h 55 (cotes 5,06 - 4,96); marée basse ses, tables, lustres et comptoir, à à 11 h 48 (cote 0,46). arracher les panneaux sur lesquels . 9, st , en ^ : marée s hautes à 1 h 51 et les figurines avaient été appliquées, marecs basses à 8 h 21 et à Quelques-uns d’entre eux se mi- soleil’ • lever - s h 29 courhrr rent à rudoyer M. Klint, parce qu’Ü 20 h 06. * ' ’ rucher ne leur livrait pas assez rapidement Lune : lever : 6 h 33; coucher la réserve de vignettes. 20 h 40. Les clients, dès qu'ils virent la Températures: tournurs auô Drcnâiênt ]ac pupdp_ I 37, Amsterdam, 18, Athènes, mentel’étaient^écliosés nnn 2* Be hfr a de, 25; Berlin,, 20; Berne. 23 1IIC1HÛ, a CkUCUl euipaes, non sans S6 BrUYellM 1Q* RllPârAct Pu/ianArt faire bousculer par les voyous, forts ^ CoSnhague ^ D'ubHn, isf Het' de leur supériorité numérique. sinki, 22; Lisbonne, 22; Londres, 18; v Luxembourg, 21; Madrid, 34; Moscou, Les nnts Je vmiJrnn 22; ° sl °. 25; Ostende, 19; Paris, 23; Pra- Les pois ae goudron gue, 21; Reykjavik, 13; Rome, 25; Saint- Puis. aDrês avoir traité le fAnmi.118, .Sofia, 25; Stockholm, 23; de » et lui avoir craché à la figure, I Pression atmosphérique : 761,2 mm, ces nostalgiques de la croix gammée soit 1.014,9 mb. allèrent prendre dans leurs voitu-l Température: 18,9; Maximum: 21,4; Minimum : 13,4 degrés. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : variable. Vitesse : 0,5 m/seconde. Temps : nuageux. Humidité : 63 pour cent. Eau recueillie : 0,1 mm. PREVISIONS _ Vent faible à modéré de sud. Nébu- ment du meneur, la bande se retira losité variable avec de belles éclaircies, en saluant, le bras levé, avec des Rares averses. Maximum, de 20 degrés « auf wiedersehen » qui résumaient *** %î e ïh t l ££ïl eux du parfaitement leur filiation hitlé- pays - Minimum, de 10 à 15 degrés, rienne. Evoultion probable pour vendredi et Lorsque M. Klint voulut télépho-1 : . - . ner au rfimmicsariaf /fa vJâfaé æ* Vendredi, ciel nuageux alternant « de P, ollce «f avec de belles éclaircies. Samedi, nou- Schoten, u constata que 1 appareil I velle augmentation de la nébulosité, avait été mis hors d usage par les | Pas de grand changement pour les énergumènes qui avaient soigneuse-1 températures, ment préparé leur intervention punitive. Et quand, enfin, le patron du MIDI DE LA FRANCE «_ Boby-Land » put avertir les autorités, il y avait longtemps que les bandits avaient disparu. I Températures relevées, à 16 heures, Le parquet d’Anvers, qui a été sous aftrt : saisi de cette agression, commise en Marignane, ^ 1 ; Perpignan, 29; Nice, bande, la nuit dans une matenn 27; Ajaccio, 29; Bastia, 28; Embrun, 29; habitée -- ce oui Toulon, 29; Montpellier, 26; Orange, 31; reWont ln l e Carcassonne, 27; ïstres, 29; mont Ai- relevant de la Cour d avises — mè- goual. 15; Sete, 24; Salon, 30; cap Fer- ne une sérieuse enquête afin de rat 28; Saint-Raphaël, 27; Nîmes, 29; mettre un terme aux agissements de I Saint-Auban, 32; Carpentras, 31; Can- ce mouvement qui fait régner impu- nes » 26; Menton, 27. nément là terreur dans la région (Communiqué par l’A. r. P.) anversoise. L. L. res, rangées en ordre de bataille sur le parking, des pots de goudron dont-ils maculèrent les tapis, les murs et les meubles. • Les chaises de la terrasse furent lancées dans la piscine et la pièce d’eau fut sérieusement endommagée par les vandales en furie. Après une heure et toujours sur le commande-