2. LE «SOIR» ORGANISE Un grand concours de photographies CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 F. Noua vivons au siècle de l'Image. Chacun est, à sa façon, un reporter amateur soucieux des beautés de là nature; du caractère émouvant d'un visage ou des scènes de la vie quotidienne. - Pour tous les chasseurs d’images, nous organisons un grand concours .quotidien du 1" au 30 septembre, Chaque |oui une photographie d'un lormat 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera publiée dans notre tournai et son auteur recevra un prix de 1.500 iràncs. Lee documents pourront nous être adressés, à partir du 28 AOUT Jusqu'au 29 SEPTEMBRE du matin Inclus à t'adresse suivante: Concours de Photographies du journal « Le Soir » 21, place de Louvain, BRUXELLES , Pour participer au concours, 11 suffira de (oindre à la photographie qui - 'nous sera envoyée un BON DE-PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos i colonnes, du 26 AOUT au 28 SEPTEMBRE, ce bon do participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX (Le concours n'est pas ouvert au personne) du Soir et de l'Agence Rossel) ■ Les photographies ne seront pas rendues LA GRANDE-BRETAGNE ET LES SIX M. Edward Heath dirigera les négociations de Londres avec le Marché commun Ce choix est accueilli avec ■ satisfaction dans les milieux politiques britanniques et le monde diplomatique de Londres Londres, 17 août (A. F. P.). M. Edward Heath, Lord du Sceau privé, ministre adjoint des'Affaires étrangères, est nommé chef de la délégation britannique chargée de négocier l’entrée de la Grande-Bretagne dans- la Communauté européenne. .... Le choix de M. Heath est, accueilli avec satisfaction dans les milieux politiques britanniques ainsi- que dans les milieux diplomatiques dé Londres. En premier lieu, souligne- t-on, -M. Heath a une solide formation européenne et il a., été l’un des premiers membres du cabinet à approuver la décision alors secrète du Premier ministre de se rapprocher des « Six ». Il connaît parfaitement la question des rapports entre les MANTEAU D’HIVER Non, Il ne s'agit pas de /ournire, ni d'un tissu de laine, mais d'un manteau tricoté qui ligure dans la collection * boutique » d'un grand couturier parisien. L'Indonésie célèbre le XVH n " anniversaire dé son indépendance Djakarta, 17 août. (A. P.) . Dans un climat d’enthousiasme et de joie, l'Indonésie a célébré, jeudi, le. XVII ra * anniversaire de son indépendance par des cérémonies auxquelles assistaient un certain nombre d’invités étrangers, parmi lesquels le' président du Conseil hongrois Ferenc Munnich, des représentants de'la Chine communiste, le préfet de police japonais et le préfet de police autrichien, Le président Soekarno a prononcé un long discours frénétiquement applaudi, et des milliers do fonctionnaires, de boys-scouts et d'ouvriers ont ensuite défilé devant lui. Le trafic à Bruxelles-National Au cours du mois de juillet 1981, le trafic suivant a été enregistré A l’aéroport de Bruxelles-NatTonul : 110.518 passagers (— 11,0 % par rapport à juillet 1060); 2.027.500 gr. de fret (—• 12,0 %); 201.420 kg. de courrier postal (+7,0 %). «Six», et les « Sept » dont il a eu souvent l’occasion de s'entretenir avec les représentants diplomatiques de l'Europe de l’Ouest à Londres.  . : En second lieu, M.‘ Heath est un ami personnel de M. Macmillan, qui lui accorde toute sa confiance. Enfin' et surtout, M. Heath occupe et continuera d'occuper des fonctions très importantes dans le gouvernement britannique. Depuis le 27;juiÜet 1980, M. Heath, qui n’était que Lord du Sceau privé, est « ministre du Foreign Office ». responsable des affaires de politique étrangère devant la Chambre des Communes et- chargé au Foreign Office .de- tous les aspects des questions européennes. Bien qu’étant techniquement sous les ordres de Lord Homo, il est. dans la pratique, son égal. Le choix d'une telle personnalité donne la mesure de l’Importance ca pitale que la Grande-Bretagne atta che aux prochaines négociations avec les membres du Marché commun.  Les noms de deux autres candi dats à la direction de la délégation britannique avaient été avancés: M. .Duncan - Sandys. ministre., du Commonwealih, et M. Péter Thôr- neycroft, ministre de l'Aviation. Ce dernier a sans doute été jugé trop « européen» », •( il; a * toujours v ôté le champion de-l’entrée-de la Grande- Bretagne dans la Communauté des Six), et l’on a estimé, d’autre part, que le choix de M. Sandys risquait, en raison de ses fonctions ministérielles. d'être accueilli avec une certaine prévention par les Six. Ce n’est qu'nprès que la procédure des négociations aura été établie que l'on connaitva la liste complète de la délégation britannique. Selon la « Pravda » tEsora VENDREDI 18 AOUT 1961 Tito? avait le droit et la possibilité d’atterrir prématurément Le cosmonaute a été « suivi » pendant toute la durée du vol par des navires scientifiques Moscou, 17 août (A. P.). Dans un compte rendu du vol historique du commnndnnt Titov, le journal La Pravda’ écrit jeudi que le cosmonaute avait « le droit et la possibilité » de ramener son vaisseau spatial sur la Terre durant n’importe qu’elle révolution, s'il se trouvait en danger. « Uïi vol-continu avait lieu pour In première fois, déclare le journal, et il était tout à fait possible qu'il se produise des événements ou des situations imprévus, c'est-à-dire qu’il fallait être prêt à faire face à toute éventualité. » Le cosmonaute avait le droit et la possibilité d’effectuer une descente et d’atterrir pendant n’importe quelle révolution, grâce à un système manuel ainsi qu’un dispositif automatique. » L'auteur de l'article ne dit pas si Titov était autorisé à atterrir dans un pays étranger, ou s'il devait uniquement se poser, en Union soviétique.  L'une des raisons d'un atterrissage prématuré aurait pu être la recrudescence de l'activité solaire constatée avant l'envol de « Vostok II », ce qui laissait craindre une augmentation dangereuse des radiations dans l’espace extérieur. La Pravda reconnaît que Titov a été suivi pendant son vol autour de la Terre par des navires scientifiques soviétiques se trouvant dans le Pacifique et l'Atlantique. Placé sur son orbite « Explorateur XII » poursuit sa course dans l’espace Des signaux sont constamment reçüs du satellite américain Washington, 17 août (A.P.) * Explorateur XII », le satellite américain baptisé également * Moulin à vent ». lancé mardi soir du Cap Canaveral dans le but d'étudier la radiation solaire et sa relation avec les champs magnétiques, a été placé sur orbite et suit sa course dans l’espace. La N. A. S. A. a fait savoir que des signaux très clairs étaient constamment reçus de l’engin et que dix-sept heures de relevés nouveaux avaient déjà pu être enregistrés.  On estime que le satellite a dû atteindre son apogée de plus de 86.000 kilomètres quinze heures et demie après son lancement, c’est-à- dire mercredi vers 14 heures (20 h., heure belge). Il a dû également atteindre son périgée de 273 kilomètres jeudi à 5 h. 20 (11 h. 20, heure belge), bouclant ainsi sa première révolution orbitale. Les livres la jeunesse « Le Drôle » de François Mauriac On devine sans peine comblejj M. François Mauriac a pris du ^plaisir à inventer Le Drôle (1), le fiereon- nage du. roman qu’il vient d'écrire pour In jeuncsse..un texte de l’éminent académicien est, en vérité, toujours un exercice de haut style ou passe le tumulte d'uri cceu» passionné. Ceux qui le lisent? Assidûment connaissent le prix inestimable qu’il accorde à l’enfance. Hier encore, dans ses Mémoires intérieurs, l'écrivain évoquait les enfances préservées de ceux de sa race • gardés comme s'ils eussent été Le sourire de François Mauriac, père du « Drôle ». appelés à vivre au milieu des anges». Hélas! en regardant autour de lui, il ne découvre plus c.çs enfances sensibles, mais « une espèce d'insurrection obscène de refrains et d'images qui pénètre partout désormais, viole les foyers les plus austères et hurle sans fin aüx oreilles des enfants ce que les:hommes entendent par bonheur ». Le Drôle est le produit d'une société dominée par ses faiblesses : l'enfant est chargé de ses propres chaînes. Il est le drôle dans le sens où un prince jugeait les incartades et les Ignorances fatales du manant L’auteur le retrouve dans la province pharisienne. Pour en parler, il use d'une langue très dépouillée, mais le souci d’écrire pour la jeunesse ne peut empêcher Mauriac de céder à la pulsation douloureuse de son inspiration et d’entreprendre l’étude fouillée de personnages qui tournent obscurément autour- du Drôic comme des satellites- dociles Cependant, une femme va bouleverser le destin absurde du petit despote et le réduire à sa merci : sa dix-huitième gouvernante. Le Drôle s'appelle Ernest et sa. dompteuse M"’ Thibaud. Le jeune fauve est paresseux, coléreux, gourmand Lorsqu'il est malade, tout le monde doit letre avec lui. Comme les em pereurs de la décadence ou les po- loritals orientaux, Le Drôle entend que sa petite cour purge en sa compagnie. Son père, M. Romnzilho, dit que • c’est Néron entant *. Il a conscience de scs responsabilités : • Pauvre drôle I 11 est le plus à plaindre de nous tous. C’est ma faute... Oui, c’est ma faute I * -P Mais M M * Thibaud a son plan: elle restera seule avec l’enfant. * Le drôle qui n'avait jamais été seul de sa vie, éprouvait un sentiment de malaise, presque de frayeur. » Il était devenu un petit César prison- hier gardé à vue dans son palais L'épisode du chien blessé et le talent de la gouvernante qui interprète un prélude de Chopin au piano, renverseront la vapeur. Et tandis que le village prend soudainement le parti du drôle, son drôle devenu en principe enfant martyr parce qu’il n’y a pas deux formes d'apprivoiser le lionceau, Ernest redevient tout naturellement un enfant. Qui est à l'origine de cette métamorphose? M 11 * Thibaud ou Chopin 7 Les deux à la fois, assurément. Le drôle, le bien-aimé et le bljciü se sont envolés comme des bulles. La gouvernante reste maîtresse du enamp de bataille. Mais c’est Ernest qui est le vainqueur du personnage détestable qu'il s’était composé avec la complicité Involontaire des siens. Voici des pages rudes, piquantes mais humaines que tous les drôles de la terre liront avec autant de profit que leurs parents. * * * Jules Verne ne cesse pas d’être pour les générations montantes un jeune auteur. De la Terre d la Lune (1) et l'Ecole des Robin- sons (1) viennent de faire l’objet d’une nouvelle édition très agréablement illustrée. Mais au rayon des naufragés, voici un nouveau titre : Robinson des roches (1), qui nous entraîne au milieu du chaos rocheux des Causses pour apprendre qu’il ne suffit pas de savoir apprivoiser un merle aux sons de l'harmonica pour devenir un Robinson. Trois nouveautés dans la collection « Rouge et Or » (2) recréent un monde plein de gentillesse: Doucette au cœur d’or aux ravissantes imagés de Jean Sidobre, Puck dans la neige de l’auteur danois Llsbeth Werner, qui excelle à suggérer l’évasion et le dépaysement, et le Bout du monde de Paul Berna qui est bien connu des jeunes lecteurs. Dans ce dernier roman, le « père » du « Cheval sans tête » retrouve la verve, l'expression directe et l’humour qui font de son dernier livre une passionnante aventure qu'on lit d’un bout à l’autre sans lever le nez. P. C. Ce que devrait être la réforme fiscale ••• LES GENS DE LA PLAGE (VOIR D F.BUT EN PREMIERE PAGE.) Toutes les découvertes sont accomplies et toutes les nouveautés « feuilletées », comme les magazines chez le coiffeur ou dans les salons de dentiste. C’est la fin d’une saison qui approche, sinon la fir. d’un beau jour. Les gens de la plage se rhabilleront « pour de bon ». Ils se sont, parfois, promis des fidélités, dans la spontanéité des relations nouées sur le sable. Mais loin du sable, une autre indifférence recouvrira les souvenirs, à moins qu’ils ne portent les illusions des grands sentiments.  Les gens de la plage no sont pas les mêmes qu^ les hommes de la rue — qu’ils redeviendront. Les hommes de la rue sont pressés; les gens de la plage ne le sont pas. L’homme de la rue, pour si badaud qu’il puisse être, est conduit par une nécessité; les gens de la plage n’obéissent qu’à leur panthéisme indolent, à leur vocation estivale, à cette indifférence dont on souhaiterait, à vrai dire, que le monde entier la partageât. Car c’en serait alors fini pour l’ambition d’écrire des pages d’histoire : les gens- de la plage no portent pas de galons sur leurs bras nus, ni de décorations sur leur poitrine. DEPART POUR LES ETATS-UNIS Un groupa do seize officier» de la Force aérienne, se tant embaïquéo jeudi après midi à Saventhem, à destination de New York. Ile suivront au Texas, des court cur les engins téléguidés • Nike *, ' (VO(it DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Qui n'applaudirait pas à toute mesure susceptible de conduire à une plus juste répartition de la charge fiscale ? Encore faut-il que les contribuables loyaux ne fassent pas les frais de l’opération qui consisterait simplement à déplacer la charge de l’impôt sur la note des gens de bonne volonté. Le secteur des revenus professionnels pourrait offrir au gouvernement un champ étendu où il pourrait faire la preuve de son imagination, mieux que par les mesures de contrôle jadis envisagées, en vain, semble-t-il. Et ce serait, en même temps, la démonstration de sa volonté de ne pas recourir à l'inquisition fiscale dans ses recherches pour connaître exactement — et non seulement approximativement et par comparaison — les revenus des personnes exerçant des professions libérales, des agriculteurs, des commerçants ne tenant pas de comptabilité régulière. Or le seul domaine où les fanatiques de la réforme fiscale aient fait preuve de leur initiative, c’est celui des revenus de valeurs mobilières où ils ont introduit le précompte de 10 pour cent. Mais pourquoi ce chiffre, ce pourcentage purement arbitraire ? Pour les redevables non passibles de l’impôt complémentaire, les 10 % constituent une perception abusive — ne pourrait-on dire illégale, puisqu’ils ne doivent pas cet impôt ? Et, de toute évidence, dans les autres cas, le taux de 10 % est trop élevé ou insuffisant...  Et lorsqu’on établira le bilan du précompte — mais pourra-t-on jamais l’établir? — on pourra inscrire à son passif : les frais généraux occasionnés à l'Etat par les restitutions, les fastidieuses démarches imposées aux redevables, l'impossibilité, malgré tout, pour l’administration de s’assurer M. Lefèvre à Ostende M, Lefèvre, Promier ministre, a visité, jeudi matin, l’exposition dos expressionnistes flamands, à Os- tonde. Il n été reçu par M. Do Kinder, député, promier éehevin. A l’Office belge du commerce extérieur La Foir» de Bari M. Coucke, délégué de l’Office belge du Commorce extérieur à la Foire de Barl (Italie) du 6 au 21 septembre 1901, se tiendra à la disposition des industriels belges, le mercredi 23 août 1961, à partir de 9 h. 30. Les personnes désireuses d’être reçues sont priées do se faire connaître à i’Q.B,C.E., 4, Galerie Riivonstein, à Bruxelles (tél. : 13.41.10 - ext. 220 et 230) qui leur indiquera l'heure à laquelle elles peuvent se présenter. Les prix de peinture de U province de Namur A l'occasion de la grande exposition des peintres du Namurois actuellement ouverte au musée de Dinunt, les prix de peinture ont été décernés à MM. Lahaut et Warrand, premier prix ex aequo et a M. Albert Dandoy, M"" Josette Pressens et MM, Lapiore. Louis-Marie Lon* dot et Jeun Verhoest, qui se partagent les distinctions, si l’intégralité des revenus mobiliers a été déclarée, les risques d’exode de capitaux. Quant à son actif, il est bien maigre : une satisfaction de pure façade accordée à certains milieux pour lesquels l’actionnaire, petit ou grand, est l’ennemi. Améliorer le régime existant En résumé, pour ses partisans convaincus, l’impôt unique^..Simple et efficace, doit assurer au Trésor public des ressources équivalentes au rendement du régime actuel. Chacun ne paiera plus qu’un seul impôt, établi sur l'ensemble de ses revenus. Mais les difficultés ne seront-elles pas les mêmes qu'aujourd’hui, lorsqu’il s’agira de déterminer le revenu global imposable à l’impôt complémentaire personnel, basé sur les revenus cadastraux, les revenus professionnels et ceux des valeurs mobilières ? Et n'est-ce pas reposer le problème de la fraude fiscale que l’on veut précisément résoudre ? Depuis des lustres, le système actuel, compliqué mais précisé par une jurisprudence administrative et judiciaire, est devenu familier au contribuable. Plutôt que d’y substituer des formes nouvelles — car il serait étonnant' qu’on ne doive pas en reprendre les principes — ne conviendrait-il pas de le maintenir avec son rendement, qui est certain ? Rien n’empêcherait, bien sûr, de le compléter par des dispositions permettant à l’administration 1 de. mieux lutter contre l’évasion fiscale, de le mettre, amélioré’ et simplifié, au service de l’expansion économique du pays. De l’avis de compétences qui ne sont pas atteintes de « fiscalité aiguë », une action parallèle du ministère des Affaires économiques et du ministère des Finances pourrait mieux conduire à un rendement plus équilibré et plus sûr des impôts. Une législation en rapport avec les impératifs économiques, sociaux et financiers do nqtre époque aurait sur la fiscalité une. action autrement efficace que. le saut dans l’inconnu qui pourrait bien ne conduire qu’à une aggravation massive des impôts directs existants. Pour stimuler son économie L’Eipagnc envisage , j de nationaliser certaines industries Bilbao, 17 août iRoulerh Le gouvernement espagnol pourrait envisager certaines nationalisations dans l’industrie, si cela est nécessaire, pour stimuler le dévelop- peinant economique, a déclaré le ministre du Commerce, M. Alberto Ullastres. « Nous avons besoin d’élever le revenu national de 5 ou 6 % », a- t-il dit. • St les entreprises privées ne le font pas, le gouvernement devra s’en occuper. » » Abordant la question Uo l’entrée de l’Espagne dans le Marché commun. il a dit: * SI notre développe, ment actuel se poursuit, U n’y a pas de raison pour que nous n'entrions pas dans le Marché commun, nu début sous une forme d’association ». Le ministre des Travaux visite Bruges et Zeebrugge D’importants travaux routiers et portuaires seront entrepris l’an prochain (De notre correspondant.) Bruges, 17 août. Jeudi matin, M. Merlot, ministre des Travaux publics, accompagné de MM. Vranckx, chef de cabinet, Willcms. secrétaire général du département, et Valcko, directeur général aux Travaux publics, s'est rendu à Bruges où il a été reçu à rhôtei do ville par M. P. Vandam- me, bourgmestre. On remarquait encore la présence de MM, Bogaert et Vande Puttc, sénateurs, Van Acker, Denolf et Eneman, députés. M. Vandamme a exposé les principaux problèmes concernant l’aménagement du réseau routier dans la ville et les travaux hydrauliques à Bruges et Zeebrugge. Dans sa réponse, le ministre a signalé que certains travaux publics seront inscrits au budget de 1962. Il s’agit de la construction d'un pont fixe au-dessus du canal Bru- ges-Ostende, à hauteur du bassin de sport nautique, la modernisation de la ruo du Port et de la rue de la Courbe. Quant aux travaux de dragage à entreprendre au canal Baudouin, afin de permettre l’installation de nouvelles Industries et le creusement d'un second bassin industriel au port de Bruges, le ministre a déclaré que les crédits nécessaires seront mis à charge des dommages de guerre. Toutefois, on ne peut prévoir quand les travaux seront entrepris. Un plan d'aménagement des terrains situés le long du canal Baudouin sera dressé et, en attendant le début des travaux,, les terrains pourront être mis en vente. La demande de construction d’un nouveau pont reliant les rives droite et gauche du port de Bruges sera mis à l’étude. Le ministre et sn suite se sont alors rendus à Zeebrugge où ils ont visité les travaux en cours à la presqu’île est du port, qui permettront do récupérer 34 hectares de terrains industriels. C. 1 B.). .fl) Hachette, éditeur A Parts. (2» Editions G. P. (80, rue Saint-Lazare Paris IXei. MADAME SANS-GENE H'Si » v 4 'S S ^ 4*'* % W iuT > iiCt' "■ „'»<•» * a*! Aptes tant d’autres Interprétas. ô : Sophla Lo len sera la nouvelle M”' Sans-Gêne dans le lilm que Christian-laque tourne en Italie. NOTES PARISIENNES Cézanne à Aix Paris, 17 août. Alx-en-Provonce a, pendant toute la durée de son annuel Festival de musique, et au-delà, offert aux touristes une fort belle exposition Cézanne, où figuraient quelques-unes des toiles les moins connues du grand peintre, et par exemple, ce Moulin près de Pontoise, qui fut la première œuvre de lui acquise par un musée. Si Aix a longtemps méconnu le plus illustre de ses enfants, tous les Aixois n’ont pas témoigné de la même longue incompréhension. Avant 1914 déjà, tous les ans, pour l'anniversaire de la mort du peintre (22 octobre 1908), deux jeunes étudiants’ apportaient sur sa tombe des branches d’un laurier que le vieux maître avait planté de ses mains, en son enclos des Louves, inhabité depuis sa, disparition. L’un de ces jeunes admirateurs, Pierre Jourdan, mourut pendant la guerre do 1914-18, sur un transport torpillé; l’autre sc nommait Marcel Jonnnon; il devait se faire connaître dans les lettres, sous le pseudonyme de Marcel Provence, et il put même acquérir la propriété des Lauvcs. Est-il utile de dire qu’aujour- d'hui, le Louvre est le musée le plus riche au monde en toiles de Cézanne ? Il nous semble bien que la dernière toile entrée clans notre grand musée est La femme à la cafetière, au début de 1957. Elle lui fut offerte par le dramaturge Jean-Victor Pellerin, l'auteur de Tâtes de rechange, que monta, entre les deux guerres, Gaston Baty, en son Théâtre de Montparnasse. Cet écrivain, dont on regrette qu'il ait si tôt quitté la scène, est le fils du premier collectionneur qui s’intéressa aux Cézanne. Auguste Pellerin alla jusqu'à vendre une série de toiles de Manet pour acheter des Cézanne, et à sa mort, il légua au Louvre trois des plus belles natures mortes du peintre d’AIx : Les oignons, Le p an t e , La soupière. Lo cadeau fait son fils est royal : La femme s la cafetière, qui date de 1890 *i eut pour modèle une servant» du peintre, est d’une valeur rt» près de 100 millions, Elle est 1» vingt-cinquième tableau de Ci zanne actuellement au Louvr» L’Incompréhension des melU leurs esprits devant ln pointure cézannlcnne dura bien au-dels de 1000, quoique à cetle dab Emile Zola, d’aillours ami d’en’ fance du peintre, soit revenu sur le dédain on quoi H tenait son ancien condisciple. Un homme aussi peu conformiste que Rémy de Gourmont écriï vait encore, en 1907, dans scs Nouveaux dialogues des ama- tcurs,: • Cézanne était-il un génie ou - un pauvre homme 7 C'était un 1 pauvre homme de génie. Mais s le génie et le pauvre homme ne purent jamais s’accorder, et Cé- zanne no * réalisa • presque 8 jamais rien. Quand il est mort- 3 il en éfalt à la période d’api “ prentissnge. Il aurait eu encore besoin d’un demi-siècle de travail. Le génie est une longue patience. Le génie de Cézanne était trop long, il ne put en atteindre la tête. » Et Léon Bloy, autre révolté I intellectuel, d’affirmer, dans Lo g porte des humbles : « « Cézanne ? Le plus lamenta- S ble des artistes. De son propre 8 aveu, il n’a jamais pu rien réà- 3 User. • 3 Cézanne lui-même était d’une 8 timidité, d'une modestie invrai- 8 semblables. Un marchand plus S avisé que les autres avait orga- 8 nisé une petite exposition de ij quelques-unes de ses toiles. Il 8 alla la voir, avec son fils, et, a apercevant les tableaux, sentit 8 les larmes lui monter aux yeux: jj — Regarde, dlt-il à son fils en 8 tremblant d’émotion, regarde: 8 Ils les ont encadrés ! 8 Ce lui paraissait un honneur jj dont il n'était pas digne ! 8 H Léon TREICH, ii >««**« ,«*«eeeee»ee«e*ee»»«* PROPOS OCCASIONNEL Que les chimpanzés aient leur langue prop"o. on le savait depuis longtemps t M. Ernest Walker, savant .américain distingué, ne croit certainement pas l’avoir découverte; son mérite est de l’avoir patiemment étudiée et d'avojr complété les observations déjà faites et publiées. Les anthropoïdes ne sont d’ailleurs pas les seuls à savoir se communiquer leurs impressions. Les cynocéphales, qui vivent en bandes, ont leurs chefs qui donnent leurs ordres, ler-s sentinelles qui crient l'alarme Les automobilistes, roulant sur certaines routes congolaises, peuvent les voir, par groupes nombreux et assis côte à côte, les suivre du regard en jacassant des appréciations dont on ne pourrait pas dire si elles sont ironiques ou étonnées. Les lions rugissent à heure fixe pour signifier que le territoire qu’ils occupent est le leur et qu’il n’est pas question, pour les autres, d’en franchir les limites, ce qui entraînerait aussitôt des hostilités. Ils ont les mêmes moyens d'expression que les chats dont nous connaissons les miaulements nuancés de colère, de satisfaction, d’envie, de tendresse ou de protestation. Il n’est pas jusqu’aux poissons qui ne sc parlent à leur façjon et la plus muette des carpes — à en croire l'expression reçue — peut être bavarde comme une, pipelette. Quant aux oiseaux, il ne faut pas être spécialement doué du sens de l’observation pour distinguer leurs états d'àme révélés par leurs cris, leurs gazouillements ou leurs chants Les Noirs disent couramment que les singes sont plus intelligents: • Ils ne parlent pas, expliquent-ils, car ils save. t que s’ils le faisaient, on les fe* ait travailler ». Or, les chimpanzés parlent, nous ne l'ignorons plus. Aussi les fait-on travailler dans les cirques. Les investissements britanniques dans les pays du Marché commun Une partie plus considérable des profits devra être réinvestie en Angleterre (De nos services londoniens ) Londres. 17 août Pour réduire le déficit de ses paiements internationaux, la Grande-Bretagne ne se borne pas, comme le « Soir • l'a annoncé hier, à exercer un contrôle plus sévère sur les investissements des entreprises anglaises désireuses de construire dos usines en dehors de la zone du sterling; elle exige, en outre, que les entreprises anglaises déjà installées en dehors de cette zone envoient en Qytuidc-Bretngne une partie plus considérable de leurs bénéfices. Jusqu'à présent, lo Bnnque d’Angleterre s’est contentée d'adresser des requêtes verbales aux intéressés. Plus tard, ces démarches seront confirmées par écrit. Los intéressés devront en tenir compte, parce que l'a Banque d’Angleterre, aux termes de la loi sur le contrôle du changu. peut exiger le « rapatriement » de tous les profils réalisés par des compagnies britanniques n l'étranger Mais il est clair que, dans ce domaine. le principe international de la réciprocité des mesures monétaires limite sérleusomont les mesures qui peuvent être prises par un pays déterminé. En 1939 — dernière année pour laquelle on dispose do données statistiques — les entreprises britanniques établies en dehors de la zono du sterling ont réalisé des profits qui se sont montés à 222 millions de livres sterling, dont 130 millions de livres ont oto envoyés on Grande- Bretagne. L'application de la nouvelle politique se heurtorn certainement 6 des difficultés en Amériquelatlno et en Union sud-africaine. Lo projet de Zandvoorde Comme U fallait s'y attendre, l'information selon laquelle la Tréso- rorio britannique s'opposait, jusqu'à nouvel ordre, à la construction d'uno usine anglaise en Italie, a soulevé quelque émotion au Stock Exchange, Des porte-parole du Trésor ont précisé que les autorisations d'exporter dos capitaux ne seraient aooordécs pour l'instant qu’aux entreprises dont les nouvelles installations à l'étranger pourraient réaliser des profits dans les dix-huit mois, mais qu'il ne s'agissait que d'une mesure temporaire. Le Times note à ce sujet : « Des entreprises comme les Impérial Chemical Industries, Duntop et Courtaulds ont du pousser un soupir de soulagement, parce que leurs projets de construction d'usines sur le continent ne semblent pas devoir être abandonnés ». D’après lo Financial Times, un directeur du groupo Flsons, qui se propose d'établir une fabrique d’engrais chimiques à Zandvoorde, en collaboratior avec l’Union chimique belge, a déclaré qu’il ne croyait pns que la Trésorerie britannique s'opposerait à l’exécution d’un projet qu'elle a déjà approuvé. R. D. G. Il y a 50 ans. •• On lisait dans' le Soir du 18 août 1911 : • M. Rostand, victime d’un accident d'auto, — On mande de BtarrIU que M. Edmond Rostand, sa tendant de Cambo à Salnt-jean-de-lu*. en automobile, a capoté à Sourafde, Pria «oui la voiture, Il a été blessé à la tête et sur le corps, mais on croit qu’aucune lésion ne s’est produite, il «toril aoçampaqné do son mécanicien et do son chaulleur .i _i» « LE CONGO A VIF » Une troupe cinématographique importante, dirigée par M. Bennati, a quitté Rome par avion, pour Léo- poldville. Sous le titre « Le Congo a vif », elle réalisera un film dramatique. L'intrigue sera soutenue par des documentaires enregistrés il y a un an et aujourd'hui. Le gouvernement du Congo aurait non seule 'lent donné toutes les autorisations nécessaires mais également promis son aide. « UNE RASEUSE » • Lady Chattcrley », qui affronte actuellement les planches à Londres, ne peut pas sc vanter d’avçir trouvé auprès des critiques le succès qu’elle remporta sur le garde-chasse de D. H. Lawrence. Ces critiques dramatiques ont, en général, estimé mortellement ennuyeuse la pièce tirée par John Hart du roman qui vient de paraître en Grande-Bretagne iprès trente ,ans d’interdiction. L’un d’eux résume en quelques mots l’opinion de ses confrères dans lo « Daily .Herald » : « Lady Chatterley, vous étiez une raseuse !... » LE « TRIDENT D’OR » L'ingénieur Jacques Piccard n reçu le « Trident cl'Or », prix annuel décerné à ceux qui se distinguent particulièrement dans les activités sous-marines Jacques Piccard a reçu ce prix « pour avoir atteint des profondeurs exceptionnelles à bord des bathyscaphes conçus par son père • LA TOLICE A LA PAGE La police routière de Grande- Bretagne sera équipée prochainement de voitures de sport pouvant atteindre une vitesse de 210 kilomètres à l’heure. Les chauffards anglais n’ont qu'à bien se tenir même s'ils disposent de puissantes voitures. Des savants italiens vont vivre un mois à 800 mètres sous terre Mondovi, 17 août (A.P). Dix savants ont entrepris de vivre un mois à huit cents mètres sous terre, dans une grotte naturelle, pour étudier les effets d'un long sé ; jour souterrain sur les êtres humains, les animaux et les végétnux. Ils ont emmené avec eux deux veaux, quatre moutons, trente poules, cinquante poulets et un assortiment de plantes. Pourvus d'un matériel ultrn-pcr- fectionné et de délicats appareils de mesure, ils sont en constante liaison, par téléphone, avec un camp de surface.  Un des dix savants, le Dr Mnsini, do l'Université de Florence, qui s’est blessé au cours d'uno chute, est remonté après avoir passé sept jours seulement dans la grotte située à Frnbosa Sottnna, près de Mondovi. Il a déclaré que dix-sept heures sous terre suffisaient pour que les sens s’adaptent aux conditions d'existence. Lorsqu'il remonta à ln Surfnce, ses yeux, habitués à ln seule lumière artificielle, ne pouvaient plus supporter ln lumière du jour. Il a déclaré que les couleurs lui paraissaient différentes de ce qu’elles sont en réalité. Lo seul bourdonnement d'une mouche lui était insupportable, ses oreilles étant habituées nu silence souterrain. Les savants qui sont rostés dnns ln grotte étudlonts, d'uno manière constante. les battements de cœur, les variations do poids, in pression artérielle, la composition de l’air, le degré d'humidlte ainsi que l'influon- co des rayons cosmiques sur dos réactions chlmiquos normales. Ils portent également leur attention sur les êtres vivants des grottes : champignons microscopiques ot plusieurs sortes d'insectes dépourvus d’yeux. U Biennale de poésie à Knocke-le-Zoute La V"’ Biennale Internationale do poéàio aura lieu à Knokke-le-Zouto, du 7 au U septembre. Quelque trois à quatre cents poètes représentant une quarantaine de pays seront présents, ot la rolne Elisabeth assistera aux travaux. Autour de ceux-ci, qui traiteront de La poésie et le mythe, des spectacles seront organisés, associant la poésie et le cinéma, lo jazz, la musique, Je théâtre, etc. Le 0 septembre, notamment, aura, lieu une soirée consacrée au symbolisme. Au programmé, Madeleine Ozeray ot Henriette Barreaux, ux-ponsion- noire de la Comédie-Française. Dos extraits de ptôcoB poétiques, des récitations do poèmes et dos exposés seront prévus, LE PANIER AUX CRABES Au début du mois à Stanleyville, M. Lengama, serétaire d'Etat aux Affaires étrangères de M. Gizenga, convoquait les diplomates des huit pays qui avaient accrédité des nuisions dans la province Orientale : l'U. R. S. S., la Tchécoslovaquie, Il Pologne, la Chine populaire, ii Yougoslavie, la R. A. U., le Mali et le Ghana. Les tenanciers de ce) officines furent informés de la dissolution du gouvernement de Stan. Cette nouvelle fut accueillie avec le dépit que l’on devine. La radio du Mali lança des fléchettes empoisonnées contre lo gouvernement « monstre » de Léo. Enfin, lors de la visite du président soudanais en U. R. S. S., il fut encore question à Moscou de « l'importance de l'attitude du Soudan lace au souci du cam;- communiste d'aider le • gouvernement légal » (sic) de Stanleyville -. Le Soudan étant le voisin du fief gizengistc, il apparaît, en effe', depuis la dissidence de l'héritier du lumumbisme, comme la voie de pénétration idéale pour les convois d’armes et de munitions. De son côté, la R. A. U. ne s’avouait pas battue. Elle avait encore de vieilles armes à vendre qui pouvaient faire le bonheur des jeunesses lumumbistes de la province Orientale Quant à la Chine communiste, elle ne pouvait abandonner son consulat de Stan sans se mordre le* doigts C'était la faillite de sa tête de pont au Congo. Qu'allait dire le « Comité spécial pour l'Afrique» de Pékin, présidé par le puissant Li Ken-Nu spécialiste de la subversion on Afrique Oui, le retour a la légalité au Congo, c'était pour tous les comploteurs. la fin d'un beau rêve impérialiste DISCOURS D’UN INTOXIQl'É L'hebdomadaire « Présence congolaise ,. publié à Léopoldville, dénonce, dans son dernier numéro, l'esprit < revanchard • de certains lumumbistes qui occupent des places en vue dans la formation de M- Adoula Ainsi nous est contée l> cérémonie qui se déroula dans un département ministériel lorsque *• ministre et le secrétaire d’Etat sc firent présenter leurs nouveaux collaborateurs. « Présence congolaise » s'en prend au secrétaire d'Etat qui prononça une allocution cinglante : ■ Je suis lumumbiste cent pour cent, vous êtes-vous exclamé devant un auditoire composé d’hommes dont la plupart vous dépassent de très loin en tout. Vous autres «s Belges, vous avez tué Lumumba afin de pouvoir régner en grand maîtres. Comme nous avons repris le pouvoir aujourd’hui, nous allons nous venger, nous les successeurs de Lumumba. - Et « Présence congolaise > daiou 1 ter : « Non, M, lo secrétaire ci Etal, sachez que ces techniciens à qui vous teniez pareil langage ne sont pas venus au Congo à votre dcj mande. Us sont ici pour les besoins du peuple congolais tout entier. Nous avons tellement besoin de leur pre- sencc. car le département au sein duquel ils travaillent intéresse P lu * particulièrement notre ventre, tou* en favorisant le développement harmonieux des paysannats et du coto- nat en milieu rural • . MÉTEOKOIiOGU» Des météorologistes du menée entier ont été invités à participer au colloque international qui se tiendra du 13 au 22 novembre » Washington pour étudier les résultats fournis par les trois uni 0 . 111 '" rrtétéorologiques • Tiros » qui 0111 été luncés par les Etats-Unis. Ce sera le premier colloque û®” genro sur les problèmes de ln mc>®°- rologio. x\\m\m\m QUELLE EST L'ORIGINE du mot t « Pétiole » î Le latin « petloius », d'où vient; j* nom, signifie proprement * P ei Lo pôtiolo constitue, en effet. pied do la (eulllo, putsqu U lu '?} e r r mol, en quoique sorte, de p sur la tlgo. j p,