e ). ANNEE N* 170 JOURNAL QUOTIDIEN 9.4 Pages - 3 F Tilemaone ; MO Dm; Autâch» : 2,50 Sh; Cou- - 5 F; Franco : 0.40 FF; Italie ; 60 lire»; 9 * Pays-Bas : 0.35 Fl; Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte a» 5675 ROSSEZ. & C‘* VENTE î.Soîr et Soir Illustré : 14686 Rossel & C»* P0HS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel & C>» lg S manuscrits «on insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL « Annonces et Publicité LE SOIR - .Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, '112 PARIS (8*1 : 73, rue d’Anjou, Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION î 21, pf. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS î 73, rue d‘Anjeu, 73 WM LONDRES ; 162a, Quéen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales - ( ★★★★ Première i7 \ initie Deuxième | J irif Troisième ( A: Quatrième ^ i*. Edit, nuit edlLf • • De*»- êd. nuit l # Matin DIMANCHE ET LUNDI 18-19 JUILL. 1965 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces «y (■* aq téléphonées : ÉDITION • LUNDI MATIN FAITS ET OPINIONS sera ii les plus Pour un classique iitonnage I . (Made- [■rs l’an 2000, l’U, R. S. S. ôtera peut-être 300 mil- d’habitants et les Etats- 250 millions. ais la Chine approchera alors [deux milliards d’hommes, Là-dire qu’elle aura près de l r e fois plus d’habitants, à [seule, que les Russés et les Wicains réunis. (le aura la masse, elle aura lace et les matières prêtes et comme elle a toujours |é le sens de la culture et de elligence, elle retrouvera l-être cette supériorité de Lit d’invention dont elle a [preuve dans le passé, lest difficile de ne pas voir [imilitudes qui existént entre t.S.S., les Etats-Unis et la ne, et qui font d’eux, par une Usité inéluctable, les trois jids empires mondiaux de dè- aus trois ont leurs centres de .dation denses, fixés dans des ps agricoles fertiles ou à dmité de la mer. h Chine, c’est la région du jve Jaune (Pékin) ' et la [nde Plaine, puis le bas cours (ang-Tsé (Nankin et Chan- la Russie grenier à Tous trois ont le même mélange de races : Mongols, Thibé- tains et Chinois en Chine. Anglo-Saxons, Allemands, Italiens et Indiens aux Etats-Unis. (Dans l’Arizona, 800.000 Navajos occupent encore soixante millions d’hectares de désert.) Russes, Mongols et Musulmans de Transcaucasie. Tous trois ont la particularité de pouvoir trouver la totalité de leurs matières premières sur leur propre sol, et de disposer d’assez d’espace pour en abandonner au besoin la moitié à un envahisseur, et nourrir le double ou le triple de leur population actuelle. Bref, ils possèdent la puissance de l’avenir et forment trois masses impossibles à anéantir, à affamer, ou à submerger par un ennemi, quelle que soit sa puissance. ■ Adrien de MEEÜS. (VOIR LA SUITE EN PAGE i.) BALLERINE ET CASCADEUSE TANDIS QUE LE ROI A REGAGNÉ ATHÈNES Odile Astie, une ballerine parisienne de vingt-quatre ans. exerce un second métier : celui de cascadeuse! Elle double, à l'écran comme à la scène, des vedettes célèbres dans les scènes particulièrement dangereuses telles que bagarres, sauts en parachute, carambolages dé voitures, etc, APRÈS L'EXPLOIT DE « MARINER IV » aimable i palette isgg sans anne. La .J irbâri.'lê yle'Dior )C % 3 ‘ O 0 ÎE qui Teinl |n U.R.S.S., c’est irope avec son l’Ukraine, et .ses centres lins de Moscou et de Lenin- reliés a la mer Noire et à îaltique, par un réseau de Ives. . ■ - lux Etats-Unis, c’est le Mid- [\Vest agricole avec le sys- tie des Grands Lacs et le it-Laurent, et d’autre part, le Isissippi. , ; [ous trois ont leurs zones de le bassin de la. Volga dingraa et le nouveau Bail en U.R.S.S.,. le bassin de la 1ère Rouge et de Tchoun- |g en Chine, refuge séculaire la civilisation; chinoise de- Itjles (uses ;et ;'7Îa “aux J(s-Unis'. >; ; Tous trois - ont, -leur : Siberié ûère : T O u ral e t • ; 1 a Trans.- Ikalie en U.R;S>.SvV> îëvGraiid; |d canadien et,l’Alaska, i’irri-i pe Sin-Kiang à demi-déserte, mais riche de ressources jiérales et presque aussi [nd, à lui seul, que la Chine :re. Tous trois sont nés d’un peu- Iment, et d’une colonisation, }tie des rivages atlantiques Etats-Unis et en marche le Far-West — de la Russie furope vers l’Est sibérien — 1 et la ‘ Chine maritime vers lest le long des grands fleu- qui, tous courent de l’est h l’intérieur, Tous trois ont leurs « quatre 1rs » : l’Arctique, la Baltique, |mer Noire et le Pacifique ir l’U. R. S. S. ; la mer Japon, la 'mer de Chine itrale, puis méi'idionale, et la r de Malaisie pour le géant nois, dont « l’ombre » tend jusqu’à la Birmanie, ant aux Etats-Unis, ils ' ont tlantique, le golfe du Mexi- e, le Pacifique et le détroit Behring. Les photos de Mars révèlent Tout confirme la non-viabilité de l’atmosphère de la planète Pasadena, 18 juillet. CA.P.-A.l'.P.) La troisième photo a été prise d’une altitude de 15.289 km et la di- Les deuxième et troisième photographies de la planète Mars transmises par « Mariner TV » ont été présentées, samedi à la ; presse au JctJPropulôfà^^ > dé la N T ,A;S;A. - à ; 'Pasadena, près Los Angèles. de mension des plus petits détails observés est proche de la résolution prévue,’ soit 2,4 km. (Le premier cliché montrait des objets de 4,8 km.) . 'Çoiftméntàûfc' les deux prémièrës photos,,lé ; DT Murray.;a -déclaré -que La .deuxième, image englobe, en partie ; la • même;* région, présentée; comme dés déserts, *qtiè\ la première et ri’est' pas .beaucoup plus claire. La troisième; ün cliché d’un secteur voisin de la première ; mais |;pâs exactement contiguë, est sensiblement plus nette et fait ressortir des dénivellations sensibles de terrain. Alors que les tâches qu’on voit sur la première et la deuxième photos peuvent être prises pour des collines, des vallées profondes ou peut-être des zones recouvertes de végétation, on se trouve en présence, avec la troisième photo, d'un cliché rappelant ceux pris, de la Lune par les véhicules « Ranger » et qui dénotent très nettement les élévations ou des dépressions de terrain. Un cratère de 19 km de large? Le D r Bruce Murray, de l’Institut de technologie de Californie, a qualifié les taches de la troisième photo de « premier aspect précis de la surface de Mars » qui nous soit parvenu. L’une de ces taches, a-t-il ajouté, pourrait être similaire aux cratères observés sur la. Lune. Ce cratère martien, si c’est bien de cela qu’il s’agit, a 19 km de large. Au-dessous de lui apparaît une longue trace qui semble une dépression allongée— peut-être une vallée. Le D r Murray s’est refusé à spéculer sur ce qu’elle pourrait être. le désert qu’elles montrent paraît être bordé de faibles collines. Le champ de la photo 3 est situé légèrement au sud-est de ce désert. Ce cliché ne porte pas de fumées ou salissures comme les deux premiers.  . (VOIR LA SUITE EN ■ PAGE-'- 4.) Le calme succède en Grèce aux violentes manifestations Pour les observateurs politiques, M: Novas a «des chances» d’obtenir la confiance du Parlement Athènes, JS juillet (A.P.). Le calme est revenu dimanche,à Athènes et à Salonique après les violentes manifestations qui ont eu lieu samedi /soir, en signe de protestation contre ta formation du nouveau gouvernement du Premier ministre, M. Georges Anthahasiades-Novas. Tandis que samedi, le nouveau Premier ministre et l’ancien, IU. Georges Papandreou, poursuivaient leurs attaqués verbales, les partisans du -premier ministre «, démissionné » descendaient dans la rue et en venaient aux mains avec la police. Violentes bagarres à Salonique et à Athènes : A Salonique. 'pendant près dïuhe heure, les policiers, casqués * et armés de matraques, ont : dû lutter sous une pluie de pierres et de coups de bâtons contre des centaines dé manifestants. Les incidents ont débute lorsque ceux-ci scandaient « démocratie » et brandissaient des banderoles portant le nom dé M. Pa- pàndréou. ont refusé d’obéir à la policé qui leur demandait de se disperser.  Plus de vingt-cinq personnès ont été blessées au cours ' de. la bagarre, dont M;..Laskàris Laskarides, député de rUnion du centré. La policé â opéré dix arrestations. ‘ A Athènes, la police n’a pas eu à intervenir au meeting organisé au stade Pânathinaikos et auquel participaient 40.000 personnes. Tout s’est déroulé dans le calme bien qué dix mille personnes n’aient pu trouver place sur les gradins. La foule a applaudi les nombreux députés du centre, notamment M. Ilias Tsirimokos, ancien ministre de l'Intérieur, et le général Katsotas, qui ont pris la parole, ainsi que les députés de l’E. D. A. (extrême gauche). v, • Le principal orateur, M. Papageor- giou;> i i'ëêFétair'' . général de la Con- dicâts et organisations d’étudiants, a .déclaré quelles travailleurs dans tout le pays lutteraient pour.sauvegarder les libertés constitutionnelles. Lorsque après la réunion, les ma- niféstants se sont regroupés, puis ont défilé dans les rues d’Athenes en criant des ilogans : « Papandreou >, « Vive la démocratie ! ». et en arrachant des planches dans les chan tiers en construction, les policiers ont dû agir rapidement pour les disperser. - Dans deux autres villes, à Drama et à.Kilkis, se sont également déroulées des manifestations en faveur de M. Papandréou. M. Papandreou qualifie les membres du cabinet Novas d* « esclaves de la Cour » Le Premier ministre « démissionné », M. Papandreou, a qualifié, dans une déclaration lue au meeting d’Athènes, les membres du cabinet de M. Athanasiades-Novas de « traîtres » et d’ « esclaves de la Cour Il a demandé à M. Athanasiades- Novas de .« démissionner et de présenter ses excuses au roi Constantin, car en acceptant le mandat qui lui a été confié,, il a trompé le roi et violé le régime. » . M.. Papandreou. a demandé « au péùplê grec \de se soulever,- d’uriè îhanière pacifique, contré les esclaves dé la Cour - le gouvernement % ment entendait demeurer ferme 0 dans, sa détermination de maintenir p ’ofdre et considérait les meetings g I I politiques comme injustifiés. (VOIR LA SUITE ÉN PAGE 3.) ’TT' TS- L’AGE DE LA PIERRE Ce n’est pas seulement la crise 's logement qui incite nos contemporains à retrouver le sentier des cavernes. Seuls, sans doute, les milliardaires consentiraient à les habiter, et ce serait, pour eux, une suprême coquetterie de demander, par exemple, à Picasso, de déssiner "•« troupeau d’aurochs sur les parois. Quel magnifique décor pour une « surboum » rupestre ! Françoise Sagan en serait une vedette dans le vent, elle qui. disait à son coiffeur, l’un des plus chers de.Paris : « Coif- fez-moi sale ! » Un hebdomadaire français proposait hier, ce slogan, bien actuel : « Si tu ne vas pas à la caverne, la caverne ira à toi. » Dans certains cas, c’est toute la période glaciaire qui vient à nous. Un Anglais de Durham en a fait l’expérience ; pétrifié dans un bloc de glace pendant près de douze- heures, il. a été progressivement dégelé et ramené à ui}e température normale, celle des cités lacustres. Il n’a pas éternué. Cette technique nous donne, tout de même, froid dans le dos. é huil t là pe® tes • qu’eli teint ip son actl ûtalise « ; (qui à ■ la peau éclatant e avaji uilé d’O au visai eint claçj et supp 1 è drogui ra vous luantités. 1 371 I N A U G U RAT lO N A C O Q-S U R - ME R lmagine-t-on un dictateur mis ainsi au frais à l’insu de tous et qui réapparaît soudainement en brandissant ses foudres ? ; v Le retour à l’âge de la pierre est actuellement pratiqué dans'rj le Bade-Wurtemberg par de gros ^industriels allemands surmenés: Au volant de leurs lourdes voituresils arrivent aux environs de Mosbach. Du coffre à bagages, ils sortent une hache et il s se mettent à. abattre les arbres qu’ils ont achetés pour le seul plaisir de les coucher. Voici une saine activité dont nous nous réjouissons. L’essentiel est quei ces bûcherons amateurs ne viennent pas couper nos arbres. LANCELOT. PROGRAMME C’est du programme du. : futur gouvernement qu’il s’agit et qui fait l’objet de commentaires de .« La Relève ». - L’hebdomadaire écrit : » La négociation menée par les partis et portant sur un « programme » de gouvernement paraît, une fois de plus, peu significative. » Alors que les partis sont appelés à jouer un rôle déterminant dans la formation d’un gouvernement de coalition, ils sont mal « équipés pour formuler un programme gouvernemental consistant et cohérent. Ce n’est d’ailleurs pas étonnant lorsqu’on connaît les contraintes sur le plan des hommes et des « vocables auxquelles ils doivent se soumettre pour obtenir l’adhésion de leurs instances, cadres et clientèles élec torales. » ART PERSAN Fait une forte remise sur ses tapis d’Iran, bijouteries, bibelots. 2 Place de Louvain et 26, Treurenberg. Tél. 17.35.03. - Bruxelles. (302359 QUESTIONS « La Relève » pose alors deux questions. « Puisque les partis sont peu capables d’orienter l’action future du pouvoir, est-il sage de leur laisser jouer un rôle aussi important dans la formation d’un gouvernement ? L’absence d’une vision précise des grandes options et des ' objectifs d’avenir les conduit à marchander des avantages précis et le contrôle des secteurs qui peuvent prodiguer ceux-ci. » Le gouvernement qui sort de pareille négociation ne part-il pas exagérément handicapé vis-à-vis d’une opinion à laquelle il ne pro pose pas de grandes orientations clairement perceptibles? Nous avions souhaité au départ de l’actuelle négociation que les questions de pro gramme se limitent à quelques grands axes formulés avec vigueur par une équipe restreinte d’hommes issus des deux partis de la majo rité, qui auraient accepté d’assumer ensemble les responsabilités du pouvoir et auraient mis leur parti, au Parlement, devant leur responsabilité. » Et l’hebdomadaire de conclure : « Sommes-nous de doux rêveurs en escomptant qu’une information plus exacte dans le chef de l’opinion publique des conséquences des programmes de partis inciteront ceux- ci à moins d’a priori idéologiques ^et à un plus grand souci des intérêts réels des citoyens ? », LOUEZ-UN MAGASIN avec exclusivité commerciale l’Agora (Grand’Place). C’est une affaire sûre à saisir à temps. Téléphone : 12.17.34. 365051 A JERUSALEM A PIED Suite à un vœu, cette robuste paysanne française se rend à pied en pèlerinage, a Jérusalem, accompagnée d’un petit âne qui porte ses bagages. LE CONGRÈS DU P. S. B. Le Comité central du P. S. B et les membres des groupes socialistes de la Chambre et du Sénat ont été convoqués pour le mardi 20 juillet. L’objet de cette réunion est la présentation d’un rapport d’information se plaçant dans le cadre de la préparation des assemblées locales et fédérales préalables au congrès national du parti. POSITIONS SOCIALISTES La commission chargée par la Fédération bruxelloise du P. S. B. de l’examen des problèmes de politique sociale a été installée, vendredi soir, sous la présidence de M. Hervé Brouhon, député. Elle a procédé à une étude détaillée du programme social proposé par M. Harmel, comme base d’action, pour 1966, du gouvernement P.S.C.- P.S.B. qu’il espere constituer. Les conclusions de la commission seront communiquées au congrès dé la Fédération bruxelloise qui, le 24 juillet, devra se prononcer sur la participation du parti au gouvernement.  Indépendamment de la conjoncture politique, la commission poursuivra ses travaux afin de préciser la position des socialistes de l’arrondissement de Bruxelles à l’égard de tous les problèmes sociaux. PROBLEMES BRUXELLOIS Il est question de réunir rapidement, après l’installation du futur gouvernement, la commission permanente pour l’amélioration des relations communautaires. A la Fédération bruxelloise du P. S. B., le groupe d’études chargé d’examiner les questions linguistiques travaille d’arrache-pied. Ses membres souhaitent pouvoir présenter en temps utile des propositions dont ils espèrent qu’elles feront mieux tenir compte des problèmes propres aux Bruxellois. MÉDECIN - GOUVERNEMENT Dans un mémorandum adressé à M. Pierre Harmèl, formateur dési gne, la Fédération nationale des chambres syndicales des médecins reclame le vote d’une loi rétablissant clairement la conformité entre les dispositions légales et les accords du 25 juin 1964. La . Fédération reste adversaire de la médecine gratuité, qui.. est dépassée, dit-elle, par l’évolution sociale. Elle, s’opposera à ’ l’instau ration du système forfaitaire' entre le médecin et l’assurance. Enfin, la Fédération réclame, entre autres, de profondes réformes de structure des commissions d’assistance publique, afin de rendre aux médecins, en matière hospitalière, les prérogatives inhérentes à l’exercice de leur art. VACANCES CHEZ SOI- Circulez en Autôlux, voiture de maître, au prix d’un taxi ordinaire. Prise gratuite. TéU : 123.123 (372620 PHARMACIENS L’Union nationale des professions libérales et intellectuelles de Belgique, groupant la plupart des asso dations professionnelles de ces professions, ainsi que des associations interprofessionnelles des mêmes secteurs, attire l’attention des autorités sur la position difficile dans laquelle se trouvent actuellement les pharmaciens, en raison des-retards importants dans le paiement des somr mes dues par lès mutualités. L’Union nationale des professions libérales et intellectuelles de Bel gique insiste pour qu’il soit mis fin à cette situation intolérable, et affirme la solidarité des autres pro fessions libérales et ' intellectuelles envers le corps pharmaceutique. CHATEAU DE BELŒIL Il y a une si belle journée à passer à Belœil : château, parc, plaine de jeu et camping. (137651 HOMMAGE A M. STEVENSON M. Spaak, ministre des Affaires étrangères a envoyé le télégramme suivant à M. Johnson, président des Etats-Unis : « J’ai été très affligé par la nouvelle de la disparition d’Adlai Stevenson. * J’ai eu lé privilège de le rencontrer dès 1945, lors de la confé rence des Nations Unies à San Fran Cisco et de collaborer avec lui à différentes reprises et plus particu lièrement au cours de ces dernières années. » Il fut toujours pour moi un conseiller précieux et un ami sûr. Par-dessus tout, il fut une constante source d’inspiration, car personne ne pourra oublier cet homme qui mit pendant toute sa vie tant de talents, tant d’intelligence, de culture et d’éloquence au service de la démocratie et ' de la coopération active entre les peuples. * DANS LA PRESSE FRANÇAISE M. André Bollack, Président-Di recteur Général de l’Agence Econo mique et Financière de Paris, Directeur Général du journal 1’ « In formation » de Paris, a été promu au grade- de Commandeur de la Légion d’Honneur. (46) HUMOUR ANGLAIS En classe : L’instituteur. — Billy, que faites- vous là ? Etes-vous en train d’apprendre quelque chose ? Billy. *— Non, Monsieur le professeur, je vous écoutais !... P I I $ I i Dans nos pages intérieures : d’Athanasiadés-Novas. * Il leur a demandé également d’éviter tout îeurt avec la police et déclaré que 'a violence ne « servira qu’à ceux 0 qui profitent d’une situation anor- ^ male pour imposer une dictature ». Le premier ministre démissionnaire a lancé aussi un appel aux forces de l’ordre pour qu’elles ne soient pas brutales envers les manifestants.  A ces attaques, le nouveau Premier ministre a répondu en accusant M. Papandreou d’inciter à des manifestations nationales. Ün porte-parole du nouveau cabinet de quinze membres, formé vendredi, a p déclaré en outre que le gouverne- p I Le résumé du programme gouvernemental Pierrelatte Incident aérien franco-américain LA FOIRE DU MIDI EST OUVERTE Samedi, à Bruxelles, en présence d'une grande assistance, la foire du Midi, dont on voit ici quelques manèges illuminés, a été inaugurée par les autorités de la ville. (Lire notre compte rendu en page 3.) Au cours de la « tournée des popotes » de M. McNamara au Sud-Vietnam Le commandement américain M. Kossyguine renouvelle ses menaces de représailles à l'égard des Etats-Unis Saigon, 18 juillet. (A.P.) « Les Etats-Unis doivent envoyer pratiquement le même nombre d’hommes au Vietnam qu’en Corée » Telle a été la principale demande que M. McNamara, secrétaire à la Défense des Etats-Ùnis, a entendue au cours de sa « tournée des. popotes » au Süd-Vietnam. Ainsi, après le gouvernement sud- vietriàmièn, le commandement de la mission américaine d’aide militaire à Saigon a demandé au secrétaire à la Défense, une augmentation des effectifs américains. De même, samedi soir, le général Ky, Premier ministre - sud-vietnamien, dans une interview à la télévision américaine, avait fait la même demande : « Les renforts américains pourront ainsi assurer les < défenses périmétri- ques » du Sud-Vietnam, afin de permettre à l’armée sud-vietnamienne de se. réorganiser à l’arrière » a dit le général Ky. La mission de M. MacNamara doit aboutir vraisemblablement à une augmentation des effectifs. Ceux-ci devraient atteindre selon les experts trois cent mille hommes pour qu’une victoire, soit possible au Sud-Vietnam, soit à peu près le nombre de soldats engagés dans la guerre de Corée. Or, il y a un an, le général Taylor, avant de prendre son poste d’ambassadeur à Saigon, s’était élevé contre une telle augmentation des effectifs, rappelant que les Français avaient quatre cent mille soldats au Vietnam et n’àvaiént pu néanmoins gagner la guerre. Pas de transfert de soldats américains d’Europe D’autre part, cette demande quasi- générale d’effectifs signifie pour les observateurs que la politique de bombardements aériens du Nord et du Sud-Vietnam et des voies de communications n’a pas donné les résultats escomptés contre un Viet- éong ■ qui contrôle maintenant près de quatre vingts pour cerit du pays. Pourtant, faisait-on savoii samedi au Q.G. de l’armée de terre américaine, en Europe, le renforcement des effectifs militaires américains au Sud-Vietnam n’impliquerait pas un transfert des soldats stationnés en Europe au Sud-Vietnam. Par ailleurs, l’administration de la Marine marchande américainé a annoncé le retrait de quinze cargos de la flotte de réserve, qui seront affectés à des transports pour le Vietnam. Quatorze de ces cargos sont des « Victory Ships » de dix mille tonnes chacun. Nouvelles menaces soviétiques . Il semble, d’autre part, , que la situation sur le plan diplomatique n’est guère meilleure pour les Etats- Unis actuellement. Les dirigeants soviétiques qui avaient cessé de critiquer la ■ politique américaine au Vietnam avant la venue de M. Har- riman à Moscou, ont repris de plus belle leurs attaques. Ainsi, dans un discours prononcé samedi à Riga, capitale de la Lettonie, à l’occasion du vingt-cinquième anniversaire du rétablissement du pouvoir soviétique dans les pays baltes, M. Kossyguine a déclaré ; « Les Etats-Unis doivent comprendre que, tant sur le plan physique que politique que tout nouvel acte d’agression au Vietnam entraînera inévitablement une riposte correspondante de la part des forces de libération nationale et des Etats socialistes. » * (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) POUR TOUTES VOS PETITES ANNONCES Si vous ôtes abonné au téléphone, transmet* tez vos petites an nonces (1 et 2 colonnes) . uniquement au n» 17,63.29 dé l’Agence. Rossel,. •Tous les jours de 8 h 30 i .17,h et le samedi jusqu’à 12 h 30, 302328