i v LE sont JEUDI 17 AOUT 1967 L'Inde célèbre le XX e anniversaire \ v 1 de son indépendance ■L Uqiccre-presque unique de développement c non-étcfaibtiàf l H y a vingt ans que l'Inde est de* venue'indépendante. Cest, en effet, le 18 août 1947 , que ce qui était alors la plus grande èofkwée au monde obf ferait le droit de se gérer edie-même. La portée de l'accession de, l’Inde à l’inclépçodanoea été immense. La portée de ce qü*eüe fait- de son indépendance l’est encore aujourd’hui. Dans les quinze années qui ont suivi, le système colonial .a/pris ira presque partout, .et Tinflueoce dé l'Inde, au sein des payé" du tiers monde, au eabi du grotipé de Ban- doeng, au sein du Commoriweaith, y a été pour beaucoup. Mats^euff fo.poipdide savoir quelle vblC surtouLoariate domaine éco- »wvrdqi»e, -les éays/ ncrt*vèlleaa«it in- rte aflaient choisir, le çom- _ t r dé l'Indé devait egalement déterminant. .A, peu: près, en même temps que l'Angleterre passait ' ses pouvoirs, la Chine devenait maîtresse,, de ses destinées (la prise de Pékin' par lès force? de Mao Teé- toungdate declM9)^Xîn dés géants dé TAsteèhoésïssài't la méthode pro- ‘ gressive, ; lé système ipartemeôtaire. la libré-eafcreprise assortie de me- suirês socialisantes. L’autre géant de l’Asie comptait sur le communisme, l’austérité, l’industrialisation accé- " lérée*, pour, sortir de son sous-développement. À l’échéüe où se situait la oompéütion entre les résultats obtenus de part et d’autre, on peut dire que cèhri dès deux pays qui aurait démontré là supériorité; dü ■ système qu’il avait choisi ferait basculer une grande partie du reste du monde dans son,camp. “Lé départ de la Chine fut beaucoup plus foudroyant. La remise en ordre fut immédiate, les famines disparurent, lés fleuves furent endigués, etc. Les échecs, car il y on eut; ne-furent connus que plus tard : gaspillage des bas-fourneaux, mauvaise préparation des communes populaires, furent’-, masquées par ; des . statistiques faussées. Puis vinrent les grands échecs diplomatiques, prix d’une intransigeance, doctrinale qui résulte, elle aussi, d’une surestimation des possibilités dè la Chine: 'rupture avec l’U.R.S.S., effondrement du communisme indonésien, impossibilité de faire du prosélytisme en Afrique. La lutte actuelle entre les maoïstes et lés partisans de Liu Chao-chi, avec les énormes pertes qu’elle ’s représente pour la gestion dU pays.-eet ,une autre manifestation de l'affrontement entre réalistes et mystiques. Toujours non-violente, mais... cipautés étalent enclavées dans le territoire national. Leur résorption prit parfois (comme dans, le, cas du maharadjah de Haïderabad), le caractère d’une occupation militaire. U foliut aussi fairècoexister’déspo-* ^dations très différentes les unes es autres! Les Etats composant l’Union indienne furent découpés selon, la ktnguje des habitants. Ce découpage n’empêçhacependant pas certaines frictions*' parfois violent es. De récentes adaptations des limites des Etats, grâce auxquelles des groupes ethniques qui s'estimaient lésés ont obtenu satisfaction, y ont mis fin. Restent de? difficultés avec les tribus des frontières chinoises ét birmanes: les Nagas et les Mizos. Btles sont, assUrè-t-bn à Delhi, en voie de règlement. Bien .plus difficiles encore furent lés : réformes de caractère économique et social. A cet égard, l'« image » qu’on se fait de l’Inde en Occident se ramène souvent à ces deux no Quelques chiffres Population : 283 millions en 1901; 360 millions en 1951; 439 •millions en 1961. dont 82 % de paysans. Education : 27 universités et 403.000 étudiants en 1950; 55 universités et 1.161.000 étudiants en 1962. Agriculture : 42 millions de tonnes de céréales en 1950; 76 millions en 1964. U a été importé 1.5 million de tonnes de céréales en 1956; 7,5 millions en 1965. Production d'acier: 1,2 million de tonnes en 1955; 4,3 millions de tonnes en 1964. Production d’électricité : sept millions et demi de kilowatts en 1951; 33 millions en 1964. gO-7,5 Et pourtant, Ils sont sains d'esprit... Des enfants paralysés cérébraux sur le terrible chemin de l'asile Où il est question de la création d'un Foyer d'accueil qui a donné naissance à une curieuse histoire de lits Eh bien ! nagez maintenant ! Nous vivons au temps des problèmes. Le terme est à la mode et si fréquemment employé à propos de tout et de rien, que nous ne l’utiliserons pas ici, car il s’agit d’un drame bien plus que d’obstacles à franchir ou à contourner. Il y a. en-Belgique, environ 10.000 paralyses cérébraux. Et chaque ato- ncc, suivant les statistiques approximatives on en compte cinq cents de plus. Mais attention! Un paralysé cérébral n’est pas un débile mental. Il y a des exceptions, sans doute, mais, dans la généralité des cas, le paralysé cérébral possède un quotient intellectuel de 70 à 80 et l’on en connaît qui dépassent les 100 Ce l Il y a donc là des Intelligences bien éveillées, et une conscience de tous tes instants. Ce sont certains éléments moteurs du cerveau qui fonctionnent mal. ou pas du tout, et qui contrarient ou paralysent les fonctions gestuelles. C’est parce que des commandes sont enrayées que des enfants se traînent comme dos petites larves, que des jambes fléchissent sous le poids du corps, que des bras se tordent, que des mains se contractent, que des petits visages grimacent. Or, ce qui est particulièrement douloureux, c’est que ces victimes du destin, il faut le répéter, sont parfaitement lucides, et donc conscientes de. leur état. Tl faut essayer de se mettre à leur place, savoir ce que c’est que de pleurer quand on est seul, sans témoin, de regarder par une fenêtre les gens qui vont et viennent dans la rue. de-se révolter tout seul, dans son petit coin, jusqu’à en devenir presque enragé, et puis, lions: castes et vaches sacrées. Celpar fierté, par dignité, de dissimuler sont incontestablement des obstacles ses paupières humides quand quel- au progrès, et des efforts ont été qu’un entre dans . la piece, et faits pour en venir à bout. Mais | d’essayer de sourire. 'était loin d’être la plaie la plus grave. \Noit, ce ri’est pas une honte!. Le pire, en effet, c’était l’exploitation de la paysannerie, enfoncée dans | La paralysie cérébrale n’est pas L’Inde n'a pas connu de tels squ- ■ bresauts. Mais les drames ne lui ont - pourtant pas été épargnés. Le pre- ’snier a été la terrible guerre de la «' partition », la séparation d’avec • elle des musulmans qui fondèrent, lé - Pakistan. Unie guerre en plusieurs •épisodes mit auX prises l’Inde et ce nouveau pays à propos du Cachemire. Ce conflit, crins! que celui qui opposa l’Inde à la Chine à propos de leur frontière himalayenme, ont ‘ eu deux conséquences pour le gouvernement de Delhi. La première, d’ordre économique, a été l’attribution de crédits à l’armée qui ont pesé très lourd sur le budget national. La deuxième, d’ordre psychologique, a été la renonciation aux principes gandhiens de non-violence. Cotes, l’Inde ne recourt pas à l’agression, mais èlàe veut qu’on sache qu’eMé sait se servir de" sa force. Elle l’a montré Iprsqu’eüle a occupé • inéMteiirement l’enclave portugaise de Goa. En ce qui concerne les éta- ■>b®rssemenfe français (Karikal, Mahé, Chandernagor, etc.), l'incorporation à l'Inde a pu se faire pacifiquement. Remise en ordre l’endettement, incapable d’acquérir une tare. Elle est un accident, une la terre qu’elle entretient, ni de la défectuosité mécanique, aussi l’héré- cultiver avec les machines et les dité n’a-t-elle rien à voir là-dedans, engrais sans lesquels les cultures pas plus que le milieu sociaL Le mal sont médiocres. Des mesures dont on [sévit partout : riches, pauvres, per- n’a guère parlé et qui pourtant sont sonne n’est à l’abri. En Amérique, révolutionnaires ont été prises. Les des spécialistes ont constaté que la dettes né sont plus reportées du père | paralysie cérébrale frappe, chaque sur les enfants. La terre a été parta-1 année, un nombre à 'peu près égal gée et des millions de paysans ont d’enfante, encore une fois sans dispu devenir propriétaires. Les prêts tinction de classes sociales. Une .de caractère usuraire sont interdits, population de 100.000 habitants ver- Des coopératives ont été créées, qui raft naître sept bébés paralysés organisent les achats de semences,| cérébraux par an. Cette proportion les ventes, l’information. | reflète, à peu près, la situation dans Dans ce pays-continent, aussi vaste notre pays. De plus, il faut savoir que l’Europe, ou certaines régions que sur ces sept petits malchanceux, sont beaucoup plus retardataires que un. très probablement, mourra avant d’autres, des transformations en pro- l’âge de six ans ; deux autres se mon- fondeur mettent du temps à porter tireront extrêmement difficiles à leurs fruits. Or cette lenteur est-elle » récupérer > ; quant aux quatre permise dans un pays où les besoins | derniers, il est prouvé, aujourd'hui, sont tellement immenses et s’accrois- qu’ils pourront etre bien rééduqués, sont à mesure que s’accroît la popu- au point de pouvoir remplir, au lation ? Il est certain que non, et que moins partiellement, toutes leurs nombreux sont les Indiens qui vou- obligations sociales. Ce qui repré- draient que les changements soient [sente, en Belgique trois cent vingt plus rapides. Le l'edi! électoral du | enfants qui, chaque année, ont le parti du Congres témoigne de cette droit d’espérer qu’on leur donnera impatience, encore que dans certains | une chance .. cas ce soit le nationalisme, le refus c’est pour ceux-là que M'°* Eve- du changement qui ait mordu sur le i yn Drory lutte de toutes ses forces parti deM 0 ’ Gandhi. [depuis,treize ans, C’est,à.son Lnitia- ' ’ Une structutej tivè et sous son : impulsion qu’a été _ . ... “TT fondée, en 1954, la « Ligue nationale €St *^ q ^ e 1 Ce belge d’aide aux paralysés céré- génâté départi rt le prert^ge d’un[ bra ti X A . s . B. L ». Pourquoi? - Toutefois, l’effort le plus important déployé par les autorités in- - «tiennes a été consacré à la remise en ordre intérieure. Il y avait énormément à faire. De nombreuses prin- . Actualité scientifique* L'étude de la surface lunaire se poursuit » ~ — - ~ L ES observations de la Lune, effectuées par les satellites et les robots, ont fait l’objet d'une récente réunion du C.O.S.P.A.R. à Londres, ce qui a lermia d’arriver à un certain nombre de cqnstalations Intôres- santés/ En premier lieu, de nombreux dèmes dont les diamètres s'échelonnent entre trois et quinze .'. lo- mètres, pour une hauteur de trois cerits à cinq cents mètres, parsèment la surface lunaire, comme le montrent sans conteste des photographies prises en oblique. Nous avons traité, il y a deux sns en ce Journal, de ces coupoles dont ori pouvait déduire l’existence de l’examen des ombrés portées. Celles-ci sont en sens contraire de celles des cratères, per rapport au èentre de la configuration. Ces coupoles prouvent l'importance du volcan|9me dans la configuration lunaire. Le robot soviétique Lune XIII » comportait un densl- tomètre à rayons gamma. Cet appareil a-permis, d'établir que la densité de là sdrfaçe lunaire, ' l’endroit où se trouve l'engin, est d’environ 0,8, ce qui est inférieur à celle de l'eau. Il semble que cette surface soit faite d’une couche poussiéreuse dont jes grains ont, en général/ moins d'un deml-mllll- mètre de section et dont certaines particules pourraient avoir la constitution physique de la pierre ponce. Quant à la couleur de la surface lunaire,-elle semble d’un gris uniforme d'après Iss observations pho- tométriques. Le robot américain « Surveyor III » a effectué huit essaie de pression et quatorze essais dè percussion. Il a creusé quatre trànehéas et ramassé trois objets. Parmi ceux-ci, une pierre résista è une pression d'écrasement de dix millions de dynes au centimètre carré à l’Instar de eer- talnS tufs volcaniques. L’èffet du bombardement météo- rfqité Se traduit autour du « Sur- veyor » par certafnèe formations comportant des débris rocheux .divers formant une céuètié que les Américains appellent;’ « régollthe lunaire ». Les Séj’létlqiies, de leur cèté. ont relevé^ l'existence de lavée basaltiques dans les mers, gréée A la spectroscopfè eux rayons gamma, ainsi que des éoüfchea qui semblent d'origine météorltlque. Enfin, lés grains se trouvant Immédiatement sous le surface lunaire semblent- revêtus d'une sorte de « vèrnls • qui pourrait être l’effet d’un rayonnement cos miette. L. V. cessité de prendre un ensemble de mesure afin de permettre aux jeunes paralysés cérébraux d’être soumis a une rééducation fonctionnelle et psycho-pédagogique appropriée et d’aider simultanément les familles à supporter leur lourde tâche. Très vite, elle est devenue une oeuvre médico-sociale dont l’action se poursuit parallèlement aux objectifs poursuivis par le département de la Santé publique. Elle à eu la chance, il y a quelques années, de se voir offrir, par un généreux Caro- lorégien. une propriété de campagne sise à Bienne-lez-Happart, en Thu- dinie. La générosité du public fit le reste, et aujourd’hui le « Centre Arthur Regniers » (nom du donateur) peut accueillir, soigner, rééduquer une vingtaine d’enfants, placés sous la houlette d'un personnel spécialisé et qui apporte dans sa tâche autant de cœur que de savoir. Ouvert U y a quatre ans. le * Centre Arthur Regniers » à été officiellement reconnu, en 1964. par le ministère de la Santé publique, comme institut médico-pédagogique spécialisé, et admis à ce titre au bénéfice du Fonds spécial d’assistance. Cola aussi fait partie du début de la victoire, de même que l’octroi d’une intervention financière complémentaire par le service de Réadaptation profes sionnelle de l’I. N. A. M. 1. Donc, activités manuelles, activités scolaires, rééducation motrice, rééducation du langage, activités techniques, activités éducatives, orientation progressive vers tel ou tel métier et surveillance médicale, le tout dans un climat familial (et séjours de week-end dans la vraie famille) voilà ce dont bénéficient une vingtaine d’enfants. C’est peu ? Sans doute, niais est-ce la faute de la Ligue ? Si M“* Drory était gardienne du Trésor, il y aurait des centres de rééducation partout... Mais là n’eet pas son seul souci. fl est un autre combat qu’elle mène, car il est un autre drame, plus poignant encore celui-là. En effet, une fois adultes, les paralysés cérébraux sont renvoyés dans leurs foyers. Le législateur en a décidé ainsi. Mais M'”* Drory prétend, et elle possède à cet égard des arguments-massues, que le législateur, en l'occurrence, a la vue un peu courte pour la simple raison qu’il n’est pas, lui, un paralysé cérébral. 11 ignore, le législateur, ce que c’est que le retour, à la maison, de garçons ou de filles qui s’étaient mis en route vers la vie. et qui brutalement doivent dire adieu à foutes leurs espérances pour retrouver leur chaise, ou leur voiturette, dans un coin, et recommencer à regarder, par la fenêtre, les gens qui vont et viennent dans la rue. Et qui, se sentant désormais inutiles, inexistante tout de bon, éprouvent parfois le désir de se taper la tête contre le mur. A moins que ce ne soit la maman qui. à bout de forces, se jette par la fenêtre. C’est arrivé... Il faut également considérer que. sur le plan familial, il est toutes sortes de cas. Ici, l e père a une bonne situation et la mere, parce qu'elle est disponible et qu'elle a des nerfs solides, prendra le relais avec plus ou moins de - bonheur, du centre de rééducation. Mais c'est l'exception. Car il est bien des mamans qui n’ont pas une santé assez solide pour mener à bien une tâche aussi écrasante jusque dans leurs vieux jours. Et il est aussi beaucoup de mères coût de la construction — le coût réel, s’entend — s'élève à vingt-deux millions, soit plus de quatre cents mille francs par lit dans son espace bâti. La Loterie nationale intervient à concurrence de 40.000 F par lit. L'Etat, pour sa part, fournit un appui financier de soixante pour cent calculés sur une base déterminée par des spécialistes. Ceux-ci avaient fixé le prix, par lit. à 200.000 francs, en s'empressant toutefois d'ajouter que cette évaluation était largement inférieure à la réalité. M Œ * Drory prit fevi. Le ministre de la Santé publique, alerté, prit le dossier en mains, et fixa le coût du lit à 325.000 F. Ciel ! L'administration du budget en eut le souffle coupé ! Dare-dare, elle saisit son grand cou teau et fit tomber dans ses tiroirs une tranche de 50.000 F. ramenant ainsi le coût du lit à 275.000 F. La réaction de la secrétaire générale de la Ligue ne traina pas. Décidée, cette fois, a employer les grands moyens, elle partit comme une fusée vers le bureau de M. Willy De Clercq, vice Premier ministre. Lequel écouta attentivement M®* Drory lui brosser un tableau de la situation de ses jeunes protégés, et il dut être touché, frémir peut être en imaginant des adolescente livrés jusqu'à la fin de leurs jours à de pénibles promis cuités, car à la fin de l'entretien il se leva et dit : « Oui ». Cette fois, le coût du lit était solidement fixé à 325.000 F. L'intervention de l'Etat s’élèvera donc à soixante pour cent de 325.000 F, soit 195.000 F par lit. Plus les 40.000 F de la Loterie na tionale, ' cela fait 235.000 F. De ce côté là, le rideau est tombé; le reste, comme dans la chanson d'Adamo, c'est : «A vofbon cœur, monsieur. Il mangue encore des briques... hon ^ e ’-,i' r£ ? rU ,’ qu L ?nt aæ ^ la Parce qu’elle avaR unè petite fille', continuai de la politique indienne para i ysée cérébrale, et qui l’est fou- au cours de ses vingt premières an- L ours a vécu ce calvaire de la nees. Il n est plus aussi facile de gou- 1 vernor aujourd’hui, mais le pays a maintenant sa structure, ses traditions administratives. Elles ont été mises à l’épreuve lorsque des Etats entiers ont échappé au contrôle du parti du Congrès, et ont néanmoins continué de fonctionner. L’épreuve politique s’est doublée d’une disette, car deux années de suite la mousson a été insuffisante et la récolte mauvaise. La population dépend encore des pluies pour avoir à manger, alors que les rats et les insectes mangent plus que la différence entre une] bon inné et une mauvaise récolte. Mais) pour protéger les grains, il faut des j silos, et cela coûte de l’argent. Quoi qu’il ai soit, là mousson de 1967, qui vient de commencer, s’annonce moins désastreuse que les deux précédentes. Ce qui est moins [ souvent souligné, et qui est pourtant] important, c’est que même lors des plus mauvaises années, la production j de céréales a été plus importante qu’elle ne l’était dans les meilleu-1 res années d’avant l’indépendance. J Quant è la production industrielle, son accroissement a été beaucoup | pdus rapide. Les possibilités de développement] restent immenses. Elles se heurtant è deux obstacles : trouver des moyens d’investissement dans un pays qui est encore très pauvre et qui] manque de ressources. Le gouverne- [ mont fait un gros effort pour ralentir le rythme d’augmentation de la population, ce qui diminuerait la pression des besoins. L’autre obstacle est la nature des échanges avec les pays industrialisés. L’Inde, fournisseur de matières premières ou de produite peu manufacturés, n’a pas| le contrôle des prix de ce qu’elle vend. BUe redresse lentement cette situation, mais il faut bien dire qu'elle n'est guère aidée par les pays riches. Ceux-là ^™®ûuLjse| m ère au cœur brisé devant son! qui travaillent et pas du tout parce réjouiront le plus bruyamment, handicapé, et qui n’ose songer que ça les amuse... Alors, qu'arrive- ” ' • ■ - v t . u ? Eh blen le p ara iy S é cérébral, quand ses parente ne péuvent plus s'occuper' de lui, prend le. chemin de l'hospice, ou de l'asile d'aliénés ! Et il y entre en pleine conscience, affreusement lucide ! Il y sera bien soigné, naturellement, mais entre là société et lui, entre la vie normale à laquelle il se préparait, et celle qui désormais sera son lot, il verra se creuser un abime sans fond. C'est là-contre que M“* Drory s'insurge et qu'elle mène le bon combat. Et ici se dessine déjà une nouvelle victoire... La situation, actuellement : en ajoutant les interventions des Pou voirs publics aux fonds privés qu'elle est parvenue à recueillir, la Ligue va pouvoir entamer une pre mière phase de travaux, c'est-à-dire la construction d'un centre de traite lits ainsi qu'un atelier protégé d'une capacité identique. Mal heureusement, pour achever le gros- œuvre de ce complexe il lui manque encore 500.000 F, et pour l'aménager, 1.500.000 F. 11 serait désolant que, dans un proche avenir, seuls des problèmes d'ordre financier env pêchassent d'éviter l’asile ou l'hos pice à de jeunes infirmes éduca blés... C'est le moment de rappeler que la » Ligue nationale belge d'aide aux paralysés cérébraux ». placée sous le haut patronage de la reine Fabiola et du prince Albert, et sous la présidence d'honneur du Père Pire, a son siège à Ixelles, 82, chaus sée de Vleurgat (Téléphone: 48.32.30, C.C.P. 2607.12). Une consultation psycho-médico-sociale gratuite, spé cialisée dans le dépistage précoce et l'orientation scolaire et profes sionnelle des infirmes moteurs céré braux, y fonctionne hebdomadairement. Quant au Centre d'assistance par le travail, pour y être admis les adolescents doivent, au préalable être examinés au siège de la Ligue, où leurs aptitudes motrices et men taies sont mesurées avec précision un dossier médico-psychologique est ensuite constitué et transmis au Cen tre Regniers. D'autre part, la Ligue D’ailleurs, il ne faut pas oublier que la stabilité politique et 'ordre intérieur sont et ont presque toujours été dans l’histoire, un élément exceptionnel. Nous considérons comme acquis dans nos pays que certaines règles de vie sont normales et nous avons la tendance de transposer dans d'autre pays et sous d’autres latitudes une ambiance que nous jugeons naturelle chez nous. Or. il ne faudrait pas retourner si loin en arrière dans l’histoire de nos propres régions pour se rendre compte que les conditions de vie étaient fort différentes de ce qu’elles sont aujourd’hui, mais en même temps qu’elles n’ont pas empêché que se développent ni le progrès économique, ni le bien être social. Les promesses de la vie naissent souvent dans le désordre.  I.a jolie chonteuse Micbelo Tou a piof/lé de quelques jours de repos pour se rendre à Cannes, où, goûtant des heures de solitude, elle se livre aux plaisirs de la mer. Déficit accru aux de Bruxelles (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ces subventions n’en portent pas le nom. Officiellement, il s'agit d’avances, ce qui implique la notion d’un remboursement. Mais chacun sait que cette notion est toute théorique et. qu’en réalité, les sommes versées par l’Etat à la trésorerie de la S. T. I. B., lui sont acquises. On ne voit d’ailleurs pas commeut la société serait ai mesure de les rembourser.  Dès lors, la part prise par l’Etat et Les pouvoirs publics dans la vie de la société ne peut plus être mise en parallèle avec l’apport initial des anciens actionnaires. Ceux-ci, estimait les partisans de la révision de la loi, continuait à bénéficier d'avantages et de prérogatives que la situation présente ne justifie plus. * “ * En fait, deux conceptions s'opposent dans la gestion des transporte intercommunaux de Bruxelles. Les EN UN MONDE TROUBLÉ (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Quand on juge des événements politiques dans le tiers monde, H ne faudrait ni se laisser aller à un pessimisme systématique ni, en d’autres circonstances, s'abandonner à l'optimisme. Les pays en voie de développement, contraire ment à une certaine légende, ne sont pas des eldorados. Ce ne sont lias non plus nécessairement des abîmes. Ce sont des pays qui ont de graves problèmes et de sérieuses difficultés à sortir d’un état de médiocrité économique et sociale. C’est avec réalisme qu’il faut considérer leur évolution et leurs relations avec nous. L’accroissement de la population dans les pays du tiers monde, l’impossibilité de construire un mur entre le monde développé et celui qui ne l’est pas encore, et une solidarité profonde devant des dangers communs nous obligent à suivre ce qui se passe dans les pays moins favorisés et lorsqu’on nous le demande et que nous estimons que notre action pourrait être utile, y faire œuvre de bonne volonté et de coopération. La responsabilité est de toute manière partagée. Les pays en voie de développement ont pour responsabilité de maintenir des conditions qui ne rendent pas impossible cette coopération. Nous avons de notre côté, et dans notre propre intérêt, à veiller à ce que ne s’installe pas dans d’importantes parties du monde, un sentiment de désespérance devant des faiblesses trop grandes et des moyens trop faibles. uns estiment que la société nouvelle doit être gérée comme une institution d’utilité publique. C’est là, incontestablement, l’esprit de la loi de 1953 qui a instauré un système de gestion industrielle postulant — l’expérience montre que c’est là une pure théorie —■ un équilibre entre les dépenses et les recettes. Les adversaires de cette formule soulignent que l’équilibré, poursuivi en vain depuis plusieurs années, est cherché dans dos augmentations de tarifs et des suppressions de services entraînant, chaque année, la perte de plusieurs milliers de voyageurs. Or; soulignent-ils, l’intérêt général commanderait, au contraire, d’adapter le réseau à l’expansion de l'agglomération et de veiller à ce que les nouveaux quartiers périphériques soieht dotés des meilleures communications.  A cette conception, ils opposent celle du service public, laquelle, font-ils observa-, n’exclut ni la souplesse, ni l’économie- dans l’exploitation.  Les choses en sont là. Pour modifier les formes actuelles de gestion de la S. T. I. B., il faut modifier la loi de 1953. f*e gouvernement prendra-t-il une initiative en la matière? Rien ne permet de le supposer. Reste l’initiative parlementaire. Mais il est trop tôt pour en préjuger.  Sculpture géante de Picasso à Chicago Devant une foule estimée à cinquante mille personnes, a été inaugurée, sur une place de Chicago, aux Etats-Unis, une sculpture de Picasso. Cette œuvre abstraite, haute de quinze mètres et pesant 160 tonnes, a été dévoilée par le maire de la ville. Bien que personne — à l’exception peut-être de l’artiste lui-même — ne sache ce que représente cette sculpture, désigée sous le nom de « Picasso de Chicago », l’opinion générale y voit une tête de femme. Vandalisme flamingant à Visé Au cours de la nuit, des flamingante ont barbouillé, au goudron et à la couleur ,1e garage et les volets de l’immeuble appartenant à M. Guy Van tVissen, rue de Maestricht, 13. Une enquête a été ouverte. En 1963, la famille de M. Van Wissen, installée à Mouland, avait déjà subi des préjudices lors d’une agression de commandos d’excités. E. B. PLACE DES MARTYRS ... Nous nous sommes réjouis, voici quelques semaines, des importantes perspectives de restauration et de remise dans son aspect original de la belle place des Martyrs, une des seules t places fermées' » que possède encore Bruxelles. Nous avons signalé, à cette occasion. que la phase — enfin finale ? — de cette opération était l’aboutissement d’une longue et patiente entreprise de conviction développée tant à l’égard des pouvoirs publics que des riverains. Nous ne pensions pas si bien dire... ..DEPUIS TRENTE ANS ! Un lecteur très attentif au passé bruxellois nous rappelle, en effet, qu’il y a presque trente ans, en 1938, que la Ville de Bruxelles a'proposé le classement du site de la place des Martyrs et de ses abords. Ce classement n’est intervenu qu’en 1963 ! Et il a fallu quelque quinze ans pour en arriver à faire passer le projet actuel ! Au retour de vacances passées dans des pays qui entourent de prévenances leurs vestiges du passé — alor.: qu’ils en regorgent — on de- me.ure toujours confondu par la lenteur et la rareté de nos opérations de sauvegarde en faveur des sites peu nombreux qui nous restent. AU TRIBUNAL DE LIEGE Par arrêtés ministériels, sont délégués aux fonctions de greffier au tribunal de première instance de Liège, M. Jaminon, P.F.J.. commis- greffier principal, et M. Dister, J.M. M., commis-greffier à ce tribunal. CONCERT GRAND-PLACE Le concert que la musique des Guides devait .exécuter, Grand-Place, le jeudi 24 août, est reporté au jeudi 7 septembre, à 20 h., au même endroit. TABLEAUX SAUVÉS Soixante-dix tableaux,. sauvés de l’incendie 'de l’église Saint-Jacques à Anvers, seront exposés au Musée des Beaux-Arts de cette ville, à partir du samedi 19 août. Deux salles ont été spécialement aménagées pour l’expositiondesœu- vres de Rubens, Jordaens, Quentin Metsys, Van Dijck, De Vos, Otto Venius, Floris et de Coxie. INSPECTION DES MINES M. Gustave Cools, directeur divisionnaire des mines, est promu ai surnombre au grade d’inspecteur général des mines. A LA S.N.C.B. Le mandat de membre du conseil d’administration de la Société natio nale des chemins de fer belges dé tenu par M. L. Ros est prorogé pour un nouveau terme d’un an. AGENTS SOUS CONTRAT Les agents recrutés sous contrat pour nos postes diplomatiques et consulaires sont actuellement au nombre de 1.393. Ce chiffre global comprend notamment 64 prospecteurs commerciaux (dont 39 Belges), 21 agents remplissant des fonctions d’employé de chancellerie (dont 14 Belges) et 752 dactylographes, sténodactylogra- plies ou secrétaires (dont 375 Bol ges). Le reste est constitué quasi exclusivement d’agents exécutant des tâches matérielles, tels que messagers-huissiers ou gens de métier et de service. LES EXPOSITIONS D'ART La maquette du centre-pilots de Bienne-lez-Happatt. Les bâtiments du milieu et du tond contiendront les ateliers, dortoirs, etc. Celui de Tavantplan est destiné au Foyer d'accueil : U sera en quelque sorte le < stop à l'asile ». pourtant, due l’Inde ait ^ EllV' avait devTnè bt^ quJl n y a pasqua la volecommu ^ dramea semblables dans nos vll- niste pour sortir du sous-dévelop- ^ dans nos campagnes, et soigneu pâment. * i — «—*- * A. BROCHARD. Parachutage et cérémonie de souvenir le 20 août à Vresse-8ur-Semou sement cachés, comme une honte I... Il fallait agir, rassembler; se compter au grand jour, et le front haut, car il n’y a pas la moindre trace de honte là-dedans! Alors, elle a remué ciel et terre, bombardé de lettres les pouvoirs publios, secoué des bureaux, éberlué des haute fonctionnaires, et, à force de plaider à tous les vente et de promener sa torche partout afin que nul ne pût se plaindre de n'avoir pas été éclaire, « u . . . a fini par remporter un début de Comme chfoue victoire. Mate il reste, hélas ! énor- ...3Td[. mément à (,1«. o„ 8 'e„ rera, le dimanche 20 août, a^lRééduqmr, oui, mal8 après ? l'après-midi, les Combats de la Li-j ! bération. # .1 La Ligue est une association de La cérémonie aura lieu sur hMparents qui savent... Leur première plateau dominant Vresse, au nord, Wch fut ^ diffuser l’urgehte né- en direction d’Orchlmont 1 Un parachutage exécuté par un ?ÜS5ÏS3fLÏ U uA l Th«u^ ra à| Pour pro-larqéligmo F. r to«du&mind'S,Æ|““ui L’écrivain Mnacko ail privé monte de Vresse, vêts Conrad. A cet . •. nwnn(t i£ endroit, ont eu lieu plusieurs para- <* e * a Citoyenneté chutages.nocturnes pendant l’occu- exc |„ PX. tchécoslovaque P On n se rimdra'ensuite à un ancien Vienne, 16 août (A. P.). eaSS de^^maqute^Jt . ChamS de L ^dtelav Mnacko, célèbre écrivain Blaireaux »» situé dans le bols, à [tchécoslovaque, a été privé, mer- quelques centaines de mètres de là. jcredl» de sa citoyenneté et exclu du Bans ce camp, qui est entretenu parti communiste tchécoslovaque, a par le Syndicat d’initiative de atuionoé l’agence C. T. K. Vresse, aura Heu une cérémonie àl L'écrivain est aussi déchu du titre là mémoire des anciens du groupe honoraire d’artiste méritoire et de décédés depuis un an et spéciale- ses décorations, ment du comte Harold d’Aspremont-1 Cette mesure sanctionne manifes- Quand une maman retrousse ses manches sur Lautel du camp par le P. Van [Arabes dans la crise du Moyenne  der Gotën aumônier des parachutis-| Orient »... .» — — j u «rou- L'écri _ T. (B.) |de retourner en Tchécoslovaquie. tes et anclen aumônier' du grou-l L'écrivain avait dit son Intention pe. Ce que M m * Evelyn Drory s’est mis en tête de réaliser, c’est un Centre Pilote, sur le terrain qui appartient à la Ligue, à Bienne-lez- Happart. D'une part, un atelier protégé pouvant accueillir trente pensionnaires et les former à la vie professionnelle, et dans le prolongement de ces nouveaux bâtiments, un Foyer d'Accuell, et ceci est particulièrement Important, car ce foyer permettrait dTiéberger dix-huit adolescents des deux sexes, complètement privés de l'usage de leurs membres, et qui, dans un climat favorable aux couleurs de leurs pensées, et entourés de soins affectueux, connaîtraient une existence quiète, douce, et seraient ainsi soustraits à la réclusion à vie dans un hospice de vieillards ou un asile d'aliénés. Dans cette vole, un pas important a été franchi. La Ligue a obtenu, en effet, l'accord officiel du département de la Santé publique pour la construction de ce complexe pilote, dont les plans ont été approuvés, le 22 avril 1966. Et Ici se situe une assez curieuse histoire de lits. Le procède à une enquête sur les ressources des parents et s'assure que toutes les formalités administratives sont remplies afin que l’enfant puisse bénéficier de tous les avantages que les dispositions législatives lui permettent de recevoir. Terminons par un vœu : que le Centre Pilote de Bienne-lez-Happart et surtout son Foyer d'accueil puissent être rapidement construits, et suivis de centres semblables dans toutes nos provinces. A l'étranger, cela existe déjà depuis un certain temps. Au fait, Ilonor Tracy y songeait peut être lorsqu’il écrivait non sans malice : « Comme disait le coq à ses poules en leûr montrant un œuf d'autruche : je ne dénigre pas, je ne critique pas, je me contente d'attirer votre attention sur ce qui se fait ailleurs... > Marcel VERMEULEN. Le pèlerinage au fort de Loncin P Picard, représentant le ministre de la Défense nationale, s’est déroulé mardi après midi à Loncin le 53* pèlerinage annuel au fort qui, le 15 août 1914, sauta avec sa garnison après avoir, pendant huit jours barré la route à l’envahisseur. Après que M. Lambinon, administrateur de la société organisatri ce du pèlerinage eut évo.,ué la portée de l'événement grâce auquel les Français ont pu préparer la victoire de la Marne, le lieutenant-colonel Picard a apporté le salut du ministre de la Défense nationale aux victimes et aux rescapés de l’explosion et a évoqué à son tour la tragédie du fort de Loncin. B.tL.) Les thèmes religieux d’Ensor à nos jours Li; thèmes religieux depuis Ensor jusqu’à nos jours * : tel est le sujet d’une grande exposition d’ensemble ouverte jusqu’à la fin du mois dans la galerie des Thermes, Digue de mer, a Ostende. II ne s’agit pas d’une exposition d’art religieux, mais du premier inventaire des visages et des symboles de ta foi chrétienne dans l’art moderne, depuis La nierge consolatrice de James Ensor jusqu’à la nature-morte au crucifix de Rik Slabbinck. Certes, en réalisant La Vierge aux donateurs masqués et le Sabit-An- toine turlupiné, Ensor avait gardé ses coudées franches, mate l’on sait qu’au Moyen Age, déjà, les artistes avaient rendu essentiellement vivantes les injages de la foi en les chargeant de toutes les vérités humaines. Les organisateurs de l’exposition rappellent que le véritable début du renouveau des thème* religieux fut marqué par l’intervention des symbolistes flamands vers 1900. Et de souligner le jaillissement du « pathétique flamand » avec les expressionnistes. Servaes en fut l’un des plus ardents promoteurs, tout en étendant son esprit mystique à des aspects ténébreux d. la vie temporelle. L’exposition est, en particulier, un hommage aux trois grands maîtres ostendais : Ensor, Permeke et Spil- iaerl. L’inspiration religieuse de Per meke nous parait à ’n fois discrète et souveraine dans La fe: me en prière, alors que, pour Servaes, elle ne laisse pas d’étre traditionnelle. On découvre, d’autre part, des œuvres de tout premier plan de Spilliaert, qui est, sans doute, l’un des rares a conférer au thème religieux de La Pielà, une lumière surnaturelle. Des maîtres comme Gustave Van de Woestyn, George Minne, Rik Wou- ters, Evenepoel. Thovenet, Jacob Smils. Edgard Tytgat et Paul Dcl- vaux sont eprésentés aux cimaises. Van de Woestyn, Smite et ftfinne ont, assurément, enrichi d’images et de formes puissantes l’art d’inspiration religieuse. Mais Tytgat, comme Ensor, se veut libre, et Delvaux ne s’attache qu’à la mort. On notera, enfin, les envois du très sensible War Van Overstracten, de Félix De Boeck, cavalier solitaire, de Marcel Notcbaert au lyrisme épique, de Willem Van Hecke, de Maurice Boel, d’Anto Diez, de Gérard Holmes, d’André Taeckens. de Xristien Ballet, etc. Plus de cent vingt-cinq peintures et sculptures nous font entrevoir les épanchements de l’âme mystique à travers les bouleversements de l’art moderne. Dorothea Tanning Au Casino de Knokke, on verra une importante exposition des œuvres de Dorolhéa Tanning, la com pagne de Max Ernst. D’origine suédoise, elle est née aux Etats-Unis, en 1912. C’est à New York, er 1942, qu’elle a rencontré Max Ernst. Leur ui:’ n s’est faite sous le signe du surréalisme militant De l’auto-por irait de 1942 aux compositions noyées de 1955, on voit les formes se désintégrer, tout l’arsenal d’un érotisme latent se fondre dans des vapeurs et des rythmes fiévreux. L’art de Dorothéa Tanning se fait volontairement ésotérique, mêlant d’anciennes obsessions figuratives aux délices d’une non-figuration de plus en plus impérative, sans que jamais l’artiste ne cède à la confu sion. Le bestiaire continue à la tour menter. Mail les vieilles terreurs et les délectations de l’adolescence des filles, dont parle Pierre Courthlon dans son Histoire du sur réalisme cèdent la placé aux nébuleuses sen suelles. Patrick Waldberg voit ainsi, dans son livre consacré aux Chemins du surréalisme, la vision onirique de Dorothéa passée à la découverte d’espaces mouvants, sans repères d’horizon ou de sol, « théâtre d’épi phanies sensuelles et sauvages ». EUe avait découvert le surrér 1 terne en 1936, lors de l’exposlilon « Fan tasllc art, dada and surrealism * au musée d’art moderne de New York. Depuis lors, elle y sacrifie selon les impulsions de ses orages intérieurs elle en fixe les éclairs avec une sin cérité qui en dit long sur te pou voir visionnaire de son art. P. C REGIE DES VOIES AERIENNES Plusieurs nominations viennent d’être faites par arrêté royal, au Conseil consultatif de la Régie des voies aériennes. M. Renaud, J., ingénieur, représentera l’aéronautique civile; pour le ministre de la Défense, nationale le lieutenant-colonel aviateur, R. Nemry et le major aviateur, J. Masuy, siégeront en qualité de membres effectifs. M. G. Van den Daele, échevin de la ville de Gand représentera les grandes améliorations, tandis que M. J. Kickx, également échevin de la ville de Gand a été appelé en qualité de conseiller suppléant. M. Van den Daele, nommé membre effectif achèvera le mandat de M. J. Van der Stegen, échevin de la ville de Gand atteint par la limite d’âge. MOUSTIQUES, PAS POUR VOUS t Appliquez simplement une fine couche d’Autan sur le visage, les bras, les jambes (même sur les bas nylon). .* utan existe en flacon et en spray. Pour vous Autan a une odeur fraîche mais les moustiques la détestent et vous laissent complètement tranquille. Le soir sur la terrasse ou la nuit quand vous dormez il n’y a plus de moustiques pour vous. Autan est un produit Bayer en vente en pharmacie et droguerie. 388646 BELGES A L’ETRANGER Le gouvernement autrichien organise chaque année à Alpbach, dans le Tyrol, des * Semaines universitaires » auxquelles il invite des savants, chercheurs et étudiante étrangers. Les * Semaines » qui se dérouleront cette année du 19 août au 4 septembre ont pour titre « Information et communication, tendances dans l’évolution technique et sociale ». .Plus de sept cents participants sont annoncés d’Europe occidentale et orientale et des Etats-Unis. Des professeurs autrichiens, français. allemands, belges, suisses, américains, israéliens, britanniques .italiens, etc., sont annoncés. Parmi eux, deux Belges: pour le séminaire d’information économique et notamment sa politique conjoncturelle M. Jean Frère, d’une banque bruxelloise: d’autre part, M. Paul M. G. Levy, professeur de sociologie à l’Université de Strasbourg, qui a accepté de diriger un séminaire de deux semaines sur la « Pathologie de l’information contemporaine », sujet qu’il avait abordé récemment à l’intention des étudiante de l’Université de paix du P. Pire à Tihange. JALOUSIE Deux auteurs dramatiques parlent d’une pièce que le Boulevard vient de créer sans grand succès. Ils accablent le pauvre auteur malchan- ceux. - J’étais hier dans la salle; sa pièce a été sifflée par un tiers des spectateurs. — Et les deux autres tiers ? — Lès deux autres tiers étaient absente. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Couda venenum On parlait devant Emile Augter d’un jeune écrivain, et l’on en disait beaucoup de mal. — Eh bien î vous avez tort dé clara Augier. Mol, je l’aime assez. Il écrit gentiment, il est aimable en société, il n’est pas poseur pour un sou... et c’est si rare quand on na pas l’ombre d’un talent...