LE SOIR MERCREDI 26 AVRIL 1967- Au lendemain de la première tragédie spatiale soviétique Des milliers de Moscovites ont rendu un dernier hommage à Komarov Un coup sévère pour les Soviétiques peu préparés à l’échec par une propagande qui entretenait le mythe de Infaillibilité Moscou, 25 avril. . Par dizaines de milliers, les Moscovites ont défilé, mardi, dans le hall de la maison de l'Armée rouge, devant l'urne contenant les cendres de Vladimir. Komarov, première grande victime soviétique dans la conquête:du cosmos. Le coup est rude pour un peuple habitué à de tonitruants, communiqués de victoire. et on conçoit que cette première admission publique d'un échec d'une telle envergure les ait stupéfaits, bouleversés. consternés. Une avait souligné au crayon rouge le passage où la sainte « fixe jusqu'à la dernière seconde ses yeux sur le pur ciel bleu au-dessus d'elle... ». Quelque chose d’insolite A dire vrai, dans la matinée de lundi, on décelait déjà un malaise grandissant devant le silence officiel. Le public pressentait quelque chose d'insolite dans cette absence totale d'informations, et les pessimistes parlaient déjà de difficultés d'explications et il reste à savoir si la commission d’enquête révélera la véritable portée de l'expérience envisagée et à la suite de quelles circonstances le lancement d'un autre vaisseau spatial n'eut pas lieu. Un choc psychologique Dans l'immédiat, le coup est sévère. D’abord pour les responsables du programme spatial qui, après deux ans de travail, voient s'anéantir leur espoir de prendre une avance décisive sur les Américains. Mais plus grande encore est le choc psychologique subi par des millions de Soviétiques peu préparés à l'échec par une propagande qui entretenait le mythe de l'infaillibilité. Il fallait Une commission d’enquête Mosco.u, 25 avril (A.F.P.). « Le comité central du P. C. soviétique et le gouvernement de l'U.R.S.S. ont décidé de nommer une commission gouvernementdte en vue d'établir les circonstances exactes de la mort du cosmonaute Vladimir Komarov », annonce l'agence Tass. Dans le hall de la maison de 1 Armée rouas, à Moscou, de hauts dirigeai'!* soviétiques montent une garde d honneur devant le catafalque couvert de fleurs du cosmonaute Komarov. De gauche à droite, MM. Kossyqu/ne, Podgorny, Maurov et Demichev. (Téléphoto.) nouvelle avénture spatiale qui devait se terminer en apothéose a pris fin en tragédie, et cela justement pendant cette période historique, une sorte de semaine sainte soviétique, qui va du jour anniversaire de la naissance de Lénine à la célébration du l* r mai. Emotion profonde La nouvelle lue par un speaker dont la voix grave tremblait, toucha immédiatement le grand public. Dans une dernière conversation Komarov : « Vous me conduisez mal » Rome, 25 avril. (A. F. P.) Des « fragments de la dernière conversation entre Komarov et tes bases à terres ». captés par les frères radio-amateurs Judica Cordiglia, à Turin, sont reproduits mardi après midi par les journaux italiens. ! Selon lés frères Judica Cordiglia, gui ont traduit les bribes enregistrés' sur magnétophone, Komarov aurait crié : « Vous me conduisez mal, vous me conduisez mal (cri). Arrêtez (cri)... Aujourd'hui, il n'y aura pas d'eau... Vous ne comprenez pas? Essayez encore... Vous ne vous souvenez pas? Accélérez (cri) » D'autre part, on croit sa noir que l'accident de « Soyouz I » s'est produit mardi entre 2 h 50 et 7 h (heure belge), probablement dans un rayon de 2.000 km autour du cosmodrome de Baï- kouour. puisque la plupart des entreprises, chantiers et bureaux sont branchés en permanence sur la radio. Dans la soirée, une foule importante faisait la queue devant l'immeuble des Izvestia pour trouver dans l'émission spéciale des détails complémentaires sur la tragédie. De nombreuses femmes avaient les larmes aux yeux... L'émotion était d'autant plus vive qu'au cours des dernières quarante- huit heures, la presse, la radio, la télévision avaient multiplié les commentaires, anecdotes sur la vie de Komarov, dont le visage figurait à la première page de tous les journaux et sur les écrans de télévision. Komarov, vétéran cosmonaute, n'était pas un inconnu, mais pendant deux jours il était entré ou revenu au sein de toutes les familles soviétiques... L'homme, bon père, bon mari, dégageait une sympathie naturelle et, en outre, le public savait qu’il avait surmonté une affection cardiaque sérieuse pour reprendre du service chez les cosmonautes. Mardi matin, la Pravda a rappelé que Komarov étendait et perfectionnait ses connaissances. Il aimait la peinture, « du sévère Rembrandt aux souriants impressionnistes », il lisait Zola. Pouchkine, Schlokov... Le dernier livre qu'il lisait était une biographie rie Jeanne d'Arc où il BOURSES ÉTRANGÈRES NEW YORK CLOTURE DU 25 AVRIL Un revirement complet s'est produit mardi, les déchets minimes de l’ouver. ture ayant été convertis en modestes plus-values. Le marché a été actif. La majorité des titres ont terminé en hausse et celle-ci e’sst échelonnée de fractions à un point environ, tandis que certaines favorites ont monté en flèche, f râce â une vague tardive de demandes. elon les boursiers, la meilleure allure serait Imputable à la fermeté sous- jacente du marché, et Us ont ajouté que celui-ci visait vraisemblablement le niveau 900 de l'Indice Dow Jones des industrielles. Les prisés de bénéfices de la matinée ont été escomptées, en tant que réaction normale sur là progression considérable réalisée au .cours du redressement actuel. Toutefois, la reprise tardive semble avoir pris certains milieux au dépourvu. Titres traités : 10.420.000 c. 10.260.000. Indices : Industrielles 891.20 c. 887.63 Rails 231.03 C. 230-31 Services publics 139.89 c. 140.15 Actions 314.92 c. 314.00 Alcan (31 7/8) 31 7/8; Amer. T. and T. (59 3/4) 68 3/4; Anaconda (84 1/8) 88: Atchison (30 1/8) 29 5/8; Bethl. Steel (38 7/8) 37; Boeing Co (91 5/8) M 3/4; Can. Pacific (85 1/2) 84 7/8; Chrysler (42 3/8) 43 8/8; Douglas Aire. (68 1/2) 68 7/8; Du Pont (168 3/4) 168 1/2; East- man (149) 148 1/2; Ford (54 1/4 ) 64 1/8; G en. Electric (94 7/8) 93 3/4; Gen. Mo- tors (81 8/8) 82 1/2; Gulf Oll (65 1/8) 65 3/4; I.B.M. (473 1/4) 481 J/4; Inter Nickel (88 7/8) 89 1/8; Int. T. and T. (93 1/4 ) 92 1/2; Kertnecott (37 3/8) 37 3/8: Martin (22 3/6) 21 5/8; Merck (81 6/4) 83 1/2: New Y. Cent. (69 1/4) 69 3/4; Royal Dutch (35 1/2) 35 1/2; Shell Oll (86 ) 68 3/4; Std O.N.J. (62 6/8) 63 1/2; Texaco (74 5/8) 74 7/8: Texas Inst. (131) 136 3/8: Unit. Aire (95) 08 f/4; U.S. Steel (46 1/2) 46 3/8; Amer Petro (18 3/8) 13 1/2; Brazll. Tract. (Il 5/8) 11 S/8. inattendues. Les optimistes pensaient, au contraire, que le silence prolongé préparait l'annonce d'une grande nouvelle. En fin d'après- midi, l’atmosphère s'alourdissait sensiblement, surtout dans les milieux spécialisés qui s'étonnaient du retard mis au lancement de * Soyouz II ». Car les milieux soviétiques informés ne cachaient pas que l'expérience avait de vastes objectifs visant à mettre au point une manœuvre de jonction et d'approche. Sur ce point, le communiqué officiel donne peu Le meurtre de Magda Van Loey Plaidoirie devant la Chambre des mises en accusation La Chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Bruxelles. présidée par M. Schuermans, a examiné, mardi matin, l’appel interjeté par le parquet d'Anvers contre la mise en liberté de Louis Van- loey. âgé de 32 ans. Celui-ci avait été inculpé d'être l’auteur du meurtre de sa sœur, Magda Vanloey, âgée de 17 ans. dont le corps avait été retrouvé dans le canal Albert. Il y a environ un mois, la chambre du conseil du tribunal de première instance d’Anvers avait ordonné que le prévenu soit remis en liberté, après environ un mois de détention, car on lui reprochait d’être le meurtrier pour une question d’intérêt de sa jeune sœur, qui aurait été la seule à savoir qu'il avait volé une somme d'un milion dans le coffre de leur défunt père. Au cours de l’audience de mardi, qui a été tenue à huis clos, la Cour a entendu le réquisitoire du substitut Van Hoeylandt et les plaidoiries de deux avocats du barreau d'Anvers, M" Schaerlaekens et Bas- tiaens, qui ont demandé la confirmation de l'ordonnance de la chambre du conseil. Celle-ci rendra son ordonnance dans la journée de mercredi. F. Violent incendie à Schaerbeek Une jeune iemme est grièvement blessée Mardi, vers 19 h. f les pompiers de Schaerbeek ont été prévenus qu'un violent incendie sévissait dans un salon de coiffure exploité 3. rue Frédéric Pelletier, par Mme Geor- gette Fontaine, née en 1928. A l’arrivée des pompiers de la place Collignon, le salon de coiffure. situé au rez-de-chaussée, et deux autres pièces étaient en feu. Les pompiers se sont portés au secours de Mme Fontaine, qui était gravement blessée aux bras et aux jambes. Son transport à l’hôpital a été jugé indispensable. Les sapeurs ont attaqué pendant une heure l'incendie, au moyen de lances à haute pression. Tout est détruit. Les causes de l’incendie sont indéterminées et les dégâts sont importants. V(B) Chasse à l’homme infructueuse dans les rues d’Arlon Arlon. 25 avril. Mardi, au cours de la matinée, un inconnu de type étranger examinait depuis une dizaine de minutes le rayon des jouets au magasin Fally, situé Grand-Place. Profitant d’un moment où il n'y avait plus de clients, l'individu sortit un revolver, l’appuya contre le menton de la caissière en lui intimant l'ordre de ne pas bouger et de ne pas crier. Cette dernière, au lieu d'obtempérer, cria de toutes ses forces, ce qui fit fuir son agresseur. A toutes jambes, il traversa la Grand-Place, pour s'engouffrer dans la rue du Marché-au-Bcurre. La gendarmerie, prévenue, mena une enquête rapide et effectua des recherches dans le quartier, sans résultat cependant. La police assure que le même Individu était entré dans la bijouterie Goblet. rue de la Grand-Place, où il avait offert une bague en vente. Les postes frontière beige et fran- çals ont été alertés, car H se pourrait que cet individu soit venu d'outre- Àubange. M. (A.) La guitariste Ida Presti succombe aux Etats-Unis Rochester (New York), 26 avril (A. P.). La guitariste française Ida Presli, qui sœtail rendue célèbre par ses concerts en duo avec son mari, Alexandre Lagoya. a succombé, lundi, à l'hôpital, quatre heures après s’être effondrée dans l'hôtel où elle était descendue en compagnie de son époux. Elle était âgée de 42 ans. Ida Presti et Alexandre Lagoya avalent entamé la sixième tournée de leur carrière aux Etats-Unis. être bien entraîné à lire entre les lignes pour déceler dans les communiqués officiels l'aveu indirect que telle ovi telle opération ne s’était pas déroulée « conformément au programme mis au point ». Ainsi, brutalement, les Soviétiques font l'expérience amère de la défaite. L'amour-propre national en souffrira, mais aussi la propagande, car enfin, il faut bien dire que le parti utilisait les exploits des cosmonautes représentés comme « les héros des temps modernes » et aussi du communisme. Aujourd'hui encore, évoquant la vie de Komarov, l'agence Tass souligne que c'était « un propagandiste exalté des réalisations du peuple soviétique sur le plan scientifique et technique », un « communiste actif ». Bref, chaque performance spatiale était certes un succès des savants et techniciens, mais aussi et d'abord celuit du communisme illustrant la supériorité du système et du régime... Mais alors, si chaque victoire dans l'espace doit être considérée comme un succès du communisme, quelles conclusions faudra-t-il tirer de cet échec ? Tout d'un coup, les Soviétiques constatent qu'après tout la qualité de communiste ne donne pas au cosmonaute un avantage particulier sur le$ autres, ne garantit nas contre l'échec. Bref, la conquête du cosmos fait des victimes sans tenir compte de la nationalité, des opinions et des croyances des explorateurs de l'espace.  Ainsi, la tragique mort de Komarov aurait démenti toutes les propagandes et donne aux Soviétiques une pénible leçon d'humilité. Henri PIERRE. Uri télégramme du Roi Le Roi a adressé un télégramme de condoléances à M. Podgorny. chef de l’Etat soviétique, exprimant son émotion et celle de la Reine en apprenant l’accident qui a coûté la vie au colonel Komarov. Repos de deux jours pour « Surveyor III » qui a déjà transmis 1.800 clichés à la Terre Pasadena (Californie), 25 avril (A. P.). La caméra et le * bras mécanique » du laboratoire spatial » Surveyor III • vont rester quelque temps inactifs, et ne reprendront leurs opérations que jeudi soir. Les techniciens craignent en effet une surchauffe du système électronique de télévision. En effet, pendant la « journée » lunaire actuelle — journée qui dure deux semaines — le soleil atteindra son zénith mercredi, et l'on estime que la chaleur atteindra environ 120 degrés. La caméra de « Surveyor III » a pris jusqu'ici et transmis à la Terre plus de 1.800 clichés, notamment de l'éclipse du soleil et de la planète Vénus. Tribunaux correctionnels LIEGE L’affaire Schillaci Mardi, le tribunal correctionnel de Liège, présidé par M. Thisquen. a poursuivi l'examen de l’affaire de coups et blessures volontaires mise à charge d’AIfonso Schillaci. 42 ans. ruelle Lebanque, 4. à Houdeng-Goeg- nies. Ce dernier était sépare de sa femme, remise en ménage avec Gae- tano Picilli, à Jemeppe-sur-Meuse. Le 13 octobre, à 6 heures, Schil- lact pénétra dans l’habitation du couple par le soupirail, se terra dans la cave jusqu'au moment du départ de Picilli. Il surgit ensuite au rez-de-chaussée et tira un coup de revolver sur sa femme. Mardi, après l’audition des parents et des voisins, des protagonistes de cette scène, le docteur Szocs. qui soigna la victime, signale qu'elle fut atteinte par deux balles qui lui fracturèrent l’humérus droit. Elle souffrait également de onze blessures à la tète, qui lui furent occasionnés par les coups de crosse que son mari lui porta. M. Debèche. substitut du procureur du Roi, réclame une peine sévère tandis que i'avocat de la partie civile réclame 1 franc de dommage moral. M* Paulus. avocat de la défense, déclare qü’il s'agit d'un drame de la mésalliance. Il assure qu’il n’y avait pas de préméditations, Schillaci s'étant rendu à Jemeppe, afin de vouloir reprendre la vie commune avec son épouse. Il s'était muni d’un revolver pour se défendre contre son rival, dont la taille était nettement supérieure à la sienne. M. Paulus souligne que Schillaci, qui se constitua prisonnier après s'être caché durant nuit jours, aurait pu facilement regagner son pays, où son geste aurait eu l'approbation de la famille sicilienne. — Aujourd’hui, c'est mon anniversaire. a dit Schillaci au président, avant que les débats ne soient clos. Le jugement est fixé au 2 mai. M.-R. F. Tribunal de commerce LIEGE Le concordat de la chaudronnerie Bailly - Mathot Mardi, le tribunal de commerce de Liège a remis au 30 mai sa décision à propos du concordat sollicité par abandon d’actif par la S. A. Chaudronnerie Bailly - Mathot, de Bois- de-Breux. Ce délai doit permettre aux démarches actuellement accomplies, notamment auprès du ministre des Affaires économiques pour l’obtention de crédits nécessaires de se poursuivre afin de trouver une solution qui puisse satisfaire le personnel menacé du licenciement. Lundi déjà, M. Clerdent. gouverneur de la province de Liège, et et M. Destenay. bourgmestre de Licge, avaient eu leur attention attirée sur cette question au cours d'entrevues successives auxquelles prirent part des représentants de la firme en cause et M. Leruth, porte- parole des syndicats. M.-R. F. BRUGES L’accident mortel de la foire de mai Mardi matin, le tribunal correctionnel de Bruges a rendu son jugement dans l'affaire de l'accident mortel qui s’était produit le 22 mai 1966, sur le champ de foire de mai. au Zand. Cet accident coûta la vie â Jacques De Pauw, 14 ans, habitant Hans- weert (aux Pays-Bas). Le garçon roulait dans une petite auto, qui enfonça la balustrade et alla s’écraser sur la voie publique. Peu après, l'adolescent devait succomber à ses blessures. L'enquête devait établir que le forain avait déjà enlevé une partie de la balustrade, car c'était la dernière journée de la foire avant qu'elle ne quitte Bruges. Le forain a été condamné à trois mois de prison avec sursis. La partie civile obtient 142.000 FB.. COUR D'APPEL UEGE Le règlement de compte an bar « La Pergola » Liège, 25 avril. Mardi matin, la quatrième chambre, de la Cour d'appel de Liège, présidée par M. Louppe a examiné l’affaire de règlement de comptes qui se déroula dans la nuit du 2 au 3 décembre 1966 au bar « La Pergola » à Ben Ahin. Le tribunal correctionnel de Huy se prononça sévèrement dans cette affaire. Mathias Lambert fut condamné à deux ans et un mois de prison et à 2.000 francs d’amende, Gus- taaf Lambert à deux ans et trois mois de prison et à 1.000 francs d'amende. Gaston Boyne à quinze mois de prison. Fernand Degroot â vingt mois de prison et à 6.000 francs d'amende, Georges Collard à un an de prison et Julien Collard à quinze mois de prison. Une mesure de disjonction fut décidée à propos des deux Français. Les quatre premiers interjetèrent appel, mais à l’intervention du ministère public, tous comparaissent devant la Cour. Us doivent répondre de tentative d'extorsion de fonds avec violences et menaces en bande, dont certains avec arme. Mardi. M. Louppe a procédé à l'interrogatoire des intéresses. Les débats se poursuivent mercredi matin. M.-R. F. Agression nocturne rue de Maiines, à Bruxelles Un ouvrier boulanger de nationalité polonaise, âgé de 46 ans, M. Wladysma Grabarax, passait rue rie Maiines lundi matin vers 3 heures lorsqu'il a été attaque par deux Nord-Africains qui l'ont brusquement entouré et. après l'avoir assommé d'un coup de manchette dans la nuque, lui volèrent son portefeuille qui contenait 2.000 F. F. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Deux tués dans un dérapage à Laeken Dimanche, à 4 h du matin, un tragique accident du roulage s'est produit à ITntersection de 1 avenue Reine Astrid et de l’avenue des Pagodes, à Laeken. Une auto, dans laquelle se trouvaient MM. André Depré. né en 1946. habitant 217. avenue de Bro- queville. à Woluwe-Salnt-Lambert. et Anthony Dombrecht, né en 1945. demeurant 3. rue du Pays des Etoiles, dans cette même commune, a dérapé à hauteur de l’avenue des Pagodes, et s’est abîmée sur les rails du tram qui. en contrebas de six mètres environ, longent cette artère. L'alarme a été donnée par le 900. Les ambulanciers de Laeken sont arrivés sur les lieux et ont dégagé les deux infortunés jeunes gens qui ont été transportés dans un état comateux à l'hôpital Brugmann. Ils devaient y succomber tous les deux dans la nuit de lundi. Les noms des victimes n'ont été communiqués que mardi, car leurs parents n'avaient pu être prévenus plus tôt. V. (B ). Une voiture retirée du canal, à Comines Une auto tombe dans l’Escaut, à Avelghem Le corps du conducteur est retrouvé sous la voiture Des ouvriers qui se rendaient, ma=di à l'aube, à Rulen, aperçurent dans le bras de l’ancien Escaut une auto émergeant de l'eau. La police et les pompiers d'Aver- ghem, aussitôt avertis, tirèrent le véhicule sur la berge. La voiture étant vide d’occupants, les sauveteurs se mirent à la recherche du conducteur, dont le corps fut découvert coincé sous le véhicule. 11 s'agit de M. Bertrand Casteleyn, 27 ans. habitant Raapdorf, à Avelghem. L'accident s'étant produit sans témoin, on suppose que l’auto, après avoir. défoncé le parapet, s'est échouée dans le fleuve. Le conducteur aura été éjecté du véhicule et se sera noyc. Vol de 16.000 F à Molenbeek Le chauffeur, un habitant de Wameton, s'est noyé Lille. 25 avril (A. F. P.). Une voiture et son conducteur, M. Alphonse Verhiest, âgé de 48 ans. domicilié à Warncton, ont été retirés lundi du canal, à Comines (Nord). M. Verhiest avait disparu depuis cinq jours. C'est un marinier qui. ayant remarqué des traces de roues sur le bord du canal, prévint les pompiers et la police, permettant ainsi la découverte de la voiture. Une enquête est ouverte pour déterminer les causes de l'accident. Un piéton victime d’un chauffard, à Hamme La nuit de samedi â dimanche, vers 2 h, M. Polydore D'Hoey. âgé de 70 ans. demeurant rue Neuve, â Hamme. a été renversé rue du Dam. dans cette ville, par une auto dont le chauffeur a poursuivi sa route sans se préoccuper de sa victime. Le septuagénaire. grièvement blessé sur tout le corps, a été transporté â la clinique locale où il succomba en arrivant. Accident mortel sur l’autoroute Roi Baudouin, à Grobbendonck Mardi vers 16 h. 30, M . R.-C. Vcr- hoeven. habitant 70. rue du Comte d'Egmont à Anvers, se trouvait dans sa voiture à l'arrêt sur un parking â l'entrée d'Hérenthals. sur l'autoroute Roi Baudouin, territoire de Grobbendonck. Tout à coup surgit un camion hollandais. qui heurta et culbuta la voiture la projetant à plusieurs mètres. M. Vorhoeven. gravement blessé fut conduit à l'hôpital d'Hércn- thals. oi'i il succomba peu de temps après son arrivée. A. (T.) Au cours du week-end un cambrioleur s'est introduit à l’aide de fausses clefs dans la maison de M. Daniel Mignolet, 60. rue de la Lys. à Molenbeek, et s’est emparé d'un coffret métallique dans lequel se trouvaient différentes liasses de billets pour un total de près de seize mille francs. Le coffret vide a été retrouvé non loin de là dans un terrain vague mais la somme d’argent ainsi que les différents bijoux ont évidemment été emportés par le malfaiteur. F. Cambriolage à Woluwe-Saint-Lambert M. René Yvins d'Eeehout, habitant avenue Constant Montalde, à Woluwe-Saint-Lanibcrt. a constaté on revenant de week-end qu'il avait reçu la désagréable visite de cambrioleurs qui lui avaient enlevé une somme de 10.000 F et deux bagues en or F. ‘ASPRO’ microfine^I à double action : 'ASPRO' soulage en quelques minutes ASPRO' agit pendant des heures Maux de tète, rhume, grippe... 375318 Un ouvrier est écrasé par un camion à Tielt (De notre correpsondant.) Lundi, un accident mortel du travail s'est produit avenue Deken Dar- ras, à Tielt. Des ouvriers de la Régie des P. T. T. venaient de charger un gros camion de poteaux électriques a l’aide d’une grue. Un des ouvriers, M. Carlos Creys, 38 ans. demeurant à Bruges, se trouvait entre le gros camion et la grue. M. Creys fut accroché par le camion au moment où celui-ci démarra, et tomba sous les roues du véhicule. Mortellement blessé, il fut transporté à la clinique St-Andries, à Tielt, mais décéda en cours de route. Il laisse une veuve et deux enfants. V. C. (M.). Tué par une auto, à Mellet Mardi, vers 11 h 30. route de Bruxelles, à Mellet, au lieu dit * Pont-à-Migneloup », M. Arthur Dhoop, 60 ans, ouvrier agricole, domicilié à Thuin, rue Cambier, 11, a été surpris par une auto que conduisait M. Max Mortier, entrepreneur de pompes funèbres, habitant chaussée Solvay, 7, à Montignies-sur- Sambre. Projeté sur le capot du véhicule, le piéton fut transporté sur une quarantaine de mètres, mais lorsque ^automobiliste se porta à son secours, il constata qu’il avait cessé de vivre. Un automobiliste tué à Bonheiden Trois blessés Deux voitures sont entrées en collision, lundi, vers 5 h. sur la route de Maiines. à Bonheiden. L'un des conducteurs, M. Marc Gheys. étudiant, domicilié à Louvain. a succombé durant son transfert à la clinique de Bonheiden. L’autre automobiliste, M. John Nau- welaerts, architecte de Bonheiden, et M. Michel Sinnerdey. de Louvain, qui accompagnaient M. Gheys. ont été sérieusement blessés et hospitalisés à Bonheiden. Une passagère. M 11 * Liliane Van- derwijmen. de Kessel-Lo, s’en tire avec des blessures légères. Le passager d’un vélomoteur tué à Fouron-Saint-Pierre M. Victor Geusebrouwers, âgé de 24 ans, d'Aubel, passait à vélomoteur devant l’église de Fouron-Saint-Pier- rc ayant en croupe un ami, M. Jean- Marie Hick. âgé de 24 ans. d’Aubel également. En croisant une voiture, le vélo- motoriste fut désarçonné et la machine lancée au sol. M. Geusebrouwers se releva légèrement blessé, mais son ami, M. Hick. atteint d'une fracture du crâne, a succombé peu après. D. (V.). Un cycliste tué par une auto, à Lebbeke Lundi matin, vers 1 h 30, sur la route Bruxelles-Termonde, à hauteur de la rue Vondel, un cycliste, M. Edouard Monsieur, 66 ans. da Lebbeke. a été happé par l'auto que conduisait Jacobs. d'Oudegem. Le cycliste a été tué sur le coup, V. (R.). Passagers clandestins découverts à Zeebrugge Il s'agit do deux Pakistanais (De notre correspondant) Deux passagers clandestins, originaires du Pakistan, ont été découverts à bord d’un des carferrys de Zeebrugge. Ils ont déjà effectué la traversée Zeebrugge-Douvres (dans les deux sens) à plusieurs reprises, et ceci parce que ni la Belgique, ni la Grande-Bretagne ne désirent leur présence.  Ils ont donc été refoulés à chaque débarquement et remis à bord du carferry. Mardi matin, on apprenait que les deux étrangers seraient renvoyés dans leur pays natal. Un professeur suisse amnésique est hospitalisé à Gand Il avait été découvert dans une voiture accidentée Un professeur d’université suisse séjourne actuellement à l'hôpital de ia Bijloke à Gand, souffrant d’amnésie grave. Il s'agit de M. Fritchy. professeur de sciences économiques a Zurich, âgé de 68 ans. Il a été conduit â l'hôpital par la gendarmerie d’Aalter qui l'avait trouvé seul à bord d’une auto accidentée sur l’autoroute du littoral. Il avait heurté plusieurs obstacles fixes entre Beernem et Loppem. Un étudiant tué à l’Ecole des beaux-arts de Paris Paris, 26 avril (A. P.). Tandis que des étudiants des beaux-arts, dans la cour intérieure de l'école, décoraient des chars en vue de leur fête traditionnelle annuelle. l’un des chars a soudain pris feu, vers 23 h, lundi, pour une raison que l’on Ignore encore Dca leux de Bengale, fabriqués par les étudiants eux-mémes. et des tuyaux de métal bourrés de poudre ont explosé sous l'effet de la chaleur.  Un étudiant a été tué et trois autres sérieusement blessés. Mauvaise adresse Quelles pouvaient bien être les intentions de Ronald Williams qui, par escalade, s'était hissé sur le toit d’une petite villa de Stockporl, en Angleterre? C'est au tribunal qu'il appartiendra de les établir, mais ce qui est certain, c'est que Williams a joué de malchance. Le bruit qu'il fit en grimpant sur te toit devait immanquablement attirer l'attention de la propriétaire qui, lorsque le mon- te-en-l'air descendit par la gouttière. n'eut plus qu’à lui mettre la main au collet. William tenta bien de s'enfuir, mais la femme, policière de profession, le maintint sous sa poigne en attendant l’arrivée des renforts. Hy. TONGRES. — Scooter contre auto.  Dans la nuit de lundi vers 1 h 30, sur la chaussée de Liège, à hauteur de la rue de la Digue, un scootc- riste M. Camille Vronen demeurant chaussée de Saint-Trond à Pirange a été surpris par une voiture conduite par M. Robert Smulders, demeurant rue des Trois Croix à Tongres. M. Vronen souffre d'une fracture du crâne et a été transporté à l'hôpital de la ville. Son état est grave. D. (T.) MARCIIIENNE - AU-PONT. — Voleur de cuivre arrêté. Le juge d'instruction de Charleroi a placé, mardi, sous mandat d'arrêt Guy Degraux. demeurant rue Sainte- Catherine, 15. qui avait volé des câbles électriques en cuivre dans les dépendances d’une usine de Couillet, au préjudice d’une entreprise de montage de Montlgnies- sur-Sambre. Degraux avait quatre complices qui l’aidèrent à transporter quelque septante kilos de métal : trois mineurs d'âge qui ont été mis à la disposition de la juridiction de l’enfance. D. (C.) Un pont s'écroule au Népal Nonante morts A la suite du brusque affaisement de Katmandou (Népal). Quatre-vingt-dix personnes ont été tuées, cent vingt-cinq personnes s'étaient engagées à pied sur le pont suspendu de cent mètres de long. Celui-ci s'est écroulé, précipitant plus de cent personnes dans la rivière Sunkosi. Après le naufrage du « Torrey Canyon » Procédure d'urgence au Conseil de l'Europe pour la lutte contre le pétrole Strasbourg. 25 avril (A. F. P.). L’Assemblée du Conseil de l'Europe a décidé d'appliquer la procédure d’urgence à la discussion du projet de résolution déposé par le député français M. Robert Ilauret. relatif aux conséquences du naufrage du pétrolier «Torrey-Canyon». Ce projet demande aux dix-huit gouvernements membres de prendre des mesures énergiques et urgentes pour éviter le renouvellement de catastrophes similaires et pour assurer la protection de l'homme et des ressources naturelles menacées par le pétrole. Il demande également que les gouvernements prennent l'Initiative d’interdire aux pétroliers la vidange de leurs soutes en pleine incr. Le proiet viendra en discussion è l'assemblée, vendredi. BEERSE. — Cheval tué par une auto. Lundi, à 23 h 15. un cheval appartenant â M. Josten, demeurant 33. chaussée d'Anvers, s'étant échappé de l’écurie, se mit à courir sur la chaussée. Une voiture conduite par M. Willem Lassereguere, habitant Arnhem (Hollande), entra en collision avec l'animal. Le chauffeur, sérieusement blessé, fut conduit à l'hôpital. Le cheval a été tué net. A. (T.) ANHÉE. — Une auto capote. Mardi après midi, une voiture conduite par M. Charles Saxe, habitant quai de Flandre, à Charleroi. a dérapé dans une courbe au lieu- dit -Bout des Campagnes». Le véhicule a exécuté un tonneau et s’est échoué dans un fossé. L'épouse du conducteur. M™* Hortense Gilson, a été dégagée atteinte de multiples blessures aux membres et au visage. Elle a été transportée en ambulance dans une clinique de Charleroi. Le conducteur a été contusionné. de même que deux passagers. M. et M®* Jules Devresse, de Charleroi également. R. (D.). Le corps d’une femme repêché dans le canal de la Nèthe, à Rumst (De nos services particuliers.) Anvers, 25 avril. Le parquet d'Anvers a été alerté, mardi après midi, qu'au quartier « De Nieuwe Buiten », à Rumst, le corps d'une femme avait été repêché dans. les eaux du canal de la Nèthe. Des recherches ont permis d'identifier la femme comme étant Marie Huyghebaert, âgée de 42 ans. La femme avait disparu il y a deux semaines de son domicile â la rue Groe- nehoek, à Berchem, où elle habitait seule. D'après les constatations du médecin légiste, le corps aurait séjourné de huit à dix jours dans les eaux du canal. On n'a toutefois pas relevé de traces de violence, de sorte que les enquêteurs supposent que la femme qui se trouvait dans un état dépressif, est tombée à l'eau. Les enquêteurs se demandent dans quelles circonstances M m * Huyghebaert est arrivée à Rumst. R. B. Un gros transport heurte une passerelle à Andenne Mardi, vers 9 h 20, un gros transport d'une firme de Ben-AIiin. circulait sur la route reliant’Scilles à Huy. (1 était chargé d une grande foreuse. Au passage devant les usines fonderies d'Andenne. la foreuse heurta puis accrocha la passerelle métallique surplombant la route et l'arracha, ainsi que ses culées de maçonnerie. Le trafic a été paralysé durant plusieurs heures. Il n'y a eu aucun accident de personnes. Un septuagénaire fait une chute mortelle, à Rétinne Mardi après midi, M. Adrian San- f uina. 70 ans. habitant rue A. Salia. Rétinne, sc promenait avec sa petite-fille dans les dépendances du fou de Fléron. lorsqu'il fit une chute de cinq mètres dans un fossé. Lorsqu'on se porta à son secours, M. Sanguins avait cessé de vivre. L'enfant avait heureusement échappé à l’accident. M.-R. F. WAVRE. — Ecolier blessé. Mardi, vers 8 h 30, le petit Pierre Gavache, 11 ans, habitant rue de Limai, sc rendait à l'ccole, à vélo. Rue du Pont, le jeune cycliste s'est jeté contre l'arrière de la voiture que pilotait M. Richard Delers, de Rixensart. Le garçonnet, blessé à la tète, a été transporté en ambulance à la clinique Saint-Pierre, à Otti- gpics. D..,<W.) DILSEN. — Scoolériste blessée. Sur la grand-route, un scootériste, M. A. Housen, habitant à Rotem. est entré en collision avec une auto conduite par M. R. Stieners, habitant à Dilsen. Mme Housen-Maesen, qui accompagnait son mari, souffrant d'une fracture du crâne, a été hospitalisée à Leut. (M.) La bombe d'Hiroshima fait encore une victime L’un de ceux qui avaient participé au raid a succombé à la leucémie Dearborn (Michigan). 25 avril (A. F. P.). Robert Shumard. l’un des hommes qui ont participé au raid atomique sur Hiroshima, en août 1945, est mort hindi, à l’hôpital de Dearborn. à l’âge de 46 ans. Shumard. qui vendait depuis la fin de la guerre des articles de plomberie, avait déclaré, en 1954 : « Je suis fataliste. Si c'était à refaire, je le referais. » 11 a succombé à la leucémie, apprend-on à l'hôpital de la ville. Il avait été exposé à des radiations atomiques, comme ses compagnons, au cours du raid sur la ville japonaise.  SOMME - LEUZE. — Issue fatale. Le samedi 15 avril dernier, peu avant midi, une violente collision s'était produite dans le carrefour du Ranch à Sommc-Leuze. entre un transporteur de bois luxembourgeois et une voiture française. Un des passagers de la voiture, M. Charles Wenner. 69 ans, retraité, de Saint-Maur (Seine) était mort peu après l'accident. Les trois autres occupants de la voiture, blessés, avaient été transportés à ia clinique de Ave. Le conducteur M. Raymond Hoka, 43 ans. chef de bureau, 18. rue Lamblardie. à Paris, y est décédé dans la nuit de mardi. B. (M.) VELDEOEM. — Collision entre un véloniotoriste et une cycliste. Une collision a eu lieu avenue Reine Astrid, entre le véloniotoriste M. Bethuyne, de Waardamme et la cycliste Mme Rita Vickier, 19 ans, de Veldegem. Les deux victimes sont atteintes de plusieurs fractures et, ont été transportées dans une clinique de Torhout W. (D.) GEKCK. — Grave collision. Une violente collision s'est produite, lundi, avenue de la Cour, entre une camionnette conduite par M Guillaume Millions, de Macs- tricht. et l'auto pilotée par M Bo- siries Pavicevik. de Houthalen. Les deux chauffeurs ainsi qu'un convoyeur ont été sérieusement blessés et hospitalisés à Genck P (G.) — Collision d'autos Dimanche soir, chaussée de As. deux autos sont entrées en collision Les chauffeurs. M. Laurent Derwa. habitant à Kessel-Lo, et M. Vincent Spadafora, de Waterschei, ainsi que le frère de ce dernier. AI. Antoine Spadafora. ont été sérieusement blessés. Ils sont hospitalisés à Genck P (G.) CHAPELLE - LEZ - HERLAI- MONT. — Accident de travail sur l'autoroute. Mardi, vers 9 h du matin, sur le chantier de l'autoroute au pont de la rue de Gouy, un ouvrier, M. Jean-Claude Ramu, de Fayt - lez - Alanage, a été atteint à la tête par ia chute d'une poutre. Sérieusement blessé 11 a été transporté à la clinique de La Hes- tre. L. (L.) — SAUNA SEURA et massages. 35. r. du Prince Royal. T. 11.86.12 (115 COXYDE. — Piéton renversé par une auto. Le piéton A1. Polleviet, de Fûmes, a été happé avenue de la Mer à Coxyde, par l'auto de M. Joël Dol- fen. M. Polleviet a été transporté dans une clinique où son état inspire de l'inquiétude. M. Dolfen est légèrement blessé. W. (D.) ZELE. — Cfute d’un jeune cycliste.  Lundi après-midi, vers 16 h 10. le petit Jean D’Hollander, âgé de 12 ans, demeurant Dréve Van Hese. à Zele. revenait à vélo de l'école. Il a dérapé au quartier Bourgmestre Van Acker. L'écolier atteint d'une fracture du crâne a été conduit à la clinique locale. NOCES DE DIAMANT Ont fêté le 60 m * anniversaire de leur mariage : — Les epoux Jules Verniers - Coecke, à Wichelen. NOCES D'OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Eugène Engelen - Elisabelh Leyssens, a Paal. — Les époux Félix Coenen - Vic- torine Peelers, à Lummen. — Les époux Witdouck - Bolle, 6. rue Léon Cuissez. à Ixelles. La baie de Wilhelmshaven menacée par une « marée noire » Deux cents tonnes de pétrole échappées d'un navire Wilhelmshaven. 25 avril i A F.P.). Une • marce noire » menace les rivages de la baie de Wilhelmshaven et. notamment, la cité balnéaire de Dangast. Deux cents tonnes de pétrole se sont, en effet, échappées, à la suite d une rupture de vanne, du pétrolier < Helga Essberger », ancre devant les rampes de chargement du port de Wilhelmshaven Une nappe de pétrole de plusieurs milliers de mètres carrés, poussée par le vent du nord descend dans le fond de la baie. Des mesures exceptionnelles ont été prises pour éviter qu'elle n'atteigne les plages Un second corps de matelot espagnol est ramené à Zeebrugge (De notre correspondant) Il se confirme que le corps ramené lundi matin par une chaloupe de Zeebrugge est celui d’un matelot espagnol tombé du pétrolier Diana, lors d'une collision à hauteur de Hock van Holland. D'autre part, un second corps, egalement d'un matelot espagnol du Diana, a été ramené mardi midi à Zeebrugge. LE MENU DU JOUR Tomate» suisses Rognon de veau père André Gâteau frangipane Tomates suisses. — Mettez dans une casserole une cuillerée de beurre, ajoutez autant de farine, mélangez el ajoutez un décilifre de lait, deux jaunes d'œufs: faites cuire en fouetiant durant une ou deux minutes, retirez et ajoutez 50 g de fromage râpé, un peu de poivre du moulin, un soupçon de muscade râpée, pas de seL Enlevez un couvercle à quatre ou huit tomates selon grosseur, videz-les des pépins, assaisonnez et emplissez-les avec la crème au fromage. Placez les tomates dans un plat â gratin, saupoudrez de fromage râpé, remettez les couvercles et mettez au four sur la grille mise vers le haut du four Laissez cuire durant quelques minutes, four bien chaud Servez aussitôt  ROGNON DE VEAU PERE ANDRE Dégraissez, mais pas complètement. deux beaux rognons de veau, coupez-les en deux dans le sens de la longueur, assaisonnez de sel. poivre du moulin el roulez-les légèrement dans de la farine Faites bien jdhé- rer la farine et mettez les rognons dans une casserole plate contenant du beurre bien chaud. Faites cuire durant une dizaine de minutes de manière à ce que les rognons .oient bien colorés et cuits roses, retirez et gardez au chaud Remettez un peu de beurre dans la casserole et mettez les tiges de 200 g de champignons coupés en tranches, les tètes auront été réservées Faites rissoler, saupoudrez d'une cuillerée de farine. pas trop pleine: mélangez, laissez cuire un peu la farine el mouillez avec deux décilitres de bouillon corsé ou d'eau chaude avec un bon extrait de viande Mélangez bien, laissez cuire doucement. Durant ce temps faites rissoler les têtes de champignons au beurre, il faut huit belles têtes Placez dans chaque champignon un fiiet d'anchois à l'huile roulé et au milieu une belle olive dénoyautée Placez les têtes ainsi parées autour des rogn .ns sur un plat rond, faites réduire la sauce de amère à ne conserver que la quantité nécessaire. Bjoutez une cuillerée de crème, un verre de cognac, un morceau de beurre et versez sur les rognons Gaston CLEMENT