il il e, i- | e. g ie g is t JEUDI 17 MARS 1966 - LE SOIR 1S I IS, ft I le g w | er | at ^ ui | ï: I r i '• I 1- I r s | r “ I id | îs | in | n * | ,u et g :: !;| le | ,e I re I *“ I r " î 56 I r.;j '-I -1 de la préci is pa: avons et, à B ! qui iro- de ce ne i et de en til- IQUE lit 1*. »1 de 4 U ^. tenirK ouvés sçcia- Brou- yance pays. otam- une ys en ialités les el t, en icërne icineî ir les t! dision etl oduc-[ as. Il* inner, -ie de scutés le le IN AI juge- lé U !st - ce nstru-f s mofli 88M IDES, i vati'l azarijl î lr^ is diS‘| W. A Louvain, investi par 500 gendarmes Les étudiants flamands manifestent pour l'expansion de i « Alma Mater » en Wallonie Plusieurs blessés, dont deux gravement atteints, ' ainsi que de nombreuses vitrines brisées r ’’ >; ! ' (DE NOS ENVOYES SPECIAUX.) ■ Louvain, 16 mars. Louvain a été, mercredi soir, le théâtre d’une nouvelle manifestation en faveur du départ de la section française en Wallonie. Contrairement à d’autres manifestations, celle-ci n’a plus été mise sur pied par les étudiants mais le « Vlaams Volksbeweging »•> dans le cadre d'une quinzaine de protestation contre les projets de révision constitutionnels. Selon ce groupe de pression, proche de la Volkçunie, Louvain est devenu un obstacle à la bonne compréhension entre les Wallons et les Flamands et c’est en apportant une solution à ce problème irritant que l’on peut améliorer les relations communautaires. C’est ce que les organisateurs ont précisé au cours d’une conférence de presse qui s’est tenue au local .rides « Vlaamse Leergangen ». Là, M. Daels, président du V. V. B., a expliqué que la section française ne trouverait son épanouissement complet que dans une région francophone. Le maintien d’une section française à Louvain est en contradiction avec la législation linguistique qui a reconnu l’unilinguisme de la ville de Louvain. Notre manifestation, a poursuivi M. Daels, n’a aucun caractère raciste, contrairement’à ce que les francophones affirment.. Nous n’avons aucune animosité à l’égard de la langue française et nous souhaitons qu’une solution acceptable pour tous soit trouvée. C’est pourquoi nous proclamons comme les étudiants francophones : « Non, au racisme » et nous ajoutons : « Oui à la démocratie ». De plus, dit-il, la manifestation est placée sous le signe de l’affranchissement du Brabant flamand. L’orateur affirme que l’agressivité des francophones ne diminue pas, qu’ils veulent l’extension autour de Bruxelles du régime des * facilités », qu’ils violent impunément dans les communes de l’agglomération bruxelloise les lois linguistiques, et que, dans le Brabant flamand, ils encouragent unè spéculation foncière qui prend des aspects inattendus. , Selon l’orateur, il faut s’élever contre ces pratiques en sanctionnant immédiatement toute violation des lois linguistiques, en interdisant la spéculation foncière antisociale, en instituant une province du Brabant flamand, et en faisant de Bruxelles un territoire d’Etat. , Parlant au nom des étudiants fia mands de Louvain, M. Zwartele a précisé que les organisations estudiantines flamandes ont répondu au mot d’ordre du V. V. B. - = < • Le porte-parole des étudiants s’en est pris à l’action du P. L. P. qui aurait suscité un mouvement de mé contentement parmi des commet çants louvanistes, en leur recorn mandant de fermer leurs magasins et d’éteindre les lumières. Un communiqué •' des étudiants francophones L’Association des étudiants Iran cophones de Louvain (A. G. L.) a publié le communiqué suivant : » Aujourd’hui, mercredi 16 mars, les étudiants francophones ont arboré un insigne qui stigmatise le racisme latent ainsi que la méthode de violence employée par les flamingants pour réaliser leurs objectifs. L’A. G. L: s’élève contre les pres- : sions extérieures à Louvain qui visent à détériorer l’étude sereine des conditions d’expansion de l’Université et à ruiner ainsi les chances d’un dialogue' entre lès deux sections de l’AInut Mater. A ce propos, l’A. G. L se félicite du port par certains étu diants flamands d’un insigne stigmatisant ces méthodes, dont la manifestation du V. V. B., autorisée par le bourgmestre de Louvain, est un exemple. . . Gendarmes et autos-pompes Un escadron de la brigade mobile de Bruxelles et deux escadrons de la brigade d’Anvers, au total cinq cents gendarmes environ, ont été disséminés en divers endroits de Louvain, mercredi, vers 18 h 15. Les forces de l’ordre disposent également de six autos-pompes. ^ Des « walkies-talkies » Les manifestants se sont groupés à partir de 19 h 30 au Vieux-Marché et ils ont déployé leurs drapeaux portant des lions de Flandre, ainsi que de nombreux calicots avec les slogans suivants : * Pour une université flamande autonome », « Les Flamands en Flandre, les Wallons en Wallonie », « Le Brabant flamand, flamand », « Pas de Grand Bruxelles etc. Des militants armés de matraques de bois viennent se placer en tête des < manifestants. Certains parmi eux communiquent avec des responsables au moyen de • « walkies- talkies ». Vers 20 h 30, un groupe compact d’Anversois vient renforcer le groupe des étudiants. Au sortir de l’avenue des Alliés, ils bombardent les étudiants francophones réunis devant la Maison dés étudiants au moyen de têtes de poulet encore sanglantes. De nombreux pétards éclatent tandis que des étudiants francophones essayent d’entônncr < Vers l’Avenir ». C’est devant la Maison des étudiants que se produisent quelques échauffourées, où des étudiants francophones arborant à la boutonnière une étoile avec les mots » Nouveau racisme ». conspuent les manifestants. Ceux-ci se ruent eh direction de la Maison des Etudiants il se produit un échange de coups. Des étudiants se sont même armés de planches trouvées sur un chantier, mais, sur les instances du service d’ordre; le cortège poursuit ; alors sa route en direction de l’avenue des Alliés au milieu des cris et des huées. A proximité de l’Alma Mater, où trois cents ou quatre cents étudiants francophones se sont groupés, de nouveaux incidents se produisent. Les Flamands bombardent les façades au moyen de projectiles divers et un certain nombre de fenêtres sont brisées, Des'pétards et des ; projectiles pénètrent à l'intérieur de plusieurs immeubles par des fenêtres ouvertes où se trouvent des contre-manifestants. Au slogan de < Walen buiten ». les étudiants francophones répondent par « Volksunie buiten ». Le cortège remonte alors vers la place Ladeuze en direction du parc, où un meeting a eu lieu au début de la soirée. Leur défilé a duré un peu plus , d'une heur® à l’avenue des Allies, ee qui porte à croire que leur nombre pouvait être de sept à huit mille. On note des délégations en provenance de Courtrai, d'Ostende, du Limbourg. Ces dernières portant uni drapeau rouge ainsi qu’un drapeau noir en signe de protestation contre la fermeture de charbonnages. Sur les pancartes, de nombreux slogans : « Séparation du Brabant », « La Flandre autonome », • Fédéralisme », etc. : De nombreux heurts se sont produits tout au long de la soirée l’avenue des Alliés, où plusieurs manifestants et contre-manifestants ont été blessés, dont deux sérieusement, l’un à la main, l'autre à la tête. - - La vitrine d’un cercle facultaire francophone a été brisée à coups de pierres, les manifestants y ayant découvert un drapeau belge. ■VOUS s américain (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le départ de Scott et d’Ârmslrong A 17 h. 40 exactement, c'est-à-dire cent une minute plus tard, soit un peu plus que le temps d’une révolution, la fusée «Titan II», au sommet de laquelle se trouvait « Gemini VIII », a pris son envol. « Age- na » venait de passer à la verticale du cap Kennedy et avait sur * Gemini » une « avance » de quelque 2.000 km. «Titan II » prit majestueusement la direction du sud-est, au-dessus de l’océan Atlantique, en laissant dei rière lui un panache de vapeur blanche. Et quarante secondes après de Bruxelles), soit environ une heu- proche de la fusée. En principe, la re et cinquante minutes après leur manœuvre devait réussir puisque, départ. précisa le Centre de Houston, les Ils avaient pour menu : ; deux satellites étaient en bonne po- Poulet à la sauce: pudding à sition. l’abricot; cubes de pain grillé; biscuits; jus d’orange et jus de pamplemousse.  Au moment où ils terminaient ce premier repas dans le cosmos, Scott et Armstrong avaient reçu le « feu vert » pour effectuer au moins seize révolutions autour de la Terre, c’est-à-dire l’autorisation de rester au moins 24 heures dans l’espace. Notons aussi qu’une station . de repérage située à une trentaine de kilomètres au nord de Johannes- bourg a réussi, mercredi soir, à pho- La gendarmerie disperse tous les manifestants Puis, vers 21 h 30, d’importantes forces de gendarmerie décident d’occuper le centre de Louvain. Les hommes descendent des camions qui poursuivent leur route au pas d’homme, pour se frayer un passage au milieu de quelque contre-manifestants qui ne tardent pas à se disperser. - Aux extrémités de la place occu pée par les forces de l'ordre, se produisent quelques heurts entre étudiants flamands et francophones, Aussitôt, le noyau de gendarmes s’étend et repousse les uns et' les autres. Bientôt, les autopompes entrent en action de chaque côté de la rue des Alliés, et les manifestants fuient les uns vers le Grote Markt, les autres en direction de la gare. Manifestement, une certaine ner vosité règne parmi la jeunesse et nul doute qu’on assistera à quel ques bagarres de jeunes gens se rencontrant en dehors du centre de la ville. Deux cercles facultaires attaqués à coups de pierres Précisons encore qu'alors qu'ils revenaient du meeting, les manifestants sont revenus en force à la place Mgr Ladeuze, où ils s’en sont pris à coups de pierres à une façade d'un cercle facultaire. Plusieurs vitres ont été brisées et la gendarmerie, qui se trouvait dans le fond de la place, s’est vue obligée d’attaquer, mettant en action ses autopompes. . - . ^ - ... ; D’autre part, la porte d’entrée et les fenêtres du rez-de-chaussée et des étages ont été brisés à coups dè pierres dans un cercle facultaire de l’avenue des Alliés. ....... A 23 h, la dispersion est totale dans l’avenue des Alliés dans le sens de la gare. De l’autre côté, les autos-pompes ont avancé jusqu’à la rue de Bruxelles où elles aspergent encore une bonne fois et les manifestants s’éparpillent pour se regrouper quelques instants plus tard à mi-chemin du palais de Justice. Mais de turbulents groupes se reforment, et les camions de la gendarmerie foncent brusquement dans l’étroite rue Courte qui aboutit au Vieux-Marché. Sur cette place, des détritus ont été enflammés et brûlent au pied de la vieille fontaine. Une petite rue qui y aboutit a été partiellement dépavée et les pierres jetées sur la chaussée. Cela ne freine pas l’action de la gendarmerie qui fait hurler les sirènes, allume les phares et se rue vers l’avant, les manifestants détalent à toutes jambes. Elargissant leur cercle, patrouillant dans les rues, morcelant les groupes, les gendarmes ont finalement réussi à ramener le calme dans la ville universitaire. U est un peu plus de minuit lorsque les étudiants fatigués rejoignent petit à petit leurs logements ou leurs brasseries habituelles. . r r' Une tige métallique de 25 cm Sous le nez de « Gemini YI1I », un repère constitué par une tige métallique de 25 cm de long servit à Armstrong pour viser « Agena ». Le pilote devait encastrer ce repère dans un logement conique ménagé sur « Agena », qu’il avait au préalable stabilisée par émission de signaux. Armstrong manœuvra finement ses petites fusées et, lorsque le contact fut établi entre la cible et « Gemini VIII », un petit moteur se mit en marche qui attira le repère du vaisseau spatial au fond du cône, où il fut verrouillé. - Le- rendez-vous spatial était ainsi parachevé. « Gemini » et « Agena » ne formaient plus qu’un seul satellite de quatorze mètres de long, qui resta soudé pendant toute la nuit. Ce moment historique du premier rendez-vous spatial accompli complètement. contrairement a l’expérience précédente qui n’avait pas tenté l’arrimage, se produisit ce jeudi, à 0 heure 15, alors que le rendez vous proprement dit avait été réa lisé depuis plus de quarante-cinq minutes déjà. Ce. jeudi, ainsi que nous l’avons dit, sera tenté le côté le plus spectaculaire de la mission des cosmonautes américains : battre le record de durée d’une promenade dans l’espace et, par la même occasion, réaliser différentes expériences biologiques.  ' £?'-1 tÿf'- ” -K n» , ^ : ... _ 'Av' ' < ' % { ■£ sV v/> vt <« ;/ ; A: '■ A la réunion de YVJE.O. Initiative beige pour la relance du programme spatial (De nos services particuliers.) Londres, 16 mars. L’initiative de la Belgique concernant l’avenir du programme spatial européen a fortement marqué la réunion du conseil de l’U.E.O.. dans le cadre des affaires européennes et atlantiques qui sont passées maintenant au premier Les consultations de M. Vanden Boevnants ‘ .- (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Que ' sait-on des structures et des titulaires ? Outre le nombre approximatif des ministres, il est acquis que M. Paul Vanden Boeynants en sera le chef et que M. WiUy Declercq, député de Gand et ancien ministre, sera le vice-Premier ministre. Il semblait acquis aussi qu’une femme ferait partie de l’équipe, et l’on songe tout naturellement à M"• De Riemacker-Legot, l’actuel ministre de la Famille et du Logement. Voilà pour les certitudes. Pour ie surplus, on s’interroge et on en est réduit à des supputations. On tenait pour acquis, mercredi midi, que M. Segers, l’actuel ministre coordonnateur de la politique sociale, ferait partie de l’équipe, de même que M. Gaston Eyskens, ministre des plan de l’actualité britannique. . Dès l’ouverture de la conférence, n/Æ S® et M. De 'Saèger, ministre des Travaux publics. On cite, à propos du premier, le portefeuille Examen de Le film d'un double lancement : a droite, la 1usée « Atlas » lance vers le cosmos, emportant le satellite « Agena », et à gauche, cenl une minutes plus tard, la fusée « Titan », portant la capsule « Gemini VIII », prend j . ; i son départ. , ; (Tolophoto.) son départ, la voix de Armstrong transmettait aux techniciens du cap Kennedy le message suivant : « Tout paraît aller bien. Le second étage vient de s’allumer, entraînant derrière nous une sorte de boule de feu. » Il ne devait plus s’écouler que quelques très courts instants avant que le Centre de contrôle de Houston annonce que « Gemini VIII » avait été mis sur orbite au-dessus des Bermudes. Cette orbite, ajoutaient les techniciens, est d’ailleurs « très acceptable », plus précise même que tous les engins américains pilotés,qui ont é(é lancés jusqu’à présent. ; Au cap Kennedy, des milliers de personnes avaient également assisté à ce double lancement, sans précédent dans l’histoire spatiale américaine. La télévision a retransmis en direct les opérations de mise à feu et de départ des fusées. Au même moment, d’autre part, des moyens énormes étaient déjà mis en place pour la récupération des cosmonautes : vingt-sept avions et quatre cents parachutistes avaient été disposés dans tout le secteur où les astronautes doivent amerrir, indépendamment des différentes unités de la marine américaine — dont plusieurs destroyers notamment — qui avaient déjà été envoyées sur les lieux. . Le menu des astronautes Durant la phase du lancement, le pouls d’Armstrong était de 120 à 146 battements, alors qu’il est normalement de 65 à 70. Celui de Scott, qui est normalement de 55 battements, était de 91 à 128. k . ■ Les deux astronautes ont pris leur premier repas à 19 h. 30 (heure tographicr « Gemini VIII » ainsi que le satellite-cible. Ces photographies — les premières du genre — ont été prises au cours de la première révolution autour de la Terre, alors que les satellites se trouvaient juste au-dessus de l’horizon au nord-est de Johanncsbourg. Les engins apparaissent comme de petites taches lumineuses sur un fond d’étoiles, ce qui permet de déterminer leur position exacte dans le ciel. ’? ■ ■-. ■ I’:*!, £, I .- i ; -jt>. , : l,.* Plusieurs manœuvres correctives ® 1 - ■•/*** ' Au moment où * Gemini VIII » a été satellisé, l’étage « Agéna » se trouvait, ainsi qu’on l’a dit, à 2.030'km devant lui. Armstrong, qui pilotait la cabine, dut dès lors se livrer à trois changements d’orbite importants, puis à plusieurs manœuvres correctives de moindre impor- poussieres cosmiques Lors de sa promenade ce jeudi dans le vide David Scott laisseradans le cosmos une petite boite que- ses successeurs récupéreront quelques mois plus tard et ramèneront sur Terre pour que les savants examinent les particules de poussières cosmiques qui s’y seront déposées. Les • biologistes espèrent pouvoir * cultiver » cette poussière et constater si certaines formes de vie peuvent naître de cette culture. En même temps, Scott procédera à différentes autres opérations destinées à mesurer le degré d’abrasion de la poussière cosmique. Mais, pour l’heure, son objectif de même que celui de son collègue Armstrong, est d’avaler les nombreux kilomètres qui séparent « Gemini VIII » du satellite-cible avec lequel il doit se souder. Mercredi soir, au centre de Houston, on se montrait, peu de temps avant que cette expérience n’entre dans sa phase décisive, très satisfait du déroulement du programme. L’orbite de « Gemini VIII » avait atteint un périgée de 161 kilomètres, ce qui avait exactement été prévu par les techniciens. L’apogce. par contre, à 271,5 km, était supérieure de 1.600 kilomètres par rapport aux prévisions. Mais cette légère différence ne semblait pas inquiéter les responsables du vol, d’autant moins que Neil Armstrong ne cessait de répéter : . • . - * Tout fonctionne bien à bord ». > fl/l. Johnson : ' j Nous battrons l'U.RSS. Une expérience biologique Dans le cadre d’une expérience biologique qui sera menée durant le vol de Gemini VIII, des grenouilles se sont vu fixer un compte à rebours. Les experts veulent qu’elles pondent des œufs exactement six heures quarante- deux minutes avant le lancement de Gemini VIII, afin que ces œufs puissent être réfrigérés et fertilisés avant le départ. Les biologistes veulent, par cette expérience, étudier les effets de l’apesanteur sur la structure des cellules. L’c.rpérien- ce pourrait notamment détenui- ner si l’apesanteur aura des effets sur l’homme au cours des vols spatiaux prolongés. Les œufs de grenouille ont été choisis pour cette expérience, en raison de leur particularité : ils sont toujours orientés dans le sens de la force de gravité. Si on les maintient artificiellement dans une autre position, ils donnent naissance à des monstres, un corps avec deux têtes, par exemple. . Certains des œufs places à bord de la cabine seront « /ires » pour arrêter leur développement à un certain stade. Mais d’autres pour- 'suivront leur développement et, avdnt le retour sur la Terre de Gemini VIII, auront donné naissance à des têtards, r.. ■ Des étudiants francophones se (rouvaicnl dans ce café. Des manifeslanfs flamands ont brisé la vitrine. Les gendarmes, fusil à la main, < nettoient » une artere louvanisto. 1 ;= V- ‘ tance, dans le but de rejoindre la fusée. Pendant ces tentatives, « Gemini VIII » suivit d’ailleurs en cela à peu près le même itinéraire que * Gemini VI », lors de son rendez- vous avec * Gemini VII » en décembre dernier. Sa première manœuvre en vue de rendre circulaire l’orbite parcourue par la cabine, a été effectuée comme prévu à 18 h 17 GMT, à la fin de la première évolution de l’engin spatial. A ce moment « Gemini VIII » a été ralenti de nonante centimètres à la seconde, afin de l’inscrire sur une orbite de 270 km d’apogée, c’est-à-dire 27 km au- dessous de l’orbite d’« Agena ». Plu sieurs manœuvres semblables sc répétèrent au cours des révolutions suivantes et. au moment où les deux engins ne furent plus distants l'un de l’autre que de 480 km. Scott mit en marche un radar braqué sur ♦ Agena » et destiné à diriger l’ap proche. Parvenu à 40 km de son satellite-cible, Scott envoya un signal oui alluma deux puissants feux clignotants à bord d’ « Agena ». Immédiatement après d’ailleurs Scott annonça au Centre de con trôle : — Nous apercevons un objet, quel que chose qui doit être l’« Agena » ce qui se confirme très rapidement. Enfin, lors de la quatrième révolution de Gemini VIII, soit 5 heures 36 minutes exactement après son lancement, les pilotes introduisirent leur vaisseau dans le même orbite qu’ « Agena » qui se trouvait, à ce moment, à moins d’un kilomètre en avant. A ce stade, la vitesse de - Gemini VIII » avait été ajustée de telle sorte qu'elle n'excédait pas de plus de 800 m à l’heure celle de la fusée. C'est ce qui permit au rattrapage de s’effectuer progressivement Précisons pourtant qu’en vue de cette manœuvre terminale, le ff-o teur important est, non pas le mo ment de la rencontre, mais l'angle sous lequel « Gemini VIII » s'aP par le baron van den Bosch, ambas sadeur à Londres, assisté de M. Robert Vaes. directeur politique au ministère des Affaires étrangères, avait requis l’inscription de ce sujet à l’ordre du jour, du fait que les perspectives de ce programme étaient assombries par la récente requête britannique visant à la révision du projet de la S.E.C.L.E.. pour des raisons financières. « . , « Au cours de la seconde séance de l’après-midi, M. van den Bosch a posé le problème sous l'angle de son importance politique, économique et scientifique pour l’Europe tout entière. - Il a souligné que l’avenir du programme spatial européen dépendait de la poursuite du projet E.L.D.O.. qui en est la pierre angulaire. Qu’il s’agisse des recherches scientifiques, dès incidences économiques. financières et industrielles, des moyens de communication modernes par satellites (y compris les systèmes de télévision), il convient désormais d’établir des priorités et. avant tout, de déterminer une volonté politique commune d’aboutir. En d’autres termes : que veut l’Europe dans ce domaine et quels moyens est-elle prête à y engager. A cet égard, la Belgique appuie fermement la proposition française de convocation d’une conférence à Paris, au mois d’avril, visant précisément à fixer ces priorités, et qui devrait se solder par une décision positive. M. van den Bosch a exprimé l’espoir que les difficultés financières de la Grande-Bretagne pourraient être surmontées et ne freineraient pas la poursuite du programme spatial européen. Les déclarations de l’ambassadeur ont été très chaleureusement ac cueillies et appuyées tour à tour par M. de Broglie, pour la France, ainsi que par le délégué italien et pai les ministres des Affaires étrangères allemand et néerlandais, le D r Schroeder et le D r Luns, qui se sont tous déclarés intéressés au premier chef par le programme E.L.D.O. M. Stewart, par contre, a réitéré la position britannique prudente, hésitante et, à tout prendre, décevante. Le ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne souligné les difficultés économiques et financières qui font réfléchir son pays sur l’importante contribution qu’il apporte à un projet dont le coût est passé de 70 millions de livrer à l’origine, à 120 millions de livres aujourd'hui. M. Stewart a également fait part des doutes britanniques concernant les résul tats techniques du projet qui, dans quatre ou cinq ans, pourrait, se trouver dépassé.' - - 1 , J. C. =• Au moment du lancement, dont le succès fut accueilli aux Etats-Unis avec les débordements de joie que l’on devine, le président Johnson se trouvait dans un salon de la Maison-Blanche, où il recevait précisément une médaille du Club national de l’espace « pour l’impulsion qu’il a donnée à la supériorité des Etats Unis » dans le domaine spatial. Et, en saluant l’exploit qui venait de débuter au cap Kennedy, le président Johnson fit la prédiction suivante : « Les Etats-Unis battront l’U. R. S. S. pour la conquête de la Lune par l’homme », dit-il, ajoutant : « Nous serons les premiers envoyer un homme sur la Lune et ce sera dans les années 1960 >. [/affaire Ben Barka des Affaires étrangères. Le second restera-t-il aux Finances ou le verra-t-on prendre l’important portefeuille des Affaires économiques ? On ne pourrait encore le dire. Par ailleurs, il est assez téméraire de faire des pronostics car le déplacement d’un seul pion sur l’échiquier, surtout quand le nombre de cases est ■ si ' restreint, remet en cause l’ensemble de la combinaison. Pour le P. S. C., on cite encore comme ministre probable M. Bertrand, ministre de la Santé publique, M. Héger, ministre de l’Agriculture, et M. Hulpiau, sénateur et ancien président du M. O. C. D’aucuns citent aussi le nom du baron Snoy et d’Oppuers. Pour le P. L. P., on cite lés noms de MM. Van Offelen, dé puté de Bruxelles; Groo’:ans, député d’Anvers ; Jeunehomme, député de Liège, du sénateur Descamps et du député Poswick. Une des difficultés à résoudre est celle que présente le ministère de l’Education nationale. Faut-il Un ministre ou deux, étant entendu que l’on maintiendra deux secrétaires d’Etat à la Culture ? Si, du côté P.S.C., on admet que le portefeuille unique aille à une personnalité P.L.P., on insiste sur la nécessité et l’urgence d’avoir la tête de ce ministère, non pas un enseignant, mais un administrateur. * * * On commentait toujours mercredi matin la décision prise la veille par le Comité national après le large débat du Conseil général. On évoquait le clin.at de cette réunion, climat que l’on peut résumer comme suit : confiance dans le formateur, froideur sentimentale et méfiance pour le partenaire P.L.P. Le danger était grand de voir le parti prendre position gauche contre droite lorsque M. Segers, visiblement.ému, emporta le morceau par un discours des plus habiles. En début de séance, M.\Théo‘ Lefèvre, l’ancien Premier ministre, avait également fait appel à l’unité du parti et à la nécessité de rester fidèle à notre politique étrangère traditionnelle.  M. Vanden Boeynants devenant Premier minisfre, la charge de président d . parti devient vacante. Qui lui succédera ? Procédera-t-on d la désignation immédiate d’un successeur de M. Hou ben, directeur du Centre d’études, ou M. Moeyersoen, ministre de la Défense nationale. Où bien encore M. Vandekerkhove, vice-président, devicndra-t-tl prési- . dent « ad intérim » jusqu’au prochain congrès ? La décision n’est pas encore prise. Mercredi, en fin d’après-midi, le formateur exposera à la presse l’état de ses négociations. Dans les milieicr politiques, on attendait la constitution du gouvernement pour vendredi soir. La déclaration gouvernementale sera lue à la Chambre et au Sénat mardi prochain. ■ ■ , D’autres pronostics D’autres possibilités ont encore été évoquées, mercredi, parmi les hommes politiques, qui suivent la constitution du gouvernement avec l’intérêt que l’on devine. Nous , les signalons à titre d’information. . La grande question est posée par la personnalité de M. Eyskens, dont la participation est, semble-t-il, fort désirée. Mais le ministre des Finances sortant, dit-on, en ést toujours à se tâter. Cependant, on évoque pour lui la constitution d’une sorte de superministère qui comporterait, avec des secrétaires d’Etat, à la fois les Finances, les Affaires économiques et le Commerce extérieur. On ajoute aussi que, désormais, l’élaboration et le vote des budgets se feraient sous la responsabilité personnelle du Premier ministre. Dans ce cas, le ministre des Finances, débarrassé des charges de la politique budgétaire, aurait le loisir de porter toute son attention sur la politique finan- cière. Le P. L P. dit avoir beaucoup d’intérêt pour le ministère de la Justice. Le P. S. C. le lui abandonnerait assez volontiers, à l’idée que c’est là que devraient éventuellement être prises une série de mesures dans le domaine du maintien de l’ordre. Dans ce cas, on envisage la création d’une sorte de commissariat royal à la réforme de la Constitution où la grande compétence de M. Pierre Wigny serait de toute première utilité. - MM. Vanaudenhove et Hougardy sont, en ce moment même, de la part de leurs amis, l’objet de nombreuses sollicitations. Pourtant, ils se contentent de répondre : « Nous élaborons une liste d’une quinzaine de noms, qui sera remise à M. Vanden Boeynants pour être soumise au Roi ». Mais il est certain que des personnalités comme MM. Pierre Ansiaux. Lambrechts et Snyers d’At- tenhoven, tous trois sénateurs, ont d’ores et déjà fait savoir au président du parti que, en raison de l’importance de leurs occupations privées, ils n’étaient pas candidats. . M. Vanden Boeynants fait le point : « Aucune personnalité n'a encore été sollicitée » - L’avocat Lemarchand ,[ rayé à vie du barreau de Paris , • Paris, i7 mars. (A. F. P). M. Pierre Lemarchand, avocat- député et membre de la majorité gaulliste, a été rayé à vie du barreau de Paris, par le Conseil dé l’ordre. La raison de cette décision reste traditionnellement secrète. M“ Lemarchand avait été entendu à plusieurs reprises par le juge chargé d’instruire l’affaire de l’enlèvement du leader de la gauche marocaine, Mehdi Ben Barka. M" Lemarchand a décidé de faire appel devant la Cour de Paris de la mesure qui le frappe. Après un vol spatial de 22 jours Les deux chiens'soviétiques sont revenus sur terre Recevant la presse mercredi soir, M. Vanden Boeynants a fait le point. — Il n’est pas inutile de répéter, dit-il,' que le gouvernement que je suis occupé à cônstituer n’eat pas celui que j’aurais souhaité au départ. Je pensais et je pense encore que dans les circonstances actuelles, un gouvernement tripartite aurait clé le meilleur. Quand j'ai constaté qr.e la réponse des deux autres pu. lis était négative, j’ai cherché une autre formule. --\,U . ' Le P.S.B. a rendu l’accord impossible en fait. Je ne répondrai pas aux polémiques, ni même aux menaces qui déjà surgissent sous la plumj de certains. Je tiens toutefois à "re que je ne renie pas le passé pas plus que les liens d’amitié et l’estime que j’ai pour un certain nombre de personnalités socialistes... J’ai dù me rendre à l’évidence : le P.S.B. ne désirait pas ou n’osait pas prendre à nouveau des responsabilités gou vernementales. - i < Le P.L.P. a accepté le dialogue et nous avor.s abouti à un accord. Cela n’a pas été facile. Aujourd’hui encore, il y a dans les deux partis des réticences, de la mauvaise humeur et même de la méfiance. C’t-t normal. » C’est l’avenir qui devra . .i.ui Un exploit spectaculaire des Soviétiques pourrait être tenté incessamment Moscou, 16 mars (A. P.). Après avoir tourné pendant vingt- deux jours autour de la Terre, à bord de la capsule Cosmos 110, les chiens Petite Brise et Petite Braise ont atterri, mercredi, sains et saufs, quelque part » en Union soviétique, et se trouvent en excellente santé, annonce l’agence Tass. Le communiqué indique cependant que les chiens ont effectué ficiellement. et les résidus de leurs digestions étaient automatiquement éliminés. • ■ Des millions de téléspectateurs les ont vus sur le petit écran, durant leur ronde autour du monde, grâce à une caméra fixée à l’extérieur de leur capsule. . L’un des chiens seulement était protégé contre les radiations par un écran, et les examens biologiques « Petite Brise » «t « Pelilo Braise _ que. vers la fin de leur vol orbital, leur pouls accusait. des irrégularités, mais que. .dans l’ensemble, il était demeuré normal ainsi que leur cadence respiratoire.  Les chiens, qui ont été récupérés dans la zone prévue, probablement en Asie centrale, suivaient une orbite passant à un millier de kilomètres de la Terre. Ils ont traversé à maintes reprises la partie inférieure de la ceinture de radiations Van Allen et battu de record de durée de vol spatial d’un être vivant, qui était détenu par les pilotes américains de Gemini VH, avec un peu moins de quatorze jours. Ils ont également battu le record d’altitude jamais atteint par un être vivant, avec 904 kilomètres. Veterok (Petite Brise) et Ougolyok (Petite Braise), placés dans des compartiments séparés de la capsule, portaient un corset servant de support aux appareils de mesure, qui ont permis une surveillance médicale constante. Ils étaient alimentés arti les deux héros canins de l’espace. (Téléphoto.) auxquels ils seront soumis apportera de précieux renseignements sur les effets des radiations sur un être vivant, cl aussi les réactions de son organisme à un séjour prolongé en état de non-pesanteur. Le satellite sera soumis également à de minutieuses vérifications, an nonce Tass, qui précise que tous les appareils à bord de Cosmos 110 ont fonctionné normalement, avec un haut degré d’efficacité. Les savants soviétiques ont pour habitude de procéder à des vols expérimentaux avec des animaux- cobayes. avant de franchir une nouvelle étape dans la conquête du cosmos. ; Le succès qu’ils viennent de remporter avec Cosmos 110 et scs deux passagers à quatre pattes, parait corroborer les bruits selon lesquels ils se livreraient à un exploit spectaculaire avec un vaisseau spatial habité, à l’occasion de l'ouverture, le 29 mars, du 23* congrès du parti communiste d’U. R. S. S. D'après la carte de 19 h. LE TEMPS du mercredi 16 mars 5 h 39; cou- Situation atmosphérique générale: La zone de haute pression centrée sur la Manche envoie sur nos régions des courants maritimes faiblement perturbés....... . Ephéméridcs pour le 1! mars : '■ Ostende : marées hautes à 10 h 23 et à 22 h 51 (cotes 40-39): marées basses à 4 h J2 et à 16 h 48 (cotes 12-13) Soleil : lever. 6 ‘ h 53; coucher, 18 h 50. Lune : lever, cher. 13 h 31. Températures : Alger, 12; Amsterdam, 8; Athènes, 10: Belgrade, 2; Berlin. 3; Berne, 5; Bruxelles 8: Bucarest, 1: Copenhague, 5; Dublin, 9; Helsinki, —3: Lisbonne, 20; Londres. 11: Luxembourg 6: Madrid, 17: Moscou, —8: Oslo. —5: Ostende, 9: Paris, 7: Prague, 1; Reykjavik, 4: Rome. 8: St-Huberl. 3: Sofia, 0; Stockholm, 5: Varsovie. —5; Vienne, 2; Virton, 8. - Observations : Pression atmosphérique: 774,3 mm soit 1032,3 mb; Température : 7,6, maximum 9, minimum 4,4, Tendance barométrique, en hausse.  Vent calme, temps couvert. Humidité : 91 p.c. Eau recueillie : gouttes. PREVISIONS du jeudi 17 mars Vents faibles à modérés surtout du secteur nord- ouest. Nuageux à couvert avec des éclaircies plus larges. Un peu de ; * bruine possible localement. Brumeux avec brouillard par endroits la mut et le matin Température en faible hausse lp jour. Maximum de 6 à 12 degrés. , Evolution pour Jeudi et vendredi : Vents tournant au nord-ouest. - Belles éclaircies avec encore quelques précipitations. Gelées noc turnes. COTE D'AZUR prouver si ces sentiments étaient justifiés ou non. ■ ■ . . Vous connaissez la situation financière du pays. Le diagnostic a; été établi, non seulement par des ministres sociaux-chrétiens, mais également par des ministres socialistes et des techniciens au-dessus de tout soupçon. Nous nous trouvons d ;vant un problème difficiT II y a deux façons d’y faire face. Ou bien, prendre certaines mesures conservatoires ou de sauvegarde et mener une politique négative. Ou bien, prendre des mesures et mener une politique dynamique. C’est cette voie que nous avons choisie et que nous allons suivre dans l’intérêt général et tout d’abord en faveur des petits. 4 Quand j’entends parler d’une « politique de conservateur », je - ie puis que sourire. Les conservateurs sont ceux qui ne -'eulent pas aller de l’avant avec leur temps. Il est d’ailleurs des progressistes qui avancent à reculons. Nous voulons mener une politique de gestion et le nmi-is possible de politique. J’ai abordé aujourd’hui l’examen de la structure de la coalition. C’est la partie la plus diffû le de ma tâche. Réduire le nombre des mi..is- tères qui est actucUem^ .t de vingt- huit à une vingtaine n’est pas chose aisée. Maigre toutes les difficultés et toutes les divergences d’opinions, le pays sera gouverné parce que c’est notre devoir et l’intérêt du pays. Répondant à des questions, M. Vanden Boeynants note encore 'me jusqu’à présent, il n’a sollicité la collaboration d’aucune personnalité mais qu’il entend respecter son calendrier. Il se présentera la semaine prochaine devant le Parlement. . — Mardi ? demande-t-on. — J’ai dit la semaine prochaine. M. Vanden Boeynants ne ré: md rien aux questions qui lui sçnt posées sur la structure du goüverne- ment ou sur la répartition d’influence des deux partis. A la question de savoir s’il prendra une femme ''ans son équipe, il répond par une boutade : . — Vous savez, j'en ai une depuis vingt-trois ans. On demande encore quelle différence il y a entre un ministre et un ministre-secrétaire d'Etat. —- Le ministre-secrétaire d’Etat aura quelquefois une tâche ou une mission plus imp . tante que celle du ministre. Le secrétaire d'Etat sera toutefois toujours coordonné ou rattaché à un département qui voit les problèmes sous un angle plus large, telle est la réponse. Dv. Les Chambres syndicales . (tendance D r De Boe) : nouvelle atteinte aux accords de juin Températures relevées i 16 beu- res sous abri : Monl Ventoux 4; Cap-Kcrrat 14: Nice. Saint-Raphaël et Cannes 15 (Communiqué pat l'A E.P.) , ■ BULLETIN DES ROUTES Pour U nuit de mercredi : du brouillard réduira localement la visibilité. La Fédération nationale des Chambres syndicales des médecins (tendance D r De Boe) déclare dans un communiqué avoir pris connaissance des modifications apportées par le P. L. P. au programme du formateur en matière d’assurance maladie-invalidité, et s’étonne du caractère unilatéral d’une telle attitude qui, dit-elle, méconnait la volonté du corps médical de collaborer à l'élaboration de solutions réalistes. La Fédération prend acte de ce que le maintien des solutions proposées constitue une nouvelle atteinte aux accords de juin 1964. Satisfaction des médecins omnipraticiens ■ • «- ] » • / . Le groupement belge des omnipraticiens (G. B. O.) déclare, dans un communiqué, qu’il « constate avec satisfaction que le programme du formateur tend à replacer le médecin de famille au centre de l’activité médicale. Il signale, d’autre part, qu'il appuiera toute initiative visant à régulariser les rapports entre l’A. M. I. et les médecins, dans le respect des droits de tous les citoyens pour le plus grand bien de tous les malades ».