DIMANCHE 4 et LUNDI 5 SEPTEMBRE 1960 LE som NOTRE CONCOURS : la photo du jour I I I Un mois dans un «blanc» de la carie V. —Nous bivouaquons dans me auberge mésolitique Les antilopes parcourent des kilomètres de sable pour découvrir de l'eau Il était un petit bateau... » — celte élégante Imagede M. F. Boulanger, demeurant 191, boulevard Sylvain Dupuis, à Anderlecbt, permet à son auteur de remporter notre prime quotidienne de 1.500 francs. I i 1 I | | I $ î i % i L’Adrar Bous ost en vue depuis des heures. Il ne paraît pas loin. Il ne semble pourtant pas qu’on se rapproche do cette petite montagne toute noire. Nous stagnons dans un jaune tout plat comme des voiliers en- calminés devant le port. On roule bien de temps en temps à 70, mais les chauffeurs doivent vite rétrograder les vitesses comme pour monter une côte. Le sable ventouse les camions. L’hélicoptère parti reconnaître ce bivouac revient sans l’avoir atteint. Il dépasse encore son rayon d’action. L’appareil a dû. pour sa sécurité, prendre de l’altitude. Loin de nous, aucun point de repère n’indiquait plus au pilote s’il était à vingt centimètres ou à cinq mètres du sol. Juste avant la nuit, on y parvient. A chameau, on aurait marché vers lui pendant huit jours encore. Des éboulis de sombres pierres dessinent une gorge lugubre, mais abritée du vent. Quelques épineux poussent dans les crottes. — Chameaux ? Chèvres 7 — Mais non, mon cher : gazelles : croquez-les, le goût ne trompe pas... Mais on s’y casse les dents. Les nomades coquets les enfilent en colliers.  De jeunes dunes coupent de vieilles traces de pneus. Les méharistes viennent ici de temps en temps. Une dame même y coucha en 1933, Magdeleine de Bomberghen, dont le mari, le capitaine Wauthier, dirigeait une mission de deux camions et d’un avion qui traversèrent le désert par ici dans sa largeur. Elle raconta, dans un. livre, qu’elle avait trouvé de très belles pierres taillées. Un outillage préhistorique CETTE SEMAINE DANS LE. MONDE Vivre pour la (Air laotien) On n’a pas fini d’entendre parler du prince Souvannah Phouma, du capitaine Cong Lé et de leur gentil petit pays. La révolution d’opérette qui, à la faveur de l’inattention générale et de la saison des pluies, s’est déroulée cet été au Laos, a beau ne pas avoiT eu l’air très sérieuse, les conséquences n’ont pas fini de s'en faire sentir en Asie. Peu de gens, en Occident, ont fait l'effort d’y comprendre quoi que ce soit. Les Laotiens eux-mêmes se sont peu souciés d’expliquer le coup d’Etat miniature' dè ce curieux pe tit capitaine de paras de 27 ans, nommé Cong Lé, pacifiste et barbichu, et personne n’a prêté attention aux paroles mémorables que prononça cet étrange guerrier en s'emparant, sans'tirer un coup de pétard, à la tête d’une simple compagnie de parachutistes, du palais du gouvernement à Vientiane. Ce bâtiment jaune sale, legs de l’administration coloniale française, était absolument désert. Tous les minis très s’étaient rendus, en corps, sans même laisser un sous-secrétaire d'Etat en faction derrière eux, auprès du roi Vatthana, qui passait l'été sous son grand parasol blanc dans sa résidence de Louang Pra- bang, à 220 kilomètres de là... Il s'agissait de régler avec lui les détails des funérailles grandioses du (eu roi son père, décédé en octobre dernier. La mitraillette ne de quarante heures, l’Annam voi sin illumina en signe de joie. Les Laotiens, consternés, levèrent mollement les bras au ciel : « Voilà que la France nous impose le travail forcé »... Un ministre communiste répartit l’aide américaine de Monsieur Prudhomme Le capitaine Cong Lé s’empara du pouvoir en brandissant la mitraillette de Monsieur Prudhomme : « Je suis un soldat, déclara-t-il avec âme, mais j’en ai par-dessus la tête des combats •. Et il n'évacua les ministères, pour permettre d'en prendre possession au candidat qu'il désigna « pour mettre fin à la lutte fratricidfe entre les Laotiens », que lorsque le Parlement eut ratifie son choix. Ce candidat, le prince Souvannah Phouma, lut le premier président du Conseil laotien en 1953. * Bo pen yan » approuva, de Liuang Prabang, le roi Vatthana uns quitter l'ombre de son parasol blanc. Comment traduire « Bo pen Jan » ? A la fois par « tant pis » et Par < tant mieux », par * quelle importance ? » et par « tout finira bien par s’arranger ». Cette expression, courante au Laos, aide fortement à comprendre le pays. En 1955, par exemple, ce fut ce bue répondit le vieux roi au commandant français, qui souhaitait or- ganiser sa défense contre la menace vietminh : » Bo pen yan », « la ville est sous la défense de Bouddah, U serait arrogant de vouloir faire mieux que lui ». Douze ans auparavant, ç'avait été k même refrain en face des Japonais : • Nous battre ? Mon peuple ne sait pas... Il ne sait que chanter. Bo pen yan... ». Charmant Laos... Gentil « royaume du million d'éléphants », blotti «ntre ses rizières et ses montagnes, avec ses dix mille minuscules vil- *ges de cases sur pilotis, son mil- non de paysans tranquilles (ou bien •ont-ii s trois millions, qui le sait V), cultivant juste ce dont ils ont be- *oin pour survivre agréablement 'tendus au bord de rivières, également paresseuses. Jadis, lorsque la hance apporta le progrès social à 'Indochine en y décrétant la semai- « Bo pen yan »... Ce voisinage calamiteux lui valut inévitablement toute la sollicitude des Etats-Unis. Au cours des cinq dernières années, les U.S.A. ont déversé 225 millions de dollars sur le Laos, plus par tête d’habitant qu’en aucun autre pays du monde. L’opium mis à part, la culture intensive du dollar est la première ressource naturelle au Laos. « Pour des résultats invisibles », a commenté récemment avec aigreur un contrôleur financier envoyé par Washington. On ne lui avait donc pas montré les voitures américaines (plus nombreuses que les kilomètres de routes), les caisses de whisky et les postes de radio, pour lesquels l'aristocratie laotienne s’est prise d’un goût démesuré ? Il en eut été rassuré. Ce qui faillit, en effet, brouiller le Laos et les Etats-Unis, en 1957, ce fut la révélation douloureuse qu’au sein du cabinet laotien le ministre du Plan, chargé de répartir l’aide américaine dans le pays, était un communiste. Washington fit sèchement savoir à Vientiane que son blé n’était pas destiné à nourrir un cheval de Troie. Le ministère laotien démissionna. Depuis lors, une cascade de gouvernements successifs ont rivalisé de mollesse pour mener contre les trois fléaux qui menacent le pays — le chaos, la corruption . et le communisme — une lutte dont ils ne voient pas bien l’intérêt, mais qui justifie les largesses américaines. Un détail indispensable : le Premier ministre écarté en 1957 sous la pression américaine était précisément ce mince Souvannah Phouma, remis aujourd’hui en selle par l’armée. Et le ministre communiste du Plan, qui provoqua sa chute, était son propre frère, le prince Souvannah Phong. L’un accepta l’exil aimable de l’ambassade dü Laos à Paris, mais l’autre prit le maquis dans les provinces du nord en entrainant avec lui deux bataillons de l’armée royale. Dans un pays où les princes sont communistes, pourquoi diable l’armée royale ne le serait-elle pas ? C’est toute l’histoire du maquis du Pathet Lao, devenu aujourd'hui le Neo Lao Haksat, adossé à la frontière vietminh et soutenu par Hanoï. Depuis lors, le Laos est en proie à une guérilla nonchalante qui faillit tout de même provoquer un drame à l’échelle mondiale en 1959. A la suite d'une campagne de faus- ses nouvelles alarmistes, dont on ne retrouva jamais la source, on crut à une invasion du Laos par des troupes du Nord-Vietnam, Des observateurs neutres de l’O.N.U. furent envoyés sur place en toute hâte, on les jucha à dos d’éléphants pour partir a la découverte des envahisseurs. Ils n’en trouvèrent jamais un seul... Ils en firent rapport à Dag Hammarsk- jôld, qui décida de clore l’incident par un télégramme paternel au gouvernement laotien : » J’ai le ferme espoir que votre ligne de neutralité indépendante sera maintenue ». Comment eussiez-vous traduit, étant Laotien, sinon par « Bo pen Patrie yan » ? En entendant ce langage familier, le Laos respira.. Mais les Etats-Unis avaiei t pris peur pour lui. Ce qui vient de pro voquer le coup d’Etat laotien et le retour du prince Souvannah Phouma au pouvoir, c'est la révélation malencontreuse du pacte militai re secret signé entre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne au début de cette année. Les deux pays acceptaient le risque d’une guerre avec la Chine pour maintenir le Laos dans le droit chemin, c’est-à-dire du bon côté du rideau de bambou. ... La petite guerre froide, mais pas la Corée Voilà pourquoi le capitaine Cong Lé a ramené précipitamment le prince Souvannah Phouma au pouvoir. Tant qu'il ne s’agissait que de jouer à la petite guerre froide pour justifier la générosité américaine, l’armée laotienne consentait à jouer le jeu. Mais de là à devenir une nouvelle Corée... Le premier souci du prince Sou- vanriah Phouma, en s'installant au palais du gouvernement, fut donc de prendre contact avec son frère le prince rouge Souvannah Phong, ce qui fut aisé. Tout devrait séparer 1rs deux hommes. Le premier, Phouma, est petit, la cinquantaine un peu grasse, toujours vêtu de blanc, aristocrate jusqu'au bout de ses ongles laqués. Son regard, dissimulé par des lunettes noires, le sourire perpétuel à l’asiatique dans une face lunaire ne révèlent pas grand-chose de ses pensées. Le second, son demi- frère Phong, de même sang royal (et également élevé à Paris) est, au contraire, plus jeune, plus grand, mince, moustachu et presque direct pour un Asiatique. C’est probablement sa femme, une communiste tonkinoise, qui le poussa à endosser l’uniforme olive des guérillas du Pathet Lao et à envoyer leurs fils terminer leur éducation à Moscou.  Oui, tout devrait séparer les deux hommes s'ils n’étaient Laotiens car, au lieu de se haïr, ils s’aiment bien et.se rencontrent volontiers en cachette autour d'une bouteille de champagne clandestine. « Mon frère n'est pas un vrai communiste, affirme Souvannah Phouma. C’est un patriote égaré. »• Bref, une situation familiale intolérable, parfaitement à l’image de celle du pays. Le capitaine Cong Lé employait le mot juste en parlant de « lutte fratricide ». Souvannah Phouma ne fait pas mystère de son désir de réconciliation nationale, entre gens civilisés. Il s’en est expliqué par un mot désinvolte à l’adresse du protecteur américain : < Nous sommes au ^aos, pas en Amérique du Sud », a déclaré de façon cryptique le porte-parole du gouvernement en précisant qu’il s’agissait simplement de reprendre les choses où elles étaient en 1957, à l’époque où le parti communiste laotien bénéficiait, comme les autres, en toute justice, de l’aide américaine.  Si Phouma et Phong, ces deux minuscules David asiatiques, parviennent impunément à se mettre d’accord pour déposer leur fronde et aller de compagnie pêcher à la ligne dans le Mékong, en laissant leurs Goliath respectifs s'expliquer entre eux, cela fera un bruit sur le continent.  Aussi nos savants ont-ils demandé que nous nous y arrêtions quelques jours. C'est un détour. Nous roulions au milieu du Ténéré, nous nous rap- prochions du bord, du Sahara fréquenté. Le massif de l’Air, où vont les pistes, de puits en puits, n’est guère à plus de 150 kilomètres. Grasse matinée relative. On se lève quand le soleil monte remplacer la lune encore en plein ciel et qui vient juste de s’éteindre comme une veilleuse de dortoir. Mais, déjà. Heu, le zoologue, est tout en haut des éboulis sortant à quatre pattes d’un gîte de mouflon. Il n'en descend qu’un lézard agonisant qui nous examine tous, sans bouger, de son œil en lentille de phare capable de balayer 360 degrés. On se demande comment a bien pu arriver ici, où il n’a rien à faire, cet agame d'une espèce qui vit en Afrique du Nord. Ces bêtes ne boivent pas. Elle? absorbent l’eau dont elles ont besoin par la peau qui agit en buvard. Heu verse quelques gouttes d’eau frappées sur son dos et j'enveloppe dans une feuille de laitue bien fraîche. Elle sera le linceul de cet explora teur terrassé au seuil d’un pays de cocagne. Le préhistorien Mouny. tout à côté d’un minable éléphant, dessin rupes- tre authentique, qui n’aurait pas « 3 » aujourd’hui à l’épreuve de dessin du certificat d’études, sculpte dans le roc un insigne de la maison et la date de notre passage avec la maestria d'un faussaire génial. Il siffle, ce faisant « Le cordonnier Pham- phile et les filles de Camaret ». Erudit, il l’est aussi de la préhistoire leste qui amusait tant nos arrière- grands-oncles. Le camp se vide peu a peu comme un internat le dimanche. On va à la chasse aux pierres. Des pointes de flèches taillées en insignes de louveteaux jonchent le sol. Elles ont été tirées à l'ère mésolithique, il y a bien 10.000 ans. De petites traces pointillées, de plus grosses triangulaires, d’autres ovales, convergent et s’embrouillent dans un maelstrom de sable maintenant figé où tromblottent encore des poils et des plumes. Deux bêtes pistaient une troisième et se la sont disputée cette nuit. De tous les points de l’horizon à l'heure de repas, pointent les voitures qui ramènent les chiffonniers diplômés de la préhistoire à leur campement de romanichels milliardaires. Tous les objets qu’ils rapportent sont taillés dans un jaspe vert beaucoup plus joli que l’affreuse rocaille environnante. Les premiers hommes importaient donc leurs matières premières. La plupart des pièces sont minuscules. Il s’agit, paraît-il, d’un outillage de précision pour bijoutier. Dans le sol sur lequel elles reposaient, le tamis a retenu des' débris de cailloux de couleur qui pouvaient être les colifichets. Ces instruments permettaient de donner à une pierre l’épaisseur d’une couverture de livre et un ovale parfait de l’importance de la main. En descendant, de voiture, nous avons failli poser le pir 1 et casser une telle pièce qui traînait par terre, intacte, depuis des siècles. En Egypte, on a trouvé dans des tombes des plaques semblables, mais serties d’or, donc plus récentes. Nous accumulons les preuves que l’Adrar Bous se trouvait autrefois au bord de l’eau : bambous fossilisés, vertèbres d’hippopotame, un morceau de maxillaire de crocodile avec un chicot y attenant. Et même du crottin de l’animal. Maintenant qu'il peut prétendre à la vitrine d’un musée, il s’appelle dignement coproli- the comme les strip-teaseuses deviennent artistes chorégraphiques en entrant à Pont-nux-Dames. Un studio improvisé Les cinéastes décident un après- dîner leurs projecteurs. Et d’un seul coup de commutateur la fée électricité nous transporte à l’arrêt Verdun de l'autobus 110, aux studios de Joinville. L’Adrar Bous, vraie montagne à authentiques scorpions et vipères à cornes en plein Sahara mystérieux, prend en un instant la bénignité d’un monticule de carton-pâte d'où pourrait bien descendre une Brigitte Bardot déguisée en aimée pour foire du Trône. Bel Kassem, le chef des graisseurs, prié de figurer dans ce bout d'essai, dépouille son fez rouge enrobé de cinq mètres de chèche kaki, le bleu de chauffe, la chemise de polo rouge, le pull brun, le gilet chiné marron à chaîne de montre de rentier 1900, le veston croisé beige, la blouse grise à martingale de vendeur en quincaillerie et le manteau de loden noir qui, en- treboutonnés au hasard, constituent son costume de tous les jours. De son bagage, un petit panier d'osier recouvert de bouts de toiles disparates faufilés à la ficelle, il tire un gilet brodé et un burnous dont il s'enroule à y disparaitre. Ses qualités morales priment incontestablement sa plastique. Mais maintenant que la laine ne livre plus de lui qu’un regard au velouté ensorcelant, le voilà prince somptueux de ce Sahara au chiqué. Une croix du Sud monte au ciel aussitôt éteinte ces chandelles à watts. Elle est fausse aussi. Elle annonce la vraie qui nous attend quelques méridiens plus bas. On les descend à l’aube; quittant l’Adrar Bous pour s’enfoncer à la boussole dans le profond du Ténéré. Les risées ont dessiné sur le sable gris humide de la nuit des vergetu- res de marée basse. On croit partir aux crevettes. Le soleil lui rend bientôt son rose. On roule au centre d’une circonférence ' parfaitement nue coupée en diamètre par les traces d’un adac solitaire qui traverse le désert pour retrouver une dame de l’autre côté ou rallier un pâturage jailli sous un orage qu'il a deviné à des centaines de kilomètres. Ils s’y retrouveront en troupeaux broutant les aristidae, ces herbes qui hérissent le sable par touffes espacées. jaillissant dru comme ces perruques que les augustes de cirques manœuvrent sur leur tête en tirant une ficelle cachée dans leur manche. Classé antilope, l’adac devient aussi gros qu’une vache avec deux magnifiques cornes en torsades. L’eau nécessaire à son organisme, il la trouve dans ce qu’il mange et l’emmagasine dans une poche « ad hoc » de son estomac. Des Sahariens mourant de soif ont été sauvés parce qu’ils connaissaient ce détail. Ils ont tué une bête et se sont désaltérés de ce liquide verdâtre tout à fait infect, évidemment. Encore .une nuit à l’abri d’une dune. Départ. On hèle les savants à l’avertisseur. Ils supplient : « Encore une minute Monsieur le bourreau... » Ils sont en train de déterrer un jeu de dominos d’il y a six mille ans. Nous avons bivouaqué sans le savoir sur une auberge néolithique. Les coupures franches, voulues, de ces petits losanges de terre cuite ornés de signes, interdisent de croire qu'il s’agit de débris de poterie. Décidément ce Ténéré, le désert des déserts, c’est le Lille-Roubaix-Tour- coing de la préhistoire. Oiseaux européens L’Advas Manet. Ce tas de charbon déversé sur Ig désert n’est que du grès noirci au soleil. Encore des heu res et des heures d’un sable si nu, si fin qu'une seule gazelle en le traversant sur ses sabots bibelots l’a saccagé autant qu'un tracé de pipeline. Et nous rallions le mont Ares- hima, autre amas de fausse anthracite, juste pour attraper une caille qui volette par spasmes de plus en plus courts et bas. — Qu’elle est maigre 1 Mais elle est constipée. Le zoologue la palpe et d’une pichnète habile fait sauter le bouchon qui la gênait. Trop tard encore. Vouée au marbre de quelque volailler de la rue Saint-Lazare, elle expiera ici prématurément dans le cagot à légumes qu’on lui a installé en infirmerie. On a calculé que celle de ses sœurs qui saurait échapper aux chasses en Beauce et vaincre les traîtrises du voyage pourraient traverser quatre fois le Sahara aller et retour avant de mourir de vieillesse. Héron huppé, rossignol des murailles, hirondelles, on ne trouve ici encore que des restes d’oiseaux européens. Les naturels, traquets noirs et blancs, demeurent dans les oasis. Des abreuvoirs que les muezzins leur ménagent dans les mosquées, ils regardent passer les migrateurs comme, sur les môles atlantiques, les jours de gros temps, les pêcheurs voient filer les Parisiens inconscients sur leurs grotesques embarcations. Le sable de nouveau. Encore le sable, le sable... Le ciel est couvert de traînées en œuf à la neige raté. La lumière est laiteuse, étrange, d’une autre planète. « Le soleil sous les nuages est plus dangereux qu'une flèche entre les deux ailes de l’autruche », dit un proverbe targui. On sue sec. La transpiration aussitôt qu’elle perle aux pores s’évapore sans s'écouler. Des journées comme celle-ci, on se sent tout de même loin. On aurait presque peur. Pas des méchants hommes, ni des grosses bêtes, non plus des petites, on aimerait même en voir, que quelque chose, au moins, bouge. On aurait presque peur de ce panorama, immense, vide. De ces hectares de silence total.  Jacques Vidal DE LA BLACHE (Copyright Le Soir ce Scoop. — R «production mime oarttelt* Interdit*.) PROCHAIN ARTICLE : Dans les oasis, les provisions tombent du ciel. Si nous parlions du «Guépard » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) »■ Pierre et Renée GOSSET. Nous avons dit « classiques » ! Car il n’y a pas de livre plus normalement constitué. A telle enseigne qu’un éditeur sicilien a refusé de le publier. La raison invoquée ? On le jugeait trop sage. Trop sage ! c’est-à-dire démodé, bon à jeter à la ferraille. Il n'est point impossible, il est vrai, que Claude Tillier et Cher- buliez eussent consenti à le signer avec enthousiasme. Et Anatole France l’aurait fait certainement. A cet égard, si l’on se donne la peine d’observer de manière attentive les héros du « Guépard », on est frappé par les liens de parenté, vagues peut-être, mais très réels, qui unissent Jérôme Coignard, et aussi le Brotteaux des Ilettes, des « Dieux ont soitf », avec ce Fabrice Salina qui sans renoncer en rien à l’esprit conservateur de sa caste, se résigne si facilement, et avec une si grande philosophie, à voir « mourir un monde » et ne tente aucun effort pour le sauvez 1 . De son côté, sous la chemise rouge des milices ga- ribaldiennes, le gentil Tancrède laisse percer çà et là, le visage d’un Jacques Tournebroche, né sous le ciel de Palerme, à deux pas de l’extraordinaiiœ fontaine Prétoria et de ,1a féerique chapelle Palatine. Trêve d’allégories et de rapprochements plus ou moins lointains ! Essayons de parler clair mainte nont qu’il est temps de conclure. Faut-il vraiment considérer le « Guépard » comme un chef-d’œuvre ? Eh bien ! selon les conceptions et le vocabulaire de la « nouvelle vague », certainement non ! Ce n’est pas un « livre choc », pour reprendre l’une des expressions favorites de ces jeunes gens. C’est une histoire qui a un commencement et une fin. Elle n’est nullement appelée à révolutionner les milieux existentialistes — les derniers, dit-on — ni à émouvoir les cercles néoi'éalis- tes. Quant aux conformistes consentiront-ils à employer, en par lant de lui, des terminologies superlatives ? Ils sont prudents, mais s’ils ne portent pas d’emblée le « Guépai'd » au pinacle, ils le tiennent pour un excellent « roman-roman », qui prend place dans la belle lignée des œuvres marquantes de la littérature européenne, un romar. du reste qui, par plus d’un côté, atteint la perfection. Un récit animé par des personnages qui réalisent des types que l’on n’oublie pas... Ils sont, en effet, dessinés en quelques traits, avec une prodigieuse hOCTEUR GACIMAMIS par CM} 203 — RESUME : Pépita trouve un vieillard Inconnu installé dans le laboratoire de son mari. Ilélas ! il s’agit bien du Dooteur, redevenu vieux... Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) Le DR COMMENÇA A S* tortursr; tout lui seRvArr de prétexte ; le ReCARD A PMI RAT IF ou LAITIER. j MAIS LC PR NE FUT PAS CONVAINCU OC L’AMOUR D« «ON CFOOSe.ETIL SK /VIIT A P6NSe« <?U‘EN M/tMB TiMPJ que sa Jeunesse,il avait rendu l'amour dg Pgpita. C'esr Alors que naquit on lui un sentiment qu'il avait TOUJOURS ICINORd: LA JALOUSIE. LC TCMPf QU* MCTTAIT L6 CZ>N- TSdLSUR OU OAJ POUR ETABLIR «ON RCLGVé■ sûreté de main... Un récit écrit, enfin, dans une forme d’une concision et d’une intensité expressive que l’on ne rencontre plus guère... Et avec cette grâce spirituelle, nonchalante, teintée d’un rien d’humour noir qui ne «rate», au fond, aucun de ses traits. A côté dé cela, l’histoire de ce bouquin est émouvante... Et c’est ici que la publicité obtiendra son « exeàt »... Elle a si souvent mobilisé ses clairons, ses tambours, au profit de ce que les rapins nomment des « navets », qu’on est enclin à lui pardonner ses excès. De plus, grâce à elle, nous avons appris, comment le « Guépard » a été composé, — et ceci ajoute étrangement à cela — car une œuvre de Cette qualité ne perd î-ien à être expliquée, par les circonstances qui l’ont vu naître... L’aventure est maintenant, croyons-nous, connue de tout le monde... Lampedusa, grand seigneur sicilien, menait avec sa femme — une baronne balte, élève de Freud — une existence insouciante d’aristocrate. La guerre survient.' Son palais palermi- tain est détruit par une bombe et à cinquante ans, il se prend à écrire l’œuvre de sa vie... la seule... Il travaille d’arrache-pied, de 1955 à 1957^ Puis loi'sque le « Guépard » va être reçu par Fel- trinelli, le grand éditeur milanais, l’écrivain tombe gravement malade. On le transporte de Sicile dans une clinique romaine, et là, il meurt avant même d’avoir été informé que son « Guépard » sera imprimé... « Humain, trop humain », disait Nietzsche.... La Conférence des sociétés d’ingénieurs d’Europe et d’Amérique * Le secrétariat général s'est fixé à Bruxelles La cinquième et dernière journée de la septième assemblée plénière de la Conférence des sociétés d’ingé- nieurs de l’Europe occidentale et des Etats-Unis d’Amérique vient de prendre fin. Elle a été consacrée à l’examen et au vote des résolutions et recommandations qui ont pu être adoptées à l’unanimité. Les principales décisions portent sur la suite des travaux du comité pour l’étude de la formation de l’ingénieur, sur l’estimation des qualifications, les groupes conjoints d’ingénieurs en pays d’outre-mer, les problèmes posés par la multiplication des sociétés de spécialités, la position de l’ingénieur vis-à-vis de ia recherche fondamentale et appli- uée, vis-à-vis de la création d’in- ustries nouvelles, etc. La session a souligné les sentiments amicaux de coopération qui lient les représentants des sociétés de l’E.U.S.E.C. La huitième assemblée plénière aura lieu à Munich, et la neuvième à Stockholm. Pendant deux ans environ, à partir de ce jour, le secrétariat de l'E.U.S.E.C. est fixé à Bruxelles, à la Société royale belge des ingénieurs et des industriels. Il avait été, pendant la période précédente, à la charge de l'Ameri- cun Society of Civil Engineers. présidée par M. Marston, venu spécialement à Bruxelles à la fin de son mandat. Le secrétaire général sortant, M. William Wisely, a fait l'objet d’une manifestation de sympathie. Le nouveau secrétaire général est M, Edmond Hianné, secrétaire général de la S.RB.I.I. HISTOIRE fl** 1 CINÉMA II. — L'AUDACIEUX MÉLIÊS Les trente-cinq clients du Salon Indien llrent ecole. Les jours suivants, les curieux affluèrent pour venir admirer ces petites merveilles dont la projection durait en moyenne deux minutes : Le bassin des Tuileries, Le Régiment, La partie d'écarté. Le Maréchal- Ferrant, La mer, etc... Il y eut jusqu'à dix-huit séances quotidienne* d'une demi-heure, avec un entracte de dix minutes, pour permettre à l’opérateur de reposer son bras fatigué. Pourtant, Louis Lumière croyait si peu à l'avenir commercial de son invention qu'il avait, au moment de l'engager, averti son premier chasseur d'images : < ... vous savez, ce n'est pas un métier d'avenir. Le succès de curiosité durera six mois, un an tout au plus ». Il dure depuis plus de soixante ans, et le monde compte aujourd'hui des centaines de milliers de salles. f \ v ' a > 1 SIIÜHl Wâ Georges Méliès, directeur-acteur du théâtre Robert Houdin, ne ' partageait pas ce scepticisme. Le père des deux - inventeurs ayant reiusé de lui vendre l’appareil de ses iils (presque par scrupule)’ tant il y croyait peu), Méliès, sans se soucier du brevet existant, iabriqua un appareil presque identique et se lança à son tour dans l'enregistrement de petites bandes intitulées Le Jardinier brûlant des herbes. Les chevaux de bois. L'afficheur, etc... Bientôt, il fondait la Star Film, première maison de production du monde, et installait à Montreuil-sous-Bois le premier studio digne de ce nom, avec plateaux, projecteurs, et même une cabine roulante. Sur son papier à lettres, on pouvait lire en sous-titre : Le Monde à portée de la main. 'i Il s'était, en eiiet. lancé dans la coniection d’actualités- postiches en studio. On y voyait des scènes de guerre bien agencées au Transvaal, à Cuba, entre Espagnols et Américains, ou en Chine avec les Boxers révoltés. L’éruption du Mont-Pelé fut réalisée en réduction au creux d'une bâche remplie d’eau avec un décor miniature. Le succès aidant, 11 se hasarda aux bandes de cent mètres et plus, pour arriver à 700 mètres en 1910. On lui connaît quelques titres ïameux : Vingt mille lieues sous tes mers. Le Voyage dans la Lune, et quantité d’autres, plusieurs centaines en vingt ans. Le premier, il usa du truquage par substitution, des fondus, de la surimpression sur fond noir et du dédoublement des personnages. IT V J f/ /' II A son actil encore : Le cabinet de Méphisto. Les aventures du baron de Munchausen. et d'autres bandes burlesques, ainsi qu’un curieux tableau de l'affaire Dreyius réalisé en dix bandes de vingt mètres chacune. Puis ce furent Barbe bleue, Robinson Crusoé. L'hypnotiseur, L'Auberge ensorcelée, et bien d’autres sujets propices à la vulgarisation du nouvel art. Dès 1905, U avait envoyé son frère à New York pour représenter se* intérêts en Amérique, où on le plagiait sans vergogne. Thomas Edison avait Inondé le monde de copie du Voyage dans la Lune- En fait, ce savant-financier tenait solidement le marché américain. Devant les assauts conjugués des rivaux, Méliès, le frire, Unit par fermer les portes de la succursale. Lundi : Les pionniers