lie justice soit cette question qui n'a jUj 'nères. Ce ncst ^té posée à l'attention di -volonté des pa- électeurs avec l'acuité «tel fcoins à leur sens revôt aufc 'îrdTmi. » wea \ doit, mais bien JL u v 'jans et DE YOURIGAGARINE A LUNA-10 ON a célébré cette semaine — et tout naturellement en URSS — le cinquième anni¬ versaire du premier vol humain dans le cosmos. C'était le 12 avril 1961 et le héros de cette expédition spatiale qui allait ouvrir la voie s'appelait Youri Gagarinc. Cin inq années ont passé depuis, les cosmonautes, qu'ils soient soviétiques ou américains, sont maintenant près de 30. On parle plus sérieusement que jamais de l'homme sur la lune. — ★ — Depuis deux semaines, un ob¬ jet terrestre, créé par les mains et le cerveau de l'homme, tour¬ ne autour du satellite naturel de la terre. Et il ne se contente pas de tourner : eh amorçant un «cycle d'études» lunaires, il s'est en outre permis d'annoncer son arrivée à bon port en émettant les'- premières mesures de «L'In¬ ternationale». Ên réussissant cette satellisa¬ tion, autour de la lune, de leur station automatique <d.unn 10», en- donnant un corppagnoq arti- ficjol au compagnon naturel de la ; terré, les snvartts soviétiques ont inscrit a leur palmarès spa¬ tial une nouvçllq «première» qui marque une importante et in- - dispensablè étape-de la conquête dcOa lune par l'homme. Deux mots après l'alunissage en douceur de «Luna 9». l'URSS, qui avait lancé en 1957 le pre¬ mier satellite terrestre, a réussi le lancement du premier satellite lurtairc. — ★ — La science spatiale soviétique environ. En ce qui concerne la ilfqucnt. Pour la progression vers la lune, il faut tenir compte des puis¬ santes forces d'attractloi) liées à la terre et au soleil. Voilà pourquoi, à différentes distan¬ ces^ et >ent des directions diffé¬ rentes, il importé d'obtenir des vjtçsscs déterminées avec des iôtf jrancé" ' ■" - iranccs minimes. Pour le nit où la station automatique, té placée sur orbife séléno- ceritrique, il a fallu réduire la Vitéssc jusqu'à environ 1,25 km p"àtj seconde. I ★ — L'orientation du vol revêt aus¬ si une grande importance. Si elle suit une trajectoire bra¬ quée sur le centre de la lune, la station, quelle que soit la vi¬ tesse, tombera sur la lune. Il, fallait donc' que la station auto¬ matique évolue sur une trajec¬ toire circumlunairc en se dépla¬ çant quasi perpendiculairement q la verticale lunaire. £i la vitessç était exactement mïorme à la première vitesse pcndiculairc à la verticale lunai¬ re, l'orbite circumlunaire serait parfaitement circulaire. Tout ex¬ cès de vitesse a pour effet d'éti¬ rer l'orbite et de la rendre ellip¬ tique. La vitesse de la station auto¬ matique «Lunà 10» était quelque peu supérieure à la circulaire, c'est pourquoi le premier satel¬ lite artificiel de la lune évolue sur une orbite légèrement étirée. L'éloignement minimum de la surface lunaire (le périlurie) est d'environ 350 km et l'éloigne¬ ment maximum ' (l'apolunc) de 1.000 km environ. La période de révolution autour de la lune est à peu près de trois heures. a rendu un éclatant hommage P.C.U.S. au XXIIIc congrès du PC en accomplissant une nouvelle performance : le placement de la station automatique «Luna 10» sur une orbite circumlunairc. La difficulté d'une telle expé¬ rience tombe sous le sens. Pour la réussir, il. fallait assurer avec un maximum de précision la trajectoire et la vitesse voulue de la station. Les corrections or¬ dinaires après lancement ne suf¬ fisent plus dans ce cas, et des manœuvres très délicates doi¬ vent être opérées à proximité immédiate de la lune- Pour la lune, comme pour tout corps cosmique, il existe une première" et une seconde vi¬ tesse cosmique. Pour la terre, ces vitesses sont respectivement dé 8 et de lf km à la Seconde A quoi peuvent servir les sa¬ tellites artificiels de la lune ? L'apparition des satellites arti¬ ficiels permettra de définir avec ftlus d'exactitude, premièrement, a masse de la lune, deuxième¬ ment, sa forme, qui est légère¬ ment étirée en direction de la terre. Après que la forme de la lune aura été mieux étudiée, il sera possible d'obtenir des in¬ formations sur les structures in¬ ternes de notre satellite nàturel. Car les révolutions dçs satelli¬ tes artificiels de la lupe seront infléchies par- les particularités de. la répartition ' des densités à l'intérieur du corps de là lune. La lune-est pratiqyèmcht dé: pourvue d'atmosphère,-étant don¬ né que. la densité de l'ionosphè¬ re adhérant à sa surface n'est que légèrement supérieure à cel¬ le de l'espace interplanétaire. Il en résulte que les satellites ar¬ tificiels de la lune, même s'ils' passent à proximité immédiate de la surface, contrairement aux satellites artificiels de la terre, seront pas freinés par l'at¬ mosphère. Cela permet de créer des satellites de la lune très rap¬ prochés et très éloignés. Des ap- parçillages appropriés pourront transmettre systématiquement sur la terre, depuis les satellites plus éloignés, des informations sur le relief général de sa sur¬ face, et des satellites plus rap¬ prochés, des informations sur les détails. — ★ — Il est très important d'étudier la répartition des météores dans l'espace circumlunaire. On sait' déjà que les météores sont ré¬ partis dans le cosmos d'une fa¬ çon très irrégulière. Il est né¬ cessaire d'étudier minutieuse¬ ment les particularités locales de cette,Distribution, les météo¬ res pouvant présenter de gros dangers - pour les vols spatiaux. En outre, les stations auto-, matiques circumlunâire's permet-* tront une étude plus approfon¬ die rIus.- précise desj tempéra¬ tures à • la surface de; la1 lune. Qn conçoit toute l'importance que cela présente pour les fu¬ turs vols vers la lune. ; La station automatique évo¬ luant autour de la lune peut trans¬ mettre des. informations concer¬ nant non seulement l'astre des . nuits, mais aussi -le soleil et la terre elle-même. Elle présente certains avantages par rapport ' ' * le îa ter- aux satellites artificiels de 1 re, la période de révolution au¬ tour de la lur>2 étant, en règle générale, .plus grande que la pé¬ riode dé révolution des satellites artificiels rapprochés de la terre. En outre, les satellites artifi- cosmiquè de la lune et si la "aje<" trajectoire était exactement per- ciels de la lune se trouveront en dehors des formations cir- cumterrestres;(copchcs supérieu¬ res de l'atmosphère, ceintures de particules chargées, etc.). Grâce àv cela, l'observation des Uno photo, historique : iouri Gogarïnci. le premier homme de l'cspocc, présenté pqr Nikitc Khrouchtchev, ou* millions' de Moscovites rassemblés le 14 ovril 1961 pour Voir et acclomor le ypillont pionnier du cosmos. Ce fut un occueil trloTriphal comme .aucun, autre astronaute — soviétique ou omçricoln —• n'en a jomois rtÇ0- DE L'ESPACE A ATTERRI SAIN ET SAUF A L'ENDROIT PREVU Son navire cosmique (4.725 kilos sans compter le dernier étag* de. la (usée porteuse) a effectué hier matin le tour du monde en 89 minutes,-à une altitude Variant entre 175 et 302 kilomètres Moscou a fété dans l'allégresse la réalisation scientifique la plus sensationnelle detoUS fes temps UAMST w ~ ~ l.--: --rCC-.-jr =ri: =•^>3:3 tontx • YOURI GAGARINE LE 1" ASTRONAUTE La « une » du « Drcpcau Rouge » du 13 avrij 1961 onnonçont le sensationnel exploit soviétique. -phénomènes cosmiques dcpqu • les satellites artificiels de la lu¬ ne sera moins sujette aux effets déformants de l'espace circum- terrestre et du champ magné¬ tique dè là terre. Pa uu uc ia itiit. Par conséquent, la complexe expérience que les savants, tech¬ niciens et ouvriers soviétiques viennent de réussir, revet une valeur exceptionnelle pour I ave¬ nir de la recherche spatiale. D'un poids de 245 kilos, res¬ semblant à un autoclave, stabi¬ lisé par des micro-fusées, et nan¬ ti _de trois antennes à sa bav. «LunalO» est investi de quatre missions principales : 1. L'étude des météorites dans l'espace' circumlunairc, de structure et- dé l'intensité leur bombardement. On ignorc effectivement pour le moment comment sont repar¬ ties les particules méléoritiqu» dans l'environnement de la tu¬ ne, sous l'influence de la grat¬ té de celle-ci. Et bien quunc rencontre éventuelle avec oo météorites soit peu probable, » est indisjîcnsablc . d'approfondi ' les connaissances en ce doniai • ne pour connaître un des dan¬ gers. que courront les premiers hommes sur la lune. • 2. La détermination du spçv tre thermique de la surface noire. , t 3. L'étude précise de la gra.n deur du champ magnétique m» nairc (qui peut aider en me temps - s'il existe un tel charip — à élucider les problèmes cou cernant la nature interne ut ' lune et le mécanisme ae =»■ «naissance.). . , 4. L'étude expérimentale on champ de la gravitation lunau>. dontïcs caractéristiques ne son connues qu'imparfaitement, que la masse de la lune ad définie par des méthodes . nomiques. . ,,.ii «Luna 10. photograpln^ la lune? On ignore, (suite en page IV Loîir^e sacrif Icurité, mette; i Imenace qui p lia présence sui I bases aérienne: Isurvol par des I porteurs d'arm Le conseil fédéral de lia Défense de la Paix ■ tour d'adresser à M. V I lettre au sujet du proj Ituel en Belgique des in ■ que la France ne veut Itoirc. Dans sa lettre ■ ministre, l'UBDP soulij ■ nouveau gouvernement ■destinées du pays, il es ■se tourne vers lui avec ■ huera à la consolidât» Irétablissement d'une sé< ■internationale ét l'cffrc Idc l'arsenal nucléaire i ■prives. > Nous pensons qu ■petit mais nous dépou; ■nationale, devrait joue ■en s'attachapt résolume (problèmes qui le conce ■ loilUaflf »ï Alla laitons donc voir s initiatives en vue d û clic est troublée et d' |dc la guerre nucléaire « « En tout cas, nous n D'idée de voir la Bclgiqu politique qui comprom< orc sa sécurité. » Or, au moment mèi nt se formait, le ■demandé à ceux de ses Idc bases militaires en F Ici a signifié à l'OTAN « ■quitter le territoire fran ■ depuis, que les institutio J aient Paris et Fontai |v installer à Bruxelles. (Suite Mil g N attai m Pe enfi de M. vacances de niinistériels. donné à ca supersonique scouts du p; Mais puisq "inir 1rs fi M. Poswick s'il est un di ««t bien 1< tre-parachuti Son excui comprendre nationale al une heure d au bas mot Or il n'y ccs tours de La For d avions de dispose en p Prescriptions [France : 2 •ont oct par les g ■ Par Ibiincj |Briey l'^s or lut ,