'f'fnjlHHIBI i**vmmm-wir MERCREDI 5 NOVEMBRE 1947 Si vous voulez connaître.. BELGIQUE Le prince Charles, régent de Be'.g\. que, a fait visite, ("c mardi matin, ù M. L-.S. Troclrt. ministre du Travail e t de la Prévoyance sociale, qui achève, ches lui, une longue convalescence, place Pollaert, à Bruxellr? La visite ne présentait aucun ca xactère officiel. C'est donc te plu- simplement du monde et sans se fai r e annoncer que le Régent est arrivé Ches U. Trcclet. Il y est resté environ une demi, heure, à converser trè^ cordialement avec le blessé pour lequel il a for. •nvlé des vœux de prompt rétablis, sèment. ■ x. P_H. Spaak, Premier Ministre et ministre des Affaires étrange. res, a accepté l'invitation du Comité de' rapprochement belgcnéerlando- luxembourgeois de prendre la parole a La Hage et à Amsterdam dans la première moitié de janvier. EUROPE — a Genève s'est ouverte, mardi, une cohérence de l'aviation c*vile au ccur, de laquelle le s délégués av 25 ncticns s'ejjorceront d'etcbiir vji aczora jmVe.-M •-.(■<. réglementant . ._,.._<j<fa>fOfi des lignes aériennes commercial--. — Le- çouierncmcnt militaire américain annonce que la police aile, mancte a procédé, a Francfort, à Var. restât ion d'un jeune homme âgé de 23 ans, qui se prétend ancien officier de la SS et qui est soupçonné d'avoir organisé un mouvement clandestin dont les membres, tous des jeunes gens, s'étaient donné pour but de jatre expulser les Russes de l'Allemagne orientale. Il s'agit d'un nommé Hubert Alten. sen. U affirme être en contact par radio tfaeer Martin Borman, l'ancien bras droit de Hitler. — Une bombe à retardement qui avait été déposée dans les caves du quartier générai du parti communis. te à Milan a fait explosion provo. quant quelque & dégâts mai-, ne tuant personne. La police croit que cette bombe a été apportée par des éléments nationalistes qjii ont cherché par là à rap_ peler le souvenir du 29e anniversaire du jour de l'armistice italien qui a mi 5 fin aux hostilités de la première guerre mondiale. Vers une crise ministérielle au Danemark Copenhague, 4 (Reuter). — M. Knud Krlstensen, Premier Ministre danois, a annonce mardi son In.ention d'offrir au Roi [a démission du Gouvernement, à la suite de l'échec de ses négociations en vue d'un accord avec les partis qui appuyaient autrefois le ■ Gouvernement. 2 Que de petites fus.'-es avalent été placées horizontalement à l'Intérieur des V_î pour fi tre éjeolées par ces derniers quand ils atteignaient il... kilomètres d'altitude. J l'iie dépêche d'agence a an- nonce récemment que les expérimentateurs américains s'intéressaient particulièrement aux recherches concernant l'envol de projectiles destinés il devenir de véritables satellites de la terre. La conclusion que tirent de ces renseignements — en dehors de ceux qui ont pu leur parvenir \Ji- roetement — les savants qui s'Intéressent à res expériences est que les Américains sont iléjft parvenus à faire sortir tics fusées de la zone d'attraction terrestre. F.t voici pourquoi : Le duc Maurice de BrogUe, préfaçant, au début, de l'été, un ouvrage sur l'astronautique,, écrivait : •• He nombreux exemples nous ont montré, depuis cinquante ans. qu'à partir du moment où une réalisation hardie n'est pas rigoureusement impossible, elle aboutit généralement, beaucoup plus tut que les esprits trop prudents ne l'avaient estimé ; le calcul et l'imagination vont souvent moins vite que les faits. > 41.000 km. à l'heure Pour pouvoir sortir de l'attraction terrestre dans de bonnes conditions, il faut atteindre l'effrayante vitesse de -il. 000 kilomètres-heure. En effet, si l'on ne veut pas avoir à. traîner pendant plusieurs centaines de milliers de Kilomètres la lourde charge de son carburant, il faut dépenser rapidement celui-ci pour le transformer en vitesse <i communiquer au projectile. Une fois tout le carburant brûlé, la fusée n'a plus ainsi qu'à se laisser courir sur sa vitesse acquise. Par contre, si l'on essaie de s'élever lentement dans le ciel en emportant son carburant que l'on consomme au fur et à mesure du trajet, on est conduit à. adopter des appareils énormes et à peine réalisables. La fameuse fusée gigogne, que les Américains préparent depuis plusieurs années dans les ateliers de la firme Westing- house, doit peser plus de cent tonnes au départ. Elle est formée de six fusées s'emboltant l'une dans l'autre et qui doivent être abandonnées successivement au cours du trajet lorsqu'elles on! épuisé leur provision de carburant. Il y a là quelque chose d'analogue aux bombardiers qui, pendant la guerre, emportaient sous leurs ailes des réservoirs auxiliaires qu'ils larguaient en cours de route lorsqu'ils étaient vides. Mais ici, pour un poids de 100 tonnes au départ, le dernier tronçon de la fusée gigogne américaine, qui doit arriver seul dans la lune, pèsp 25 kilos ! 11 ne pouvait s'agir évidemment là que d'une expérience unique sans aucun intérêt pratique pour les futurs voyages interplanétaires. La seutè solution vraiment réalisable est celle que nous décrivons plus haut et qui consiste à brûler rapidement tout son carburant dans les premières minutes du trajet pour continuer ensuite, allégé, sur la seule vitesse acquise. Mais, alors, pour pouvoir sortir de l'attraction terrestre, il faut pouvoir atteindre la vitesse do 41.000 kilomètres-heure. ■■ • • * Comment réaliaer uiw pareille vitesse > Evidemment en utilisant un moteur à lénction fonctionnant dans le vide grâce a une alimentation en oxygène. Lu moteurs à réaction fonctionnent, comme chacun le tait, en rejetant continuellement veri l'arrière des gaz qui assurent ainsi la propul- 'sion de l'avion. Ce qui est moins connu, c'est que la vitesse avec la- quelle s'échappent les gaz est rigoureusement déterminée par la température réalisée dans le turbo-réac- t«;ur. Une température de 1.500° communique aux gaz une vitesse de 7.500 km. -heure, pour 3.000» on ob. tient une vitesse de 1 0.000 km.- heure <*t pour atteindre la vitesse de 41.000 km., qui, comme noua l'avons vu tout à l'heure e:.t indispensable, il faut réaliser la température effrayante de 53.000 degrés. - Tl s'agit là d'un des obstacles les plus graves qu'ait rencontrés l'aaLro- . va au ]— — V? 5T0C« OE 60mb(5 a'OW SartuiTÉS OE * 'f c°_ J Devenues satellites, les fusées tournent autour de la terre. nautique. En effet, dans les laboratoires, on réalise péniblement la teen. pérature de 4.000» ; il y a ainsi une marge énorme entre les possibilités scientifiques et les nécessités des voyages interplanétaires. La charge creuse, première arme secrète de la guerre C'est en appliquant l'une des premières armes secrètes de celte guerre, portant le nom baroque de « charge creuse », que les Américains ont réussi à vaincre cette difficulté. Les spécialistes des explosifs s'étaient aperçus que la fameuas onde dc choc ressentie lors des explosions partait toujours p;rpendicu- lairement à la surface des explosifs. Ils pensèrent donc qu'en disposant l'explosif suivant une demi-sphère, on obtiendrait au centre une concentration formidable des effets de l'explosion.  L'expérience a montré qu'aucun blindage, quelle Que soit son épaisseur, n'était capable de résister à cette arme redoutable. C'est en appliquant cette découverte de la charge creuse aux fusées que les Américains viennent de réaliser leur exploit. En effet, la concentration des effets de l'explosif au centre de la sphère réalise en ce point des températures dépassant 100.000» ! Voici donc ia possibilité de dépasser largement les 53.000° que noua pouvions désespérer d'atteindre tout Les fusées réalisées sur ce principe sont de petites dimensions, les Américains lea logent dans le nez de AU CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES Jean -Baptiste GUIOT EX -OFFICIER IttES CHASSEURS ARB_>E_VÏVAIS AGENT DE L'ABWEHR DE LIEGE Mardi après-midi, devant la 4me Chambre du Conseil de guerre de Bruxelles que préside M. de La Vallée-Poussin, a comparu le nommé Jean-Baptiste Guiot, rue de Chestret à Liège. J.-B Guiot fit la campagne de 1914-1918 et celle de 1940 qu'il termina avec le grade de, capitaine-commandant des Chasseurs ardennais. Prisonnier de guerre après avoir passé par les camps de Juliusburg, Thibor et Pren- slau, il est rapatrié comme malade, en août 1943. Durant les derniers mois de sa détention, Guiot se rendit suspect auprès de ses camarades. Peu après son départ, on s'aper- ; çut que les Allemands étaient en possession de renseignements que seul Guiot détenait. Les Alle- ' mands Spotler et Maklinck firent certaines confidences qui confirmèrent la trahison de Guiot. . Scbellewald, chef du contre- espionnage allemand de Liège, - était déjà averti du retour de •Guiot qui pourrait fournir d'utiles renseignements. Agent doublé En septembre 1943, Guiot est : agent double, travaillant pour l'Abwehr de Liège et s'introdul- sant dans les divers mouvements de Résistance. A Namur, il entre chef de la ligne « Franksen » chef de la ligne « Franksen » dont 11 devient conseiller mili¬ taire pour la province de Namur. Il rencontre, vers la même époque, un officier du nom de Lie- bert qui le charge de mission pour la ligne « Zéro ». Par le groupe Franksen, il est mis en rapport avee la ligne •< Olton » dont le chef, Maistriau, le met en contact avec les parachutistes Joie, Delplace et Mathot. Guiot offre ensuite ses services à MUe Closse, au lieutenant Vranc- ken et au lieutenant Van der Stock pour les cacher ou les faire évacuer sur l'Angleterre. Tous trois seront arrêtés et le lieutenant Vrancken.ne rentrera pas d'Allemagne.  A Liège Le centre de ralliement de Guiot à Liège est la taverne des GuUlemins. Guiot est en relation avec Schellewald el ses agents Wefl ot Schlelss. En février 1944. il fait identifier Maxime Van Praag, alias « Rouleau *> par l'Abwehr. En mai 194, sur sa dénonciation, les Allemands arrêtent tun transport d'armes entre Huy et Namur. Cette opération, dite' - des faux gendarmes » parce que tous les Résistants en portaient l'uniforme, était commandée par Justin Bloom qui fut arrêté et fusillé. Les parachutistes Joie et Delplace furent aussi identifiés et arrêtés grâce aux Indications- de Guiot. Précautions Vers la fin de l'occupation, Schellewald remet à Guiot une somme de D0. 000 fr., un code secret et des adresses en pays neutres d'où il pourrait continuer son service pour TAhwehr. Le 10 juillet 1944, Guiot verse une somme de 50.000 fr. à son complc __. la Banque de Bruxelles. Guiot reconnaît avoir été en relation avec l'Abwehr, mais prétend qu'il agissait uniquement pour renseigner la Résistance et qu'il n'a jamais fourni des renseignements à l'Abwehr. Les débats prendront plusieurs audiences. fliï Prévisions du temps MERCREDI S NOVEMBRE Vent., modérés du secteur sud. ouest. Alternance de ciel très nuageux et d'éclaircies. Quelques averses. Température sans grand changement. Soleil : lever 7 h. 40 ; coucher 17 h. 13. P6 et SG de l'ancienne carte ds savon. Ces timbres doivent êlre remis par les détaillants aux grossistes ou aux fabricants, au plus tard le 20 novembre 1947. LOTERIE COLONIALE DATE DU TIRAOE DE LA 1 Se TRANCHE 1947. Le tirage de la 15e tranche 1947 de la Loterie Coloniale aura lieu publiquement le mercredi 19 no. vembre 1947. i 20 h., à St-Trond au 8t-Trond-Palace, Square 8t-Mar- tln. Le rationnement du savon Pour le rationnement en produits de savon Indigènes du mois de novembre 1947, sont validés: Les timbres FI et Pl de la nouvelle carte de savon ; Un timbre Pl donne droit à 250 gr. de savon à lessiver (mou). Un timbre FI ou un timbre spécial FR donne droit à une brique de savon de toilette ou de inénage. " Un timbre FI donne droit a 250 gr. de savon à lessiver (mou ou poudre). Un timbre spécial PR donne droit à 125 gr. de savon à lessiver (mou ou poudre). Sont périmés à la date du 5 ■ovembre 1947, le» timbres P6 Les matières premières de choix entrant dans la composition du savon Palmolive proviennent du marché contrôlé et sont fournies aux fabricants sous les auspices du Gouvernement. C'est U raison pour laquelle Pali.iolivp est vendu exclusivement contre timbres. La ménagère peut ainsi acquérir un savon de toilette de la qualité la meilleure à on prix excessivement bas, grâce à la coopération des services officiels et des fabricants d* Palmolive. PARTOUT AU PRIX OFFICIEL INAUGURATION D'UNE NOUVELLE LIGNE AERIENNE Bruxelles-Rome Remplaçant la ligne qui avait son terminus à Milan, une nouvelle ligne aérienne fonctionne depuis mardi, avec Rome pour terminus cette rois. La Sabena avait choisi, pour celte inauguration, un dc 6 qui avait comme commandant de bord, Ans Vernieuwe, chef du service d'exploitation. Le second pilote était M. Dils, le radio, M. Pevenage, le mécanicien, M. Poltier, le commis de bord, M. Pironnet et les deux Air hostess. Mlles Cliquet et Van de Wyngaerd. ■L'avion a quitté Bruxelles mardi à la fin de la matinée, emportant quelques Invités de marque, parmi lesquels se Irouvait Mgr Cento, nonce, apostolique et le général baron Wahis. Le ministre du Commerce extérieur était représenté par son chef de Cabinel, M. A. de Cun- chy, le ministère des Communications avait délégué MM. J. Poisson. L. Godard et J. Mertens. attachés au Cabinet, M. R. Thimister, attaché au Cabinet du ministre des Affaires étrangères était également à bord. La Sabena était représentée par M. CU'ta A., directeur général, qui était accompagné de MM. G. Pon- cin et J. Dierickx. A Rome Le DC 6 inaugurant la ligne Bruxelles-Rome est arrivé dans la capitale italienne à 14 h. JOHN GILBERT EX-AMBASSADEUR AMERICAIN A LONDRES s'est suicidé Concord, New-Hampshire, 4. U. P. — John Gilbert Winant, ancien ambassadeur des Etats-Unis en Grande-Bretagne et trois fois gouverneur de New-Harapshire est mort lundi à. minuit en sa résiden- ** de Concord, d'une blessure rem. irtée à la suite d'un coup de leurs V2, qui ne. lei lâchent qui 150 kilomètre! de haut leur évitant Ainsi certain» ennui» qu'elle» pour- raient rencontrer dan» _,a Iravenée de la basse atmosphère. Le schéma ci-contre montre la di»po»ltion eu- rieuse de ces fusée» à rinlérieu r des V2 ; elle» sont placée» presque horizontalement relevée» seulement d'un angle de 10°, Nous verrons plu» loin l'extrnordinaire siRnificnlion de celle disposition. Vers Mars, Saturne, Jupiter et Neptune Sous l'effet de ces 100.000°, ' les fusées américaines atteignent les vi- tesse» les plus fantastique» : 60.000 ou 70.000 kilomètres-heure. Le voyage de la terre à* la lune > avec se» quelque 350.000 kilomètres, n'est plus qu'une étape intéressante. C'est ver» les planètes le» plus é.oignées de notre système solaire que les apécinlistos américains ont orienté leur» effort». A l'heure actuelle, plusieurs des fusées qu'ils ont lancées doivent se trouver su r le» orbites des planètes Mars, Jupiter, Saturne, Pluton, etc., à 7.000 ou 8.000 million» da kilomètres de la terre. Mai» ces résultats pourtant sensationnels n e les ont pas sa Us. faits et l'on croit que plusieurs de leurs fusées ont réussi à franchir les limite» du système solaire et qu'elles voguent actuellement de conserve vers l'étoile la plus proche de nous, Arcturus, située n la distance de 100 milliards de kilomètres. Un secret militaire Des fusées guidées par radar seront envoyée» à volonté dans telle ou telle partie de notre satellite transformé ainsi enr champ de tir. On vérifie les points de chuta soit par un radiogoni omet rage précis, soit sim. plement par un sigal optique (une bombe éclairante étant placée dana la fusée) . On sait que le télescope du mont Polomor, dont la construction va être terminée, permet d'apercevoir sur la lune un point lumineux équivalant à une ampoule électrique.  Les expériences d'astonautique «ont au premier rang de la guerre future. En effet, malgré les progrès constants dans le domaine du lancement des fusées, cette opération est plein.; d'aléas et de risque*. Elle requiert un personne] spécialisé et on ne peut lancer qu'un nombre assez limité de ces engins en une journée. Pour réussir une attaque brusquée d'envergure sur un pays, sans risquer de risposte, il faudrait pouvoir paralyser d'un seul coup toua ses centres vitaux ; cette opération est à peu près impossible à réaliser. D'autre part, l'espionnage peut signaler les préparatifs de départ des fusées et permettre à l'erxiemi de prendre des dispositions : mise à l'abri des états-majors, déplacement du ou des stocks de bombes atomiques, etc., ebc. Pour pouvoir réaliser une attaque brusquée par quelques milliers de fusées, les Américains viennent de mettre au point le plus audacieux des projets. 11 «'agit tout simplement de transformer toutes leur» bombes atomiques en satellites de 4a t*rre. On sait, en effet, qu'un projectile lancé tangentiellement avec une v_tea*e suffisante se met à tourner autour de la terre exactement comm. «.otre pUiiè-e tourne autour du soleil. H n'est besoin d'aucune énergie pour entretenir ce mouvement, à condition que les projectiles tournent i une distance suffisante de ta ' terre ' pour ae trouver totalement en dehors de l'atmosphère qui pourrait les frei. ner. Si l'on conserve le contrôle pat radio de ces fusées, il est poss ibis de les précipiter à volonté sur n'importe quelle partie de notre globe. Or, les Américains ont d'ores et déjà réalisé des postes de radio ali. mentes par dea piles et pouvant fonc tionner plus de deux ans sans être rechargés (grâce au système des impulsions). Ainsi, il est possible d'en voyer chaque semaine quelques dizaines de fusées dans la haute atmo sphère pour le» transformer en sa- telUtes, Sans »e presser, on se constitue ainsi toute une division de projectiles qui peut atteindre facilement plusieurs milliers. Au jour J, au lieu d'avoir à mobiliser plusieurs divisions de spécialistes pour procéder au lancement, l'état-majo,- n'a qu'à tourner deux ou troia boutona de radio pour consommer la plua gigan- teaque des œuvre» de destruction, Dana l'état présent de la technique américaine en matière de fusée, il est parfaitement possible que 100 ou 200 projectiles expérimentaux passent régulièrement chaque jour au-dessus da nos , tètes à 10.000 kilomètres de haut dans leur course de «a te] H te autour de notre globe. La preuve Il ne s'agit paa là d'un roman d'anticipation. Nous avons signalé plus haut que lea fusées interplané, taires américaines logée» dan» la partie supérieure des V2 étaient disposées horizontalement. C'est là un fait banal en apparence, mais qui a une importance capitale. Pour sortir de l'attraction terrestre, il est sensiblement préférable de partir verticalement : pourquoi donc le» Américains ont-ils adopté la solution en apparence absurde de loger leur fusée horizontalement à l'intérieur des V2 > Cela s'explique facilement ai l'on envisage que pour transformer un projectile a n satellite de la terre, il est absolument obligatoire qu'il aoit placé dans une position «emiblement horizontale. Des bombes atomiques de poche Pour équiper une telle quantité de bombes d'explosifs' atomique» il »«. rait néce»saire, ■emblfl.UH de prévoir des fabrications considérables de plutonium. Mais, malgré le perfectionnement de la technique américaine, les moyens de production sont assez limités. Par contre, les progrès américain» don» !a fabrication même des bombes atomique» ont été extraordinaire» : alors que le» premières bombes lâchée» sur le Japon devait contenir 40 à 50 kilos d'explosifs atomiques et n'avoi r qu'un rendement infime inférieur à 1/1.000». les Américains réalisent actuellement des bombes aussi puissantes, mai» qui ne contiendront que 150 ou 200 grammes de plutonium. Ainsi, avec la charge de ;a bombe atomique lâchée sur Hiroshima, ils seraient capables, à l'heure actuelle, de. charger plu» de 200 bombes aussi destructrices. NAUFRAGE D'UN NAVIRE PORTUGAIS Boston, 4 (U.P.). — On vient d'apprendre que l'équipage du schooner portugais Maria Carlotta, qui était en train de .ombrer a 700 kilomètres au large de Halifax, avait été sauvé. Il est intéressant de noter que le < Queen Elizab-th • s'est rendu à toute vapeur sur les lieux du désastre et a participé au sauvetage.  Cest leib&tlment des gardes-côtes américains " Dexter >> qui a capté le premier la nouvelle que l'équipage avait été sauvé. Le message capté par ce jtavire mentionne que le « Queen. Eliza- beth » et deux navires portugais ont participé aux opérations de sauvetage. L'ARMÉE MODERNE MONTÉE SUR CAOUTCHOUC A GAGNÉ LA 6UEDQE lo^ % BATAILLE des PRIX __R l l_lllH.»IJJ:|||.|lllfi!_l INDEMNITE DE MILICE Majoration des allocations familiales Voici le texte publié par le « MONITEUR w Aux administrations communales.  Four information : A MM. lea Gouverneurs de province; A MM. les Commissaires d'arrondissement. L'arrêté du Régent du 7 octobre 1947 (• Moniteur » des 13 et 14 octobre) majore, à compter du 1er juillet 1947, le taux des allocations familiales et de naissance et accorde un treizième mois d'allocations familiales en faveur des travail-* leurs salariés. En vertu des textes coordonnes de la loi du 4 août 1930. portant généralisation des allocations familiales en faveur des travailleurs salariés, l'Etat est tenu d'accorder à son personnel des allocations de même nature, d'un montant au moins aussi favorable que celui prévu en faveur des travailleurs susdits.  B en résulte que les bénéficiaires de l'indemnité de milice prévue par l'arrêté du Régent du 14 décembre 1945. modifié par 1 arrêté du 6 mai 1947, qui ont droit à des allocations familiales et de naissance égales à celles attribuées aux agents de l'Etat pourraient se voir octroyer ces allocations aux nouveaux taux ci-après, fixés par l'arrêté du 7 octobre 1947 prémentionné : 1. - ALLOCATIONS FAMILIALES Les taux figurant sous le 2" du chapitre III de l'instruction du 25 janvier 1946, complété par les instructions publiées- au ■ Moniteur ■ des 19 mai et 27 octobre 1946. sont modifiées comme suit à la date du 1er juillet 1947 : RETOUR DU CONGO 300 Ir. 600 — 970 — 1.420 — 2.020 — Le 24 octobre dernier, une délégation de la commission des Colonies du Sénat belge, conduite par M. De Bruyne, ancien ministre des Colonies, a visité les Installations de ia compagnie sucrlère à Moerbeke-Kwilu (Sas-Congo). Au retour en Belgique de la délégation, NI. le sénateur Pholien, oui en faisait partie, nous a déclaré : ■ Nous pouvons être fiers de ce au! a été fait au Congo, mais l'effort doit être poursuivi >• On reconnaît, sur notre photo, MM. Buisseret, De Bruyn et Pholien. OU EST LE BALLON ? REGLEMENT (Suite de la V* page.) 6. Lee réponses devront nous parvenir soit par poste, soit par dépôt de l'enveloppe fermée dan» le hall de chacun de nos bureaux, aveo pour mention, le nom du Journal et concours : u Où est le ballon n°... » ; 7. Pour que la participation du concours soit valable, l'envelop* pe d'envoi devra contenir la découpure exacte de la photographie publiée, portant la croix à l'encre ou au crayon d'aniline et tracée nettement. Le bulletin attenant à cette photo devra être rempli lisiblement, le nom inscrit en caractères majuscules, adresse complète, localité et numéro de compte chèques postaux, si vous er possédez un. Les deux timbres de 1 fr. 36 seront glissés dans l'enveloppe, mais non collés ; 8. Sur le montant des sommes encaissées par les services du concours et après déduction de la taxe d'état de 4 p. c. et du montant des frais d'organisation déterminés chaque semaine par l'huissier chargé du concours, 60 p. c. du montant net seront attribués aux deux prix dans les proportions suivantes : 40 p. c. au premier prix. 20 p. c. au second prix. Les 40 p. c. nets restants iront à diverses œuvres de l'Enfance ; 9. Dans le cas où il n'y aurait pas de concurrents ayant obtenu le premier prix, la somme attribuée à celui-ci sera reportée sur le deuxième prix ; 10. Le conoours paraîtra chaque mercredi pendant toute la saison de football. Les réponses devront nous être parvenues au plus tard, le dimanche suivant, à midi ; 11. ta photo originale, avec le ballon, sera* publiée le mardi suivant. Cour de Cassation Rejet de pourvois La Cour de cassation a rejeté les pourvois des condamnés à mort Gaston Maudens, Georges Dehen- ny, Louis Lebrun, Georgrs Mot- quin. Honoré -Savez et Serge de Séjourne! La deuxième Chambre de la Cour de cassation vient de rendre un arrêt cassant partiellement l'arrêt rendu par la Cour militaire, en cause la firme Npstor Martin, mais seulement en tant que statuant sur la confiscation au profit du Trésor d'une somme de ISO millions. La Cour militaire n'avait pas rencontré l'argument de la firme qui, faisant état de la réquisition de ses usines, et avait ordonné la confiscation au profit de l'Etat du montant total des fournitures ^'élevant à 180 millions. Sur ce point l'arrêt est cassé et la cause renvoyée devant une autre chambre' de la Cour militaire.  L'arrêt est maintenu pour le surplus. ■ Pour 1 enfant , — 2 enfants — 3 — Plus 600 francs par mois pour chacun des enfants au delà du cinquième.  En conséquence, les quote-parts | d'allocations payables dans le cas où l'épouse bénéficiaire de l'indemnité principale n'assume pas l'entretien de tous les enfants â charge du militaire s'établissent comme suit : Par enfant d'un ménage de 2 enf. ; 600 : 2 = 300 fr. Par enfant d'un ménage de 3 enf. : 970 : 3 = 323 fr. Par enfant dun ménage d e 4 enf. : 1.420 : 4 - 355 fr. Par enfant d'un ménage d e 5 e'nf. : 2.020 : 5 = 404 fr. 2 - ALLOCATION de NAISSANCE Les taux de l'allocation de naissance, mentionnés sous le 3° du chapitre m des instructions précitées, sont remplacés par les suivants, à la date du 1er juillet 1947 : 1.800 francs pour la première naissance et 900 francs pour chacune des suivantes. Lorsqu'il s'agit d'un enfant posthume, l'allocation de naissance est de 3.600 francs pour un premier né et de 1.800 francs pour un puiné. 3. - PAIEMENT D'UN 13e MOIS D'ALLOCATIONS FAMILIALES C e paiement doit être effectué en laveur de tous les ayants droit qui ont perçu des allocations familiales pour le mois de juillet 1947. Le montant en doit être liquidé aux taux nouveaux, mais ne peut comprendre l e supplément de 100 francs par enfant, inclus dans les montants figurant au 1° ci-dessus ■ allocations familiales ». Il y a donc lieu de liquider le 13e mois à raison des faux ci-après : Pour 1 enfant 200 fr. — 2 enfants 400 — — 3 — 670 — — 4 — 1.020 — — 5 — 1.520 — Plus 500 francs par enfant au delà du cinquième. Les rappels d'allocations familiales et de naissance dus à partir du 1er juillet, ainsi que le paiement du 13e mois, seront effectués en même temps que le paiement des indemnités de milice dues pour le mois en cours. Les liquidations en résultant se¬ ront à Inclure dans le compte du i trimestre en cours. Les présentes instructions sont également applicables aux ayants droit des militaires soldés vplon- i taires de guerre visés par l'arrêté du 28 février 1946, modifié par c** j lui du 6 mai 1947. REUNION MINISTERIELLE MM. Spaak, Eyskens et Merlot, Premier Ministre, ministres des Finances et du Budget, se sont réunis, mardi, avec les secrétaires généraux de leurs départements. 11 s'agissait de l'examen de questions d'ordre adminislratif qui intéressent le personDel. A NOTRE AVIS- LES EXPORTATIONS AMERICAINES ET LE PLAN MARSHALL hausse des prix, qui, du reste, réduit les possibilités des acheteurs européens, pousse d'autres clients encore à tourner les yeux vers d'au res sources d'approvisionnement. Il en va ainsi de certains pays qui ne sont pas européens et il semble bien, par exemple, que Cuba ait réduit ses Importations des Etats-Unis oarce cu'il a trouvé ailleurs des prix plus avants- ■ geux. D'autres pays, comme ls ■ Venezuela et l'Afrique du 8ud, ' tendent à réduire le déficit d» leur balance commerciale aveo les E.ats-Unis. en cherchant, eux aussi, d'autres fournis- . seurs qui soient des clients plus assidus. En tout cas, les milieux dirigeants américains ne peuvent assister passivement au recul des exportations, qui signifierait un ralentissement de la production, l'expansion des besoins intérieurs américains ne pouvant marcher d'un pas aussi rapide que la mul'Jpllcation des produits. Par ailleurs, plusieurs pays d'Europe, notamment le Royaume-Uni. l'U. R. 8. 8., la Suisse, ont réduit leurs exportations vers les Etats-Unis st dès lors leurs approvisionnements en dollars. Dans ces conditions. Il apparaît que les Etats-Unis ont un intéré: puissant à consentir des crédits â l'Europe pour contribuer à son redressement. Plus un pays, plus une région est prospère, plus elle est capable de produire, plus elle commerce dans les deux aen« : -exportations et importations.. Aider l'Europe ne signifie pas, pour l'Amérique, se susciter des concurrents, mais créer ou promouvoir des relations d'affaires. Cette Idée finit par faire son chemin dans l'opinion d'outre- AX : antique. Elle est de bon augure pour le succès des efforts entrepris à la suite de ls conférence des c Seize », à Paris. Trois dirigeants de la Fédération des bouchers locaux de la coopérative «Centra- com ». Comptabilité double Des renseignements que nous avons pu recueillir, mardi matin, Il résulte que la saisie de documents au siège de « Centracom i aurait permis au Parquet de prouver que ta coopérative tenait une comptabilité double, c'est-à- dire que l'une renseignait les prix officiels pour les achats sur pied, tandis que l'autre mentionnait les prix réels payés, prix dépassant les tarifs légaux. De plus, il serait établi que c Centracom > achetait et vendait des timbres à ses membres coopérateurs. Déclarations Nous avons pu toucher les dirigeants de la Fédération nationale de la Boucherie, lesquels nous ont dit : « Le Gouvernement n'ignorait pas el n'a jamais ignoré qu'il était impossible d'acheter une bôle sur pied au prix officiel. Il connaît les mercuriales. Celles-ci sont dans le domaine public puisque les journaux les publient. Notre coopérative de Bruxelles était dans la même situation que les autres bouchers. Elle devait bien payer les prix réclamés par les marchands et les chevïlleurs. Cependant, par suite des achats en commun, elle parvenait k réduire cela au minimum, de même, que les frais, et elle remettait k. «es membres la viande à un prix permettant la vente au prix légal. La preuve, c'est que jamais un ARRETES A BRUXELLES seul boucher coopérateur n'a été pris en défaut sur ce point. » La question des timbres est un peu plus compliquée. Les coopérateurs s'entraidaieni en se passant des bons de crédit, c'est- à-dire que le boucher qui, par ses achats de bon bétail, se trouvait dans une situation plus favorable que son confrère, tenu de faire des achats de moins bonne qualité — sa clientèle étant tout autre que celle du confrère, tenu de faire des achats de moins bonne qualité — sa clientèle étant tout autre que celte du premier boucher — l'aidait lorsqu'il étaii à court de crédit au marché. ■ Cela évitait au boucher intéressé de se fournir de timbres auprès de trafiquants de timbres, plus souvent faux que vrais. Raison profonde * Mais, nous disent nos Interlocuteurs, la raison profonde de cette action des Services de Contrôle est le fait que, dans certains milieux, on ne peut digérer la décision prise par les Bouchers de Belgique de ne plus se laisser faire et de créer une coopérative nationale d'achat en commun. - Des gens, des intermédiaire.- inutiles se sont sentis menactS dans leurs scandaleux privilèges. Us veulent maintenir une situation qui leur a toujours rapporté gros et que la coopérative menace.  ■ » Us l'ont, tout, allant jusqu' la dénonciation, pour tuer l'idée dans l'œuf. Nous nous attendons ii d'autres coups, mais nous saurons réagir. La coopérative vivra envers et contre, tous. » Nous nous étonnons d'autant plus de la façon d'agir du ministère que les dirigeants de la Fédération venaient d'être reçus par M. Drapier, chef de Cabinet adjoint du Premier Ministre, lequel avait promis tout fpbn appui à la coopérative nationale récemment créée et dont ■ Centracom • fait partie. » Quelques jours après, perquisitions et arrestations viennent nous montrer de quelle façon on désirait nous aider et nous soutenir dans la lutte que nous menons pour l'assainissement du marché de la viande. ■ Protestations Telles sont les principales déclarations que nous avons pu recueillir, mardi matin. Ajoutons que. dans tous les milieux de la boucherie, on s'élève, avec force, contre les arrestations opérées. Les bouchers se demandent pourquoi on a arrêté certains d'entre eux. alors que. tous, disent-ils, devraient, dans ce cas. être en prison puisqu'ils sont tous obligés d'acheter à des prix trop élevés. Ils ajoutent qu'il aurait surtout fallu arrêter les intermédiaires, les chevilleurs et mar- rhands qui font les mercuriales ••i tous ceux qui. à quelque éche- ■ui que ce soit, prêtent la main à •ul lo tr-Pc existant au marché : luni -'fi victimes bouchers et ■<i;_>-.i..iii..h'iirs. ' ; Une fois encore, on a commencé par punir la victime et on a laissé en paix, les coupables. WlUy NEVES ANNUAIRE DU COMMERCE ET DE L' INDUSTRIE DE BELGIQUE ÎEdi. -MERTENS _- ROZEZ) 14, RUE D'OR, 14 BRUXELLES Téléph. : 12.53.20 • Par sa large diffusion, l'instrument de propagande le plus rationnel. Assure une publicité efficace. Paraît régulièrement depuis 1S49. • La NOUVELLE EDITION 1948 du volume Bruxelles et Faubourgs est en préparation pour paraître en mars prochain. • Les souscriptions au volume ainsi que les ordres de publicité seront reçus jusqu'à fin décembre 1947. • Tarifs et Renseignements sur demande 14, RUE D'OR, 14 BRUXELLES Téléph. : 12.53.20 • ATTENTipN ! RiEN A PAYER D'AVANCE UN FAUX BOUCHER PARMI VRAIES VACHES. (Reportage d'une brûlante ae- tualitc sur. le problème de la viande.) LE PHARE D'OSTENDE S'ALLUME AVEC UNE ALLUMETTE. M Un reportage extrêmement curieux sur les heurs et malheurs de la vigie ostendaise.) MONTREAL AIME LA LIBERTE MAIS NON LA TOLERANOE. (La lutte contre 1 P vice au Canada.)  L'EAU, SOURCE DE VIE ET DE MORT. (Le désert et ses drames.) QUE NOUS RESERVE 1948? VOICI LES PREDICTIONS D'UN DEVIN .-RANÇAIS. (L'astrologie prédit de profonds bouleversements dans l P monde.) PREFACE AUX SIX JOURS. LA PECHE AU HARPON. (Intéressantes pages sportives.)' ROBERTO ROSSELLINI TOURNE L'ALLEWAGNE EN L'AN ZERO. (Le plus célèbre metteur en scô- n p italien au travail dans les rues de Berlin.) LISEZ TOUS LES MERCREDIS < NUIT ET JOUR i, GRAND MAGAZINE BELGE DE CLASSE INTERNATIONALE. f>. Vous perdes Vos cheveux!. c'est sons excuse, alors qu'existe le PETROLE HAHN la lotion hygiénique souveraine contre ia chute des cheveux et les pellicules. Le PÉTROL5 HAHN agréablement parfu» lé ne graisse pas. Ptndent on mois, on magnïfiq.e JEO \ publicitaire de 53 carte,, tant état, ^_Jî)tera offert eraeienuntent a tout achelcwr ■tg/ftm DOUBLE FLACON de PETROLE UAUm •> 3 -.«.SON G. CORDIEK & Fll-S, BRU