8 LE SOIR SAMEDI 31 MARS 1962 Premier avril UN CONTE DE ROLANDE CIELNY __ grand-père n'était pas .mort cette année-là, si Argia, lia petite Italienne orpheline qu'elle avait recueillie après la guerre n’avait pas, soudain, à dix-sept. ans, décidé d'épouser son professeur de piano, Jamais madame Santeau n’eût songé à vendre la vieille maison, et Jamais non plus mademoiselle Claude Santeau n'eût cru au miracle...',.  . Les déménageurs étaient arrivés depuis un peu plus d’une demi-heure. Un a un les lourds meubles de chêne et d’acajou rivés là, à la même place, depuis plus de cinquante ans, étalent arrachés à leur immuabilité, tirés* poussés, malmenés, désarticulés, mis en pièces et hissés, fragments par fragments sur de .fortes épaules rembourrées de muscles. • . Claude Santeau, rêveusement, avait suivi des yeux le lent départ de tous ces meubles familiers vers la salle des ventes. La maison qui avait résonné des lement pour se prouver à elle- même qu’elle n’etalt pas encore vieille, qu’elle pouvait toujours plaire. xelles et s'adressait là pour toutes ses commandes. Claude s’empara d'un annuaire, le feuilleta : Bourdier.., ah! voilà, Bourdler André, Bourdler Denis, Bour- dier... Etienne, mobilier moderne ! un et de style... Ainsi dont! le fils ; semênts Bourdler; s’attarda ' de- avait repris les'affaires de, son ; vant les vitrines, laissa glisser Un père., , - regard curlêux vers l’intérieur. Elle s'accouda à la fenêtre, sui- i ElTe ne vit personne et s’en alla,- vit distraitement lé va-et-vient presque..déçue. Mais elle revint, des déménageurs... Il y a vingt- lé lendemain, poussée par une quatre ans... Et soudain elle se j impulsion plus forte que la vo* revit le jour de son anniversaire i lonté et dans. le hall, d'accueil et elle revit aussi le jeûne hom- ! elle aperçut une haute silhouette me qui était venu vérifier la d’homme à, cheveux grisortriants. cris, des'rires et des jeux de ses comme fortuit. Et maintenant. . trois frères et d'elle-même, puis, L'un des déménageurs s’appro- plus tard de la petite Argia, était. 'cha : « Mademoiselle nous avons devenue trop vaste, trop vide. Ses frères mariés, père et grand- père morts, Argia partie, il ne restait plus que sa mère et elle. Deux femmes seules coincées dans leurs souvenirs... Elles avaient loué pn petit appartement coquet, moderne, luisant de clarté, dans un cadre résidentiel; elles n’y transporteraient du passé que l’indispensable. . Claude Santeau jeta un long regard au. papier peint décoloré avec, çà et là, des rectangles plus vifs aux places qu'occupaient les. miroirs, les peintures, les photos, l'étagère.;. Elle éprouva un bref déchirement. Quelque I 0 ■■■ chose de son âmé demeurerait- É '/collé à ces parois nues, à ce par- É ‘ quet griffé d'empreintes. Mais à 0 quarante-cinq ans, une femme 0 n’a-t-elle pas déjà- abandonné p beaucoup dè son âme, un peu' p partout, à chaque être qui passe, p à chaque'illusion évanouie?.- 0 ;- Claude Santeau se perdait dans p des • réflexions nuancées d’amer- y p ; tume quand’ Annette, la , petite p ; bonne au nez retroussé, avec son p perpétuel sourire, accourût, très p agitée : « Mademoiselle, Made- p moiselle, vous ne devineriez ja- p mais, c’est incroyable... Quand p les hommes sont venus démon- p ter votre petit bureau, un papier p en est tombé. Il devait être calé p derrière le-tiroir du milieu et p c’est'en le retirant que... » Claude Santeau n’écoutait plus : elle avait ôté le papier des mains d’Annette .dont les - yeux . pétil- laient/de -malice. Il était évident ; qu’elle avait pris connaissance du contenu avant de l’apporter à sa ■ maîtresse. C’était un mince feuillet de papier toilé qui avait dû être bleu naguère. Il - était cou- . ■vert-de longs jambages d’encre - diluée et : roussie par le temps. Claude lé parcourut et poussa une - - exclamation de surprise. Comme elle levait les yeux, elle rencontra le regard curieux de la petite bonne et se sentit rougir comme une adolescente prise en ' faute. « Une erreur probablement !» jeta-t-elle d’un ton qu’elle voulut ■ indifférent. * Oh !■ non. Mademoiselle, sûrement pas, c’est bien votre nom et c’est signé et puis... » — Et puis, allez donc verser à boire aux déménageurs, Annette, ils doivent, avoir soif, fit mademoiselle Santeau d’un ton cas- bonne installation dü bureau; des yeüx noirs, un grand front, le teint pâle, la lèvre fine. Il n’était déjà' plus pour elle un étranger :, ; ils s'étalent rencontrés quelques semaines plus tôt chez des amis. On le lui avait présenté, elle avait écouté le nom d’une oreille distraite, avait dansé avec lui, puis l'avait oublié. Elle avait été un peu surprise de'le revoir le jour de la livraison du bureau, mais avait considéré le fait Un jour, elle passa — était-cé \û n hasard-? — devaht les établis- si I fini. Tout est dans le camion. Voulez-vous signer l’avis d’enlèvement du mobilier, s’il vous -plaît ? La date et l’heure aussi. > La date ? Elle chercha à se rappeler. « C’est le premier avril, Mademoiselle. » Elle manqua laisser échapper le stylo. Le premier avril ? Mais alors... ce billet était une fumisterie ! Une'bouffée de rage — de dépit aussi — lui monta au cerveau. «' Annette ! » appela-t-elle avec une bizarre intonation éraillée. La petité bonne accourut, la lèvre rieuse : « Annette, /Ci Il discutait avec un client et, jÉ comme il tournait la : tête, elle entrevit l’éclat; sombre des yeux. Aussitôt Claude Santeau poursuivit sa route .du pas tranquille de la dame qui se promène et qui a le temps. Mais pôUr la première fois, dèpùis bien des années elle sentit s'accélérer les battements de son coeur. Trois jours plus tard, elle pénétrait dans le magasin, se faisait présenter de nouveaux modèles de salon, s’attarda, parut hésiter. Etienne Bourdler, en bon commerçant, s’approcha pour joindre sa parole persuasive à celle du vendeur. Les yeux de Claude Santeau rencontrèrent ceux du marchand de meubles. Etait-ce une illusion ? Il parut à Claude que l’homme se troublait. Il se mit à parler plus vite, plus bas, en détournant les yeux, et se frottait les paumes l’une contre l’autre et s’écrasait les doigts en homme qui cherche à dominer Une émotion. Alors elle reprit confiance : « J’achète », fit- elle, et elle accompagna Etienne Bourdier jusqu’à son bureau. Les deux faces d'un même théâtre Ou ce que pense M. J.-J. Bernard des rapports entre les professionnels et lés amateurs — Votre nom. Madame ? 1 I posant. ' y Demeurée-seule, elle reprit le 0 billet, le. relut presque avide- p i .ment : ' « .Chère ■ mademoiselle i Claude, disait-il, je sais que ce .'.bureau vous est . destiné, que votre papa veut vous l’offrir pour vos vingt ans. J’accompagnerai moi-même les livreurs, je veillerai au placement et j’y laisserai ce message. Un jour, sans doute, en ouvrant votre tiroir, la feuille tombera; vous la lirez et vous vous moquerez de moi. Mademoiselle Claude, je vous aime mais je suis .trop .timide pour oser vous le dire de vive voix. C’est pourquoi je vous l’écris ». C'était signé: Etienne. Claude replia le feuillet. Elle se sentait étrangement boule- p. !-versée. Ainsi ce message lui par- vv. <* airart wîrwft-miotrn onc i i ^ venait avec vingt-quatre , ans de retard. Pourquoi ce feuillet n’était-il pas tombé plus tôt? Etienne... Elle ferma les yeux, essaya de ranimer uhe page du passé: le meuble — elle en était ; sûre — provenait des établissements Bourdier. Son père, qui était, un peu maniaque, avait décidé une fois’ pour toùtes, qu’il n’existait pas de meilleur fabricant de meubles dans tout Bru- vos plaisanteries sont d’un goût douteux. Si je ne savais pas que nous sommes aujourd’hui'le premier avril, j’aurais pu me laisser prendre à cette farce grossière. » « Mais, Mademoiselle, je ne comprends pas... » Claude ricana : « Vous ne comprenez pas, non ? Et ce billet, ce billet que vous prétendez avoir trouvé sous mon bureau, ce n’est pas un poisson d’avril- peut-être ? « Oh ! Mademoiselle, sûrement pas ! » L’accent de la petite bonne était sincère d’indignation. La conviction de Claude Santeau en fut ébranlée. « Si ce n’est pas vous, Annette* vous deviez au moins être au courant du complot et savoir qui... Voyons, ;c’est un de mes frères, n’est-ce pas ? A moins que ce ne soit le mari d’Argia... Il est si blagueur ! » ’ La petite bonne ouvrait des yeux ahuris : « Mais, Mademoiselle, ce papier doit être » vrai ». Il sent le « vieux » et puis les lettres sont toutes rousses ». C’était exact. Claude dut eh convenir. Il n’est pas donné à n’importe qui d’imiter de vieux documents. « Bah, se dit-elle, quoi qu’il en soit, cette affaire qui date de plus de vingt-quatre ans est à classer. N’y pensons plus. » Elle n’y pensa plus en effet, du moins pendant les premiers jours de son installation dans le nouvel appartement. Seulement, dès que tout fut en ordre, peint, tapissé, verni et" poli, la vie reprit pour elle son cours monotone, du bureau à la maison, de la maison au bureau, avec ses brefs intermèdes dé théâtre, de cinéma, de repas à préparer, de vaisselle à faire et de lecture. Alors elle se surprit à s’examiner plus attentivement dans les miroirs, à raviver l’éclat de. son teint par .un nuage dè fard, à donner à... Sa coiffure une ligne plus jeune, plus neuve. Sans but précis. Seu- (Dessin de Desmarès.) — Mademoiselle Claude Santeau, 116, avenue des Soucis, fit- elle en insistant sur le premier mot. Elle le vit pâlir un peu; puis rougir; il écrivait vite d’une écriture agitée. » Mon père, pré- cisa-t-ellé, était un bon client de votre maison. Nous achetions tous nos meubles chez vous. Je me souviens surtout d’un petit bureau d’acajou poli... Un souvenir s’y rattache pour moi... » La plume glissa des doigts d’Etienne Bourdier : « Je me souviens, Mademoiselle; fit-il bas. Je.' me souviens très bien... » Puis, avec un accent d’incrédulité : « Vous ne vous êtes pas mariée ?» « Non* fit-elle sourdement. Vous bien ?» Il sourit ■: •« .Non, ditril... célibataire en- .durçiL» Soudain ils ne trouvèrent plus rien à se dire, pris par la même émotion. Claude Santeau se leva: « Quand vos hommes m’apporteront les meubles, puis-je espérer que vous me ferez l’honneur. Monsieur Bourdier, de présider à leur installation ? » Us échangèrent un long regard où il y avait déjà, de l’espoir, de la confiance, une promesse aussi, peut-être. — Je viendrai, fit-il. Puis, très vite en lui pressant le bout des doigts, il ajouta : « Vous êtes toujours très belle, Mademoiselle Santeau. Aussi belle que dans mon souvenir ». Claude Santeau ne demeura pas longtemps, avenue des Soucis. Au mois de septembre de la même année, ce fut une femme heureuse, une femme riche de projets 'et confiante dans la vie qui entra au bras de son mari dans la spacieuse villa des Bourdier.  « Et cependant tout débuta un premier avril », se surprit-elle à murmurer. I I L'autour dramatique français Jean- Jacques Bernard est venu . à Bruxelles récemment pour y. assister à la création d’une, de ses œuvres, Le Jardinier d'Ispahan, par 1er cercle « Le Masque ». On ne sait pas assez l’importance de ces troüpes d’amateurs pour un pays comme le nôtre. Elles sont extrêmement nombreuses, souvent de qualité, et elles entretiennent plus qu’on ne le pense le goût du théâtre. Il nous a paru, à ce propos, intéressant d’interroger M. Bernard, qui est loin de dédaigner l’amateurisme au théâtre. Il a bien voulu répondre aux questions suivantes que nous lui avons posées. — Quels sont actuellement les grands courants du théâtre français ? — A une pareille question, je réponds toujours que nous sommes trop près des événements pour porter un jugement sûr. Attendons dix ans et nous pourrons alors faire,la part du snobisme, du bluff oü de l’artifice. Pourtant, de récehtes, pièces de jeunes — je songe particulièrement ici à Naïves Hirondelles, de Roland Dubillard et au Temps des cerises, de Jean-Louis Roncoroni — me donnent l’espoir que le théâtre français est en train, peut-être, de retrouver, par-delà l’artifice — son mal périodique — les sources de la vérité, de la sensibilité, de l’humanité... Attendons. Pour mapart, j’ai l’impression ' de pouvoir faire confiance à la jeunesse de 1962, à laquelle je me sens, peut-être, accordé. — Existe-t-il en France une liaison étroite entre le théâtre. amateur et le théâtre professionnel? . — Nom Ce sont là deux aspects différents, mais non contradictoires, d'une mêpie fonction de l’âme humaine, répondant sans doute à Ain semblable besoin de libération, mais selon des modalités dissemblables. Le théâtre amateur est-il une source de recrutement pour'le théâtre professionnel ? — Non, s’il n’était que cela, il ne sérait qu’une antichambre. Il est autre chose et mieux que cela.. Sauf exceptions, bien entendu. Mais de ces exceptions, aucune conclusion à tirer. Je crois Cependant qu’en Bel gique il n’en est pas tout à fait de même. — Quelles sont actuellement vos, activités théâtrales ? Avez-vous des projets pour le théâtre ou la télévision ? — Sans pouvoir encore prévoir la date, je puis dire que sera jouée la pièce qui a paru l’an dernier en librairie, De Tarse, en Cilicie... C’est une transposition de saint Paul dans le monde d'aujourd’hui. Pour la télévision, je puis annoncer une prochaine émission de Nationale 6 par la R.T.F. — Un poste important vous a été confié à l’Association des auteurs dramatiques. Ces activités vous prennent-elles beaucoup ■ de votre temps ? Avez-vous pu réaliser cer taines de vos idées ? — J’ai été, en effet, président de ïa Société des auteurs et compositeurs dramatiques de 1957 à 1959. A pe poste, j’ai fait de mon' mieux pour aider le théâtre. Mais réalise-t-on tout ce qu’on voudrait quand il y a tant d’inerties à secouer, tant d’égoïsmes à combattre, quand l’industrie théâtrale est faussée comme nous' le voyons par 'lés 'contraintes économiques ? Mais je n’ai pas-abah- donné, ce combat;. Comme vicé-pré-< sident de la Confédération des travailleurs intellectuels, au sein de laquelle je préside le Conseil national du spectacle, j'ai dirigé en novem bre dernier, au théâtre de l’Atelier, — en accord, bien entendu, avec la Société, des auteurs — une table ronde sur le théâtre, où nous avons mis en lumière les maux qui pèsent sur l’art dramatique et envisagé les remèdes. C’est une action que nous poursuivons. Quels sont les contacts actuels entre le théâtre français et le théâtre belge d’expression française ? — Je ne vois pas ce qui pourrait les opposer. Dans le projet d’aide au théâtre auquel nous nous accrochons, nous envisageons l’assistance à apporter aux créations non point seulement des pièces d’auteurs français, mais des pièces d’expression française. contacts avec le théâtre belge amateur' ou professionnel ? — J’en ni toujours eu et d’excel- lents, tant avec le théâtre professionnel au simple titre d’auteur, qu’avec le théâtre d’amateurs du fait de nia position de président du Comité international des fédérations théâtrales d’amateurs de langüc française; qui groupe les fédérations de lartgué, française de Belgique, de Frantè; du Elucembourg et de Suièse auxquelles vient dè se joindre une fédération canadienne. Vous êtes venu spéclalehient à Bruxelles pour assister d la création d’uité dë vos pièces par une troupe d’amateurs : m’avez-vous pas eu de craintë àé voir la pièce deéservie ? -*f '.pourquoi aurais-jë eu une crainte "particulière, connaissant « Le Masqué- » ' (qüi m’a déjà joué plusieurs' fois) comme une des meilleures'sociétés d’amateurs du monde. La seqle crainte que je pouvais éprouver est celle que connaît tout auteur Chaque fois qu’il voit jouer unei'dë ses pièces, Le Jardinier d’is- piihàn avait été créé en 1939 au théâtre.de, l’ÇEuvre. Je l’ai relu trois joüfs, avant [de revenir à Bruxelles et j’àl mesuré, toutes les difficultés de ..réalisation que présente, cette pièce.' Je. d’en suis que plus à l’aise pour ; . dire combien j’ai été, satisfait de la Téalisation ,du « Masque ». Les comédiens ont admirablément rendu non: seulement le texte, mais cette Dièce jSous-jacente qui est la véritable et" sans laquelle les mots ne sont que des mots. U s’agit, en somme, d’être fidèle à la fois à l’esprit et à la lettre qui se complètent et n’existent pas l’une sans l’autre. Telle est la joie sans faille que m'ont apportée le metteur en scène et les comédiens du « Masque ». revues étrangères « Feu la littérature ». Ce titre est I diant brésilien expose la situation, riste, conclut l’auteur, Jean-Jacques un acte de décès plutôt qu’un cri idéologique de l'Amérique latine. montre qu’écrire c’est s’insérer dans d’alarme : « Notre vieille littéra- Jean-Louis Bory évoque le destin le temps, ture a les reins brisés », écrit Fran- 1 de Zénobie, reine de Palmyre, qui| * * * çois Fontaine, dans Preuves (mars)fonda le premier empire' arabe : Plus que l’actuelle bourgade de Le: ton* est 1 .apocalyptique et pessimiste. L'auteur constate que la littérature éoritç a perdu son prestige quasi mystique à l'heure du livre de poche. La production de masse, avec ses exigences industrielles, met fin à une civilisation individualiste symbolisée par l’ancien ex-librls » Le style sans-culotte espère se faire adopter par la société sans classes et conquérir l’Europe sans frontières ». La civilisation technique a détruit lé pouvoir royal de la littérature. , . Au même sommaire : « Marx, Kierkegaard et Nietzsche », par Hannan Arendt. Sous la signature d'A.-P. de Mirl- monde, la Revue du Louvre et des musées de France étudie les statues . et lés emblèmes dans l’œuvre de Watteau. Le Valenciennois a placé dans ses parcs des statues qui traduisent les sentiments et les pensées de ses personnages. Il a subi, sur ce Ï iolnt, l’influence des maîtres hol- andais. Il a fait du dauphin la monture de l’Amour, et il a utilisé le bouc comme symbole de l'amour naissant. On retrouve encore, dans la peinture de Watteau, des faunes, des. effigies du dieu Terme, toute une mythologie badine. L'auteur note aussi la glorification de la rose qui joue chez Watteau un rôle analogue à celui de la. perle chez Vermeer : toutes deux sont, consacrées à Vénus, Il cite encore la houlette des bergers, le bô» Moni des pèlerins, le loup noir, les masques, le luth, la cornemuse et le tambourin. Le\ langage 'métaphorique de Watteau est aussi suggestif que discret, mais l'usage de ces allusions s'est perdu après lui. et n! l’esprit ni le bon goût n’y ont gagné surtout dans les sujets galants. * * * Le numéro de mars de Réalités fait une large place aux problèmes internationaux. Alfred Max les envisage dans leur ensemble, tandis que Raymond Aron s’attache plus particulièrement à là hantise de la guerre fatalement inséparable de révolution des civilisations. Vn étu pauvres boutiques groupées autour du poste de police syrien, Palmyre est toujours la ville dont l’histoire remonte à la nuit des temps hittites; qui vit passer Nabuchodono- sor II marchant victorieusement vers Jérusalem. Une république, dé Venise des déserts, La capitale de Zénobie, reine des Nomades, Sémi- ramls des Sables ». > ♦ * * Que représente le roman dans la vie de société ? Michel Butor répond à cette question dans les Cahiers du sud (N° 365) en remontant aux chansons de geste, à l’épopée, à l'organisation féodale. Au XVIII* siècle, le thème fondamental du roman est celui du parvenu. Quant au roman picaresque, il découvre au lecteur. < leq entrailles, les dessous, les coulisses de la société. Au XIX* siècle, le thème de la société secrète est fondamental dans la littérature romanesque. Le roman est l’expression d'une société qui change. . ' • L'exposé de Michel Butor est très cérébral, quasi géométrique, mais il ouvre des perspectives éclairantes sur la littérature romanesque d’hier et d’aujourd’hui. ' *.*♦ < Le brouillon' »... C'est ainsi que Jérôme Peignot désigne Jean-Jacques Rousseau dans le Mercure de France (mars). L'auteur montre les contradictions de Jean-Jacques qui s'attache aux femmes pour lesquelles 11 n'est pas fait : » Il n'en aura jamais fini dé devenir un homme ». Rousseau peut être comparé à Gide ; » L’un et l’autre prennent leur dualité pour une preuve d’exls- tence. Il se laissent aller à l'Impression du moment sans résistance et sans scrupule. Aussi, comme Gide, Rousseau est plus uiv moraliste qu’un philosopha », s Les Coh/essions ont permis à Rousseau de s'acheminer vers une certaine pureté et vers la lumière, C'est un moyen, pour l’écrivain, d'affirmer ce qu'il' voudrait être plutôt que ce qu'il fut. Rousseau s'y venge des vexations dont U fut victime. Plus que tout autre dis» Avec Antonioni, le cinéma a cessé d’être théâtral pour devenir romanesque, écrit Jean Roudaut, dans Critique (mars) : < Comme les romans de Nathalie Sarraute prennent racine dans le rabâchage continu qui se lait en nous, ceux de Cayrol dans le vent de mémoire qui balaie à tout instant notre pensée, l’œuvre de Genêt dans la théâtralité de notre condition, il me semble que les films d’Antonionl naissent du décalage qui existe entre nos gestes, nos paroles et nos sentiments : jeu ou épreuve : • nous vivons à côté de nous-mêmes », Les • entours » jouent un grand rôle dans les films d'Antonioni, La Nuit est un immense damier où les personnages se déplacent comme des pions. L’auteur compare VAvven- tura à l’Embarquement pour Cy- thère, mais le propos d'Antonioni est avant tout « langagier ». C’est Watteau encore que l’on retroüve dans le parç < solitaire et glacé . de la Notte, Les héros de ces films sont-ils hors du temps? Us subissent la durée comme un phénomène : < Les rapports entre les êtres’ lentement s'explicitent, dévoilent ce qui les rendait grinçants, les êtres vieillissent non'plus dégradés par le temps, fanés par lui, mais, comme les ruines qu’on dit belles, travaillées par lui ». L’œuvre d'Antonioni peut être analysée, approfondie, comme celle de Proust. Il n'est plus possible, aujourd’hui, de dissocier les films de qualité do la vie des sens, du monde des sentiments, de l'univers de la mémoire, de tout ce qui était réservé jusqu'ici à là seule littérature,  > Marcel LOBET, PUBLICATIONS REÇUES. — Docu moula (revue dos questions nllemande» dont le jlernler numéro contient un ur- ttcle sur Bruxelles « feu vert pour l'Europe »); La Grive (numéro consacré à Jean Raglssart. avec des textes de Chnr- les Brntbant, André Dhôtel, Maurice Ge\ lievolx, Armand Lanoux, Gaston Picard, otc.l|L«« Cahiers de l'éfti/ance (Les ba>v des asociales de Jeunes); Esprit tteiv quête sur, une • nouvelle conscience po' lltlquo »l; La revue libérale (Les académies, Louis XIV et ses courtisans, Lé Marché commun en Amérique du Sud, etc,), : :;■■■ ■■ ■' L’assemblée générale de la cinémathèque de Belgique La Cinémathèque de Belgique a tenu, au palais des Beaux-Arts, son assemblée générale sous la présidence du ministre Vermeylen. Elle a décidé de fêter en 1983 le 25* anniversaire de sa fondation et d'organiser notamment à cette occasion une compétition Internationale du film expérimental, L’assemblée a aussi unanimement déclaré qu’il devenait urgent d’effectuer, comme cola se fait dans toutes les cinémathèques étrangè res. le transfert des films inflam mables, qui constituent ^essentiel de ses précieuses collections, sur nouvelle pellicule ininflammable. Ce transfert est estimé, rien que pour les travaux de laboratoire, ô cinq millions de francs. Etant donné qü’ll pourrait s’étager sur cinq ans, l’assemblée a estimé * qu'il faudrait obtenir du gouvernement, pour cette réalisation, un million pendant les cinq prochaines années et au moins le double de la subvention annuelle de 750.000 francs, actuellement consentie à la cinémathèque, par le . ministère de l'Edu cation nationale, pour ses frais de fonctionnement, qui ne lui permet même pas d’accomplir les tâches essentielles, fondamentales et de base qui sont les siennes ». l AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Dietrich Fischer - Dieskau Le récital dç baryton ' Dietrich Flscher-Dieskau s’inscrit parmi les plus beaux concerts que ta Société philharmonique a organisés cette saison, particulièrement fertile en séances de haut niveau artistique. Bien que ce chanteur disposé d’une voix étendue, d’une constante égalité, Chaude, experte aux huances plarto, celles-ci de rare qualité, il ne se soucie jamais de faire un effet ou d'étalçr ses prestiges vocaux. Artiste éminemment Intelligent, Sensible, il se concentre tout entier sur l'interprétation. Son art est fervent, recueilli, émotif, tout en intériorité et en accents tragiques. C'est, en effet, sur le plan tragique qu'il nous invite à l'appréciation des Lleder de Schubert et de Schumann. Créateur d’atmosphère, d’une ampleur adéquate à la qualité émotionnelle du texte, l'interprète use d’une infinie gamme de nuances. Tour à tour ingénu, spontané, tendre, charmant, joyeux, exubérant, passionné, il excelle à traduire la brûlante fièvre de l'amour trahi et la sombre indignation qui gronde dans le cœur de l’abandonné.' Aux lyriques accents qu'exhalait celui-ci à l’instant où il avait entendu vibrer la voix de la bien-aimée, succèdent d’inconsola- bies chants. Le premier de ceux-ci LA CHRONIQUE 0RPHÉ0NIQUE Aperçu de l'activité générale de nos sociétés musicales retentit soudain èn un incompressible cri de douleur, mêlé d’une sourde colère. C'èst le Ich grolie niclit, dans la fougueuse inspiration duquel résonne 1« cri d'une âme blessée. Tout absorbé par le dramatlbme des Lieder de Schubert, Dietrich Flscher-Dieskau a des demi-teintes de rêve qui passent insensiblement en gradations furieuses, du ton voilé ! et imprégné de mystère à des explosions terribles et;se pénètrent de ce frisson fntime qüi caractérise la confidence chantée. , A soumettre ce grand art vocal à un minutieux examen, l'on y découvrirait les ressources qui rendent avec la plus persuasive éloquence les arrière-plans des six Lieder extraits du Schwanengesang de Schubert. A quelle hauteur n’y accède- t-il. pas 7 Dans Der Atlas, il s’est incorporé au géant oppressé, le malheureux Atlas qui doit porter un mohde,- le monde entier des douleurs, et supporter l'insupportable. Et' quelle puissance hallucinante dans le Doppelganger ! Pour répondre aux acclamations de la nombreuse assistance, le chanteur lui offrit en' supplément une demi-douzaine de ' mélodies de Schumann. Il fut secondé à merveille au piano par Gunther Weis- senborn, qui s’est affirmé plus et mieux qu’un accompagnateur, nous voulons dire un collaborateur Indé- fectiblement attaché à une tâche, non seulement en musicien, mais en artiste. Paul TINEL. Nous reviendrons dans cotte chronique sur le congrès national de la Confédération musicale de Belgique, qui a eu lieu au début de mars et dont nous avons donné un bref compte rendu. LE NOUVEAU FOLKLORE Confrérie de l'Ordre des Brufleurs Comment l’irruption dans nos mœurs d’une nouvelle coutume peut redonner force et vigueur à d’anciens traits qui tombaient en désuétude, . je l’ai encore vu l’autre' soir à Malmédy, en regardant de paisibles mais très démonstratifs joueurs de cartes. Les brut’leurs étalent tous au café, jouant par tables de quatre, non pas au bridge, ni à la « mat- che », un jeu pourtant aussi wallon que le « couillon » resté fort en honneur dans le Condroz et la Hes- baye. Ce n’était même pas le « chasse-cœur » toujours au goût des gens du Hainaut et des militaires; ni le « Whist » jadis très élégant et qui permet encore aux villageois du Brabant, par un jour de chance, de faire annoncer par la gazette locale, un retentissant « solo-schelem ». Messeigneurs les bruVleurs jouaient la Brude, qui n’est plus connue que dans la région et que l’on peut dire, particulière aux Malmédiens. Sa plus lointaine origine serait allemande, si l’on veut suivre le fil étymologique, « brude » venant de « braut », l’épouse, la dame et le fond du jeu étant basé sur le mariage du roi et de la dame d’atout, que les autres partenaires doivent s'efforcer d’empêcher. On pratique, en effet, à Montjoie, dans l’Eifel, un jeu à Reu-près similaire. [ JVIais tous les amateurs vivant sur notrè' terroir vous diront que ce genre dë piquet de gangsters dans lequel au début on doit « se montrer les cartes » (mais il reste un talon auquel on peut aller) « n’est rien que malmédien, uniquement wallon ». U leur __viendrait des anciens charretiers de* la ville, toujours par monts et par vaux, sur la route de Liège ou le « Grand Luxembourg », pour charroyer les cuirs ou ramener le « bon vin de Bar ». A l’auberge, ils battaient les cartes pour faire passer le temps, lorsqu’ils devaient attendre le cheval de renfort qui allait permettre à l’attelage de grimper la montée de Bernister ou celles d’Outre-le-Pont, de Géroumont qui mènent aux bords de la cuvette de la Warche. Il saute aux yeux que les appellations, les définitions sont typiquement wallonnes et même empruntées au langage particulier au métier , des rouliers. Ainsi : montrer trois — Avez-vous personnellement des’ atouts, c'est sortir un « clitchet » a L-u.l.b. t Syndicalisme étudiant et construction de la démocratie Une conférence de M. Dominique Wallon, président de VU. N. E. F. Jeudi soir, à l’initiative conjointe, du Mouvement des étudiants universitaires belges d’expression française et du Cercle du libre-examen de l’U.L.B., M. Dominique Wallon, président de l’Union nationale des étudiants de France, a fait une très intéressante conférence consacrée en ordre principal, a u ^ nécessités, aux structures et aux possibilités d’action d’un syndicalisme estudiantin.'  Après avoir retracé les principales étapes d’unè évolution qui conduisit finalement l’U.N.E.F. aux premières lignes d’un combat impliquant non seulement des problèmes estudiantins, mais encore la défense des libertés démocratiques, M. Wallon justifia la doctrine suivant laquelle il est vain de vouloir dissocier, L'église menacée L’église de Haut-Bois, à Hall|nne., dans le Namuials, menace de s'effondrer, Les aulpillée 'provinciales ef comniuna/as en onl Interdit l'accès, Cette église (ut érigée en J 905,' • d'une part, le milieu étudiant de la société considérée dans son ensemble, d’autre part, l’action syndicale d’une action politique. U évoqua plus particulièrement certains problèmes qui se posent ac- tuellemant aux étudiants de France, problèmes semblables, cTailleurs, à ceux- avec lesquels sont aux prises les étudiants de Belgique. Il souligna, à cet égai„, la nécessité, pour les étudiants, de prendre en charge une partie de ces problèmes, mais aussi la nécessité pour l'Etat de s’as so.cler étroitement à cette prise en charge, puisque, aussi bien, l'université est un service public et que la formation des cadres et des élites concerne directement la vie future de la nation. Il énuméra les reven djeations principales ; démocratisation de, l'enseignement, réforme de son contenu trop souvent anachronique et mal adapté aux nécessités d'une culture moderne, instauration du pré-salaire, etc. M. Wallon insista, par ailleurs, sur le rapprochement nécessaire des or ganisations universitaires et des autres syndicats, ouvriers et paysans. A ce sujet, il fit état de. l’expérier- ce récente en France, qui conduisit les diverses organisations à s'unir pour la défense de la démocratie menacée. Cette action commune, cotte plate forme Commune qu’il s'agit d’amé nager, devait encore, par la suite, (aire l'objet d'un expose do M. Pier re Le Brun, secrétaire à la Centrale générale du travail, qui rendit hom mage à l'action des dirigeants de l’U.N.E.F. M. Wallon évoqua onuore, dans la dernière partie de son exposé, les principaux objectifs politiques de l'union qu'il préside : restaurer dans l’jmmédiat, en France, une sé» vio de libertés démocratiques mises en cause par lu guerro d'Algérie; .lutter contre l'O.A.S. et les organi sations factieuses: définir un certain contenu du régime démocratique, préserver l’unité d'action avec les différentes forces syndicales, etc. M, Wallon, et, après lui, M. Le Brun, turent vivement applaudis par un auditoiro composé d'étudiants de toutes les universités/ du pays et par do nombreux élèves de l'enseignement secondaire* 1 v V. T, soit un tombereau. Avoir « one quinte à stron di tch’vau », c’est une basse-quinte; autant dire une quinte aux crottins de cheval. Comme je l’ai noté, le roi et la dame d’une même couleur font une b rude; le roi et la dame d’atout étant la belle brude. Quand on possède le tourmonom’ (que personne n’a pu me traduire), on a rassemblé en main les quatre dix. Enfin, quand on a la veine de ramasser tout, ce qui sit dit parfois « faire double », M. le juge lui-même lance de préférence le sonore et traditionnel cou d’tchâse à brayette. Vous aurez entendu : « haut-de-chausse à bra guette » ! Les joyeux rouliers de Mam'dy ne parlaient évidemment pas comme des chanoinesses. C’est pourquoi, c'est-à-dire c'est en vue d’éviter des incongruités de bonne société, de freiner des exclamations par trop spontanées, sinon triviales, que durant toute la partie, il est absolument interdit de se tutoyer. Voilà une' des règles de ce jeu curieux, qui en comporte encore d’autres, aussi inattendues dans les réjouissances de cabaret. Surtout que l’enjeu n’est pas en monnaies, mais en bons verres de cette excellente bière de Mam’dy qui ne fait jamais mentir sa réputation de savoureux breu vage. Un haut magistrat de l’endroit m’a révélé une autre origine de la brude qui pour lui aurait été un délassement des moines séjournant dans l’ancienne capitale abbatiale. Des moines, et non des gens d’armes du Prince, qui n’étaient que vingt- quatre, dont seize à Stavelot et marchaient toujours « qwatte po qwatte », il est vrai ! Sur quoi se base ce fin psychologue, de nature et de métier ? En grande partie, sur l’éthique même du, jeu qui est faite de combinaisons 'ultra-subtiles, de roueries étudiées, de traîtresses avances et de parades savantes qui font vite de ce duel à quatre, une bataille à mort. Je lui laisse évidemment la responsabilité de son exégèse, les fils de saint Dominique, au lyrisme fleuri si bien connu, pouvant parfaitement, dans le feu de l’action, employer le dialogue des charretiers, y compris les jurons euphémismisés. Quoi qu’il en soit, moines ou rouliers étant pris comme ancêtres, il s’est créé il y a quelques années, au bord de la Warchenne, la • Haute, noble et antique Confrérie de l’Ordre des Brut’leurs » dont le grand-maitre. le chancelier et le grand-argentier distribuent de solennels parchemins, chaque fois qu’a lieu un « Super-grand-concours de Brude ». Ce qui est plaisant, c’est que ces diplômes, rédigés en un français qui se croit d’avant le XVIII” siècle, sont frappés du sceau authentique du dernier prince-évé- que de Stavelot-Malmédy, Mgr Cé- lestin Thys, lequel « brut’lait » sans doute aussi, avant d’émigrer. A l’occasion de Ta remise des prix aux gagnants, qui, selon la nouvelle mode, reçoivent une * coupe » en métal argenté, il est organisé une « cuhs’née », que les Xhoffriots appellent une « cut’née », et les Suisses du canton de Neuchâtel, une « tor- rée », laquelle est une distribution de pommes de terre cultes sous la cendre. Mais elle ne va pas sans une sérieuse « schlachteffest » d’accompagnement qui est elle, une plus consistante < foire aux boudins Bien arrosée, naturellement ! Et c’est tout cela qui a ressuscité dans tous les cabarets, petits et grands, de la bonne viile, ces tablées passionnées qui veulent ignorer souverainement les tournois de « contract » et « double-squeeze qui émeuvent leur dit-on (mais ils n’y croient guère) les salons de jeux des capitales mondaines et les der nlères pages des magazines pour la famille. FRENAY-CID. Ce magnifique congrès a permis de faire le point de l’activité générale des sociétés populaires de musique. Nous ne pouvons résister,au désir de mettre en évidence, par des chiffres combien éloquents, l’extraordinaire vitalité des quelque treize cents phalanges d’amateurs affiliées à la C. M. B. Le rapport du secrétaire général nous révélé- que cet ensemble impressionnant de chorales, fanfares, harmonies, symphonies, groupes d’accordéonistes, de mandolinistes, de cornistes et de trompettistes, réunissait, au 31 décembre dernier, 62.190 exécutants et 34.807 membres administrateurs et non-exécutants ; 58.059 répétitions auxquelles ont assisté 42.579 musiciens ont été organisées. Le nombre des auditions diverses : concerts, concours, tournois, festivals, cortèges, a atteint 11.403, tandis que 6.845 œuvres fu- rènt interprétées. Ces activités ont nécessité des efforts considérables et un dévouement coUectif magnifique puisque tous ces musiciens, tous ces choristes utilisent la plus grande partie de leurs loisirs et parfois plusieurs heures de travail après leur journée de labeur pour réaliser une exécution parfaite des œuvres choisies. De plus, toutes ces sociétés ne vivent que du dévouement le leurs membres, de leur désintéressement et de leur générosité. Car faire de la musique coûte très cher. La preuve en est donnée par le rapport du secrétaire général de la C. M. B. Sait-on que les dépenses des sociétés, pour l’achat et la réparation d’instruments et de matériel se sont élevées, en 1961, à 15.695.160 francs ? Que l’acquisition d’œuvres musicales a coûté 2.042.150 francs ? Que les droits d’auteur ont atteint 835.750 francs ? Le montant des taxes sur les divertissements et des taxes de transmission s’est chiffré à 1.532.820 francs. Disons enfin que pour leurs activités culturelles et artistiques et en dehors des sommes Les travaux .au port de Zeebrugge Les travaux entrepris pour rendre le port accessible aux navires de grand tirant d’eau sont poursuivis activement. La premièro phase de l’endiguement du côté est de la rade est presque achevée. Les travaux de construction d’un mur de quai, du côté ouest et ô l’intérieur des la rade ont été entrepris,  La passe du Zand sera élargie et approfondie. On en portera la profondeur i neuf mètres à marée basse sur toute sa langûeur. Sa largeur sera doublée à l’entrée du port, de façon à en açsurer l'accès sous un angie plus avantageux. L'aménagement de la rade intérieure est en cours d'exécution. Les transformations de la gare marltim sont achevées. Toutes les facilités d'embarquement et de dé barquement sont assurées, Deux grues électrohydrauliques de six tonnes de capacité de levage et de 32 mètres de portée de flèche, sont actuellement montées au môle Un nouveau mur de quai d'une longueur de 220 mètres, en proion» gemont du quai aux Bois du grand hasstn du Commerce, è Bruges, est achevé. On y procède au dragage du poste d'accostage, EPHEMERIDES D'AVRIL L’image d’avril est le Soleil ra- pidemènt montant qui, à partir de Pâques, atteindra des hauteurs supérieures à celles de la troisième décade d’août. Le jour croîtra de une heure cinquante-huit minutes. Le lever solaire aura lieu le 1" à 6 h 20, le 30 à 5 h 20 ; le coucher à 19 h 14 le 1" et à 20 h 01 le 30. Le 20 avril à 14 h 51 le Soleii entrera dans le signe zodiacal du Taureau où commence le mois de floréal. La Lune. — Les phases de la lunaison d’avril auront lieu aux dates ci-après : nouvelle lune le 4 à 20 h 45 ; premier quartier le 11 à 20 h 51 ; pleine lune le 20 à 1 h 34 ; dernier quartier le 27 à 14 heures. La première lune du printemps, ou lune pascale — celle dont le quatorzième jour tombe après l’équinoxe — ayant lieu le 4 portera la fête de Pâques à la date tardive du 22 avril. Les nuits seront favorisées au clair de lune du 12 au 22. La périgée lunaire coïncidant la syzygie de nouvelle luné du 4 donnera aux marées de vives-eaux du 4 au 8 une hauteur semblable aûx grandes marées d’équinoxe. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le l” r et le 29 avec Jupiter, le 2 avec Mars,' le 5 avec Vénus, le 14 avec Uranus, le 21 avec Neptune et le 27 avec Saturne. Les planètes. — Mercure et Mars seront invisibles. Vénus resplendira le soir, au crépuscule ouest, coucher le 1" à 20 h 39, le 30 à 22 h 11. Jupiter et Saturne seront astres du matin, à l’est, et se lèveront respectivement vers 4 et 3 heures. Uranus passera au méridien sud vers 21 heures à l’ouest de Régulus du Lion et Neptune vers 2 heures de la nuit, dans la Balance. Phénomènes. intéressants. — Vers le 6, lumière cendrée de la Lune, à observer au crépuscule. Le 15, occultation de Régulus par la Lune, W f t i 1n?SLenta I Æ n ir disparu/on de iTbriïïaïte étoile à hîinrcI^ S 9ain*9an U ^rnrîn'm; 6 h 24 * réapparition à 1 h 34. bourse 25.310.250 francs. Dans ce r '-«*,■.,!*/ c'o, total impressionnant, les subsides des communes, des provinces et de l’Etat se chiffrent à 9.000.000 de F. Nos sociétés ont donc dû trouver par le moyen des cotisations des membres, souscriptions, tombolas, ventes de cartes, etc., les quelque 16.000.000 de F de complément, et qu’elles ont commencé l’année avec des caisses souvent à sec. U importait,de mettre en évidence toutes ces caractéristiques de l’effort et de l’activité de nos formations musicales dfamateur, qui sont des foyers d'éducation populaire dans le sens le plus vrai du terme. On parle beaucoup, à l’heure présent^, de l'utilisation rationnelle des loisirs, ainsi que de la nécessité toujours plus pressante de la favoriser par des subventions. Qu’attend-on pour apporter à ces foyers culturels, qui prennent tant de place dans la vie de notre pays, le soutien pécuniaire qui s’impose ? Jet POELS. L’activité météorique s’éveillera au cours des nuits déjà tièdes d’avril. Le flux périodique des « Ly- rides » sera actif vers l’est et au zénith de nos latitudes du 20 au 23. Ce flux donne souvent lieu à l’apparition de bolides. Météorologie d’avril. — Après un mois de mars très rude, c'est au cours de ce mois, aux clartés rénovées, que s’accomplira dans l’allégresse du printemps toute la feuillaison et la première floraison ar- bustive, le retour des oiseaux d’été. Relevons au calendrier météorologique et phénologique : à partir du 2, retour- de l’hirondelle et de la bergeronnette ; du 9 âu 10 période habituelle de giboulées ; le 9 feuillaison du marronnier^ d’Inde ; à partir du 14 le thermomètre peut atteindre les 20 degrés à l’ombre. Dans la dernière décade période orageuse, apparition du hanneton et floraison du lilas de Terte et du muguet de mai. STAR. Epouses non déductibles Le Congrès des Etats-Unis est actuellement aux prises avec une nouvelle loi fiscale dont le but supposé est de limiter les droits du contribuable à déduire de ses revenus imposables certains frais généraux. A l’avenir, le citoyen américain pourrait avoir des ennuis avec le fisc s’il déduit de sa déclaration un yacht, un pavillon de chasse ou même un voyage à l'étranger, pour autant qu'il soit prouvé qu'il y trouve un plaisir personnel. Si la majorité des Américains accueillent favorablement l’abolition de certains excès dans ce domaine, il est néanmoins une des stipulations de la nouvelle loi qui risque fort bien de briser le foyer américain. Cette stipulation prévoit en effet que l’épouse d’un contribuable ne peut plus désormais être considérée comme déductible. Si par exemple, vous invitez à dîner Un client et sa femme et que vous les emmenez ensuite au théâtre, vous pouvez légitimement les déduire comme frais généraux. Vous pouvez également vous déduire vous-m'ême. Mais si la nouvelle loi est votée, vous ne pourrez plus déduire votre femme. Aussi bien est-11 évident qu’aucun homme jouissant de ses facultés fiscales normales, ne prendra plus jamais sa femme à dîner en ville. * * * Ce qui rend la nouvelle loi encore plus accablante du point de vue do l’épouse, c’est que son mari peut porter une autre femme sur sa note de frais, à condition que cette outre ait quelque chose à voir dans l’affaire en discussion. Cette clause rend encore plus séduisanto pour un mari l’Idée de sortir uno merveilleuse étrangère blonde, qui travaille dans des affaires analogues et peut donc être déduite, que de le faire avec sa propre femme, qui n’est réellement plus rien d’autre qu’une charge financière en fait de déclaration d’impôt, On frémit à la perspective de ce qui se passera dans les ménages américains si la loi est votée. * * » Le mari, se rase en sifflant dans sa salie do bains : il se prépare pour une soirée en ville. Sa femme, toujours en tablier, l’observe assise sur le Ht,, l'oeil soucieux. Elle lui demande : -~ Où allez»vous ce soir ? -** Probablement au restaurant, puis dans une boite do nuit. — Avec qui sortez-vous? — Avec cette acheteuse en lingerie de Sears Roebuck. L'épouse commence à renifler. — Voyons, ne recommencez pas cette comédie, dit le mari. Vous savez très bien que vous ne pouvez pas nous accompagner. Voulez-vous que mon comptable vous explique pourquoi, une fois de plus ? — Je ne suis pas sortie depuis trois mois. — Vous exagérez. Vous êtes sortie avec moi il y a sept semaines, quand ce type de la compagnie Etna nos a emmenés voir un match de hockey à Madison Square Gar- den. * ¥ * — U nous est arrive quelque chose, dit l’épouse. Nous avions tant de plaisir à tout faire ensemble, autrefois. — Blûmez-en l'Oncle Sam, dit le mari. Quand je vous ai épousée, vous étiez le plus magnifique des frais généraux légitimes qu’un homme puisse déduire. Je n’oublierai jamais la première nuit où je vous ai conduite dans cette boite de grand luxe. La note se montait a quarante-cinq dollars et nous éclatâmes de rire tandis que je signais le chèque. Savez-vous combien je dois gagner aujourd’hui pour payer une pareille note ? Cent cinquante dollars. — Alors, vous ne m’avez épousée que parce que j’étais déductible, dit lâ femme ? * * * — Maintenant, vous n’êtes plus raisonnable, dit le mari d’un ton irrité. Je vous ni épousée parce que je vous aimais. Je vous al sort e parce que vous étiez déductible, Ne voyez-vous pas la nuance V S’il ne tenait qu’à mol, je vous sortirais les sept jours do la semaine. Mais alors nous ne serions plus capables de vivre sur mes appointements. — Soit, Mais pourquoi continuez- vous à sortir sans moi, sanglote l'épouse ? — Parce que j’ai le droit.de me déduire moi-môme. Cela ne me coûte rien de sortir. Chérie, vous devez être une grande fille et voir tes choses comme elles sont. Je vais vous dire ce qu’il faut faire. Ecrivez une autre lettre à votre députe. D'Ici mon retour de Floride, ils auront peut-être changé la loi. — De Floride ? — Oh, j’ai oublié de vous dire... ArtRUCHWALD. (Coperloht « Le Soir * and « N, Y. Wernld Triü. *.