JEUDI 21 SEPTEMBRE 1950 * LE SOIR L'examen du budget ordinaire pour 1951 est terminé Un plan d'amortissement à propos des 60 % bloqués Le Comité du budget a terminé Vier 1951 comme le prévoit la loi du l'examen du budget ordinaire, con- 14 octobre 1944. sacrant sa dernière séance au budget particulier de la Défense nationale. Comme nous l’avons annon cé, le Comité espère terminer ses travaux avant vendredi, date à laquelle le ministre des Finances, M. Van Houtte, quittera la Belgique pour assister, à Monaco, au congrès de l’Institut international des Finances publiques. Il reste à étudier le budget extraordinaire lors d’une réunion fixée à jeudi, de telle manière que le ministre soit en mesure de déposer avant la date réglementaire du 1er octobre, l’ensemble du budget, dit des Voies et Moyens. Le budget ordinale sera équilibré. Il dépasserait les 60 milliards, pour s’être gonflé d’une partie des dépenses militaires nouvelles. Quoique le montant du budget extraordinaire ne soit pas encore fixé, on s’attend à ce que le budget des Voies et Moyens ne dépasse pas les chiffres « réels » de 1950, qui se sont d’ailleurs soldés par un boni des recettes de deux milliards et demi. Ressources nouvelles Pour trouver les ressources nécessaires au financement de notre réarmement, plusieurs propositions ont été avancées : 1) L’emprunt couvrira en grande partie le budget extraordinaire; 2) L’application d’un impôt exceptionnel sur les bénéfices réalisés à la faveur du réarmement, méthode qui, en raison des difficultés de la perception, rencontre l’opposition de l’administration des Finances; 3) L’augmentation de l’impôt sur les gros revenus (plus d’un million), de 35 à 42 p. c. ou plus, étant entendu que les * barèmes Liebaert » resteront en vigueur pour les revenus inférieurs; 4) L’augmentation de 15 à 20 p. c. de la taxe de crise sur les revenus des sociétés et le maintien de la taxe mobilière de 5 p. c. Les 60 % bloqués Quant aux 60 % définitivement bloqués et convertis en emprunt de l’assainissement monétaire, une dotation est inscrite au budget de 1951 pour mettre en œuvre le plan d’amortissement à partir du 1er jan- Les armes de guerre américaines pour la Belgique Mardi soir, à 23 h., accostait dans l’Escaut même, à Anvers, au quai 22, le cargo américain « American Ju- rist ». Le quai, protégé par des grilles hermétiquement closes, permettait uh service de surveillance extrêmement limité. Quelques gendarmes. Des policiers. Le promenoir nord qui surplombe le quai avait été interdit aux curieux. Le navire, en effet, nous apportait des armes de guerre. Les services de déchargement étaient à pied d’œuvre et dans la lumière de phares puissants, les élévateurs — dont un d’une puissance de 150 tonnes — et les ouvriers commencèrent le travail. Des reflets se projetaient fantasmagoriques sur les murs et les tours du Steen médiéval tout proche. Bientôt le premier tank sortait des cales et était déposé sur un wagon plat, de chemin de fer. Une trentaine de tanks • devront ainsi être mis à quai au cours de la nuit et d’une partie de la matinée de mercredi. Comme on voit, il s’agit cette fois d’un chargement assez important. L. de N. LA REGLEMENTATION DE LA VENTE DE LA VIANDE Le ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes communique : Le ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes attire l’attention des détaillants en viande de boucherie ou charcuterie sur les dispositions de l’arrêté royal du 4 février 1933 («Moniteur » du 9 février) imposant d’une manière nettement lisible, pour chaque espèce de viande, les prix de vente des divers morceaux. Ce tableau doit être placé de telle façon et les mentions qu’il contient doivent avoir des dimensions telles qu’il puisse être facilement lu de l’extérieur par la clientèle. De plus, les viandes vendues en morceaux doivent porter une étiquette mentionnant d’une façon lisible, avec la dénomination exacte, leur prix par unité de poids. Des instructions sévères ont été données aux services de contrôle pour veiller particulièrement à l’observation de ces règles. NOS MOTS CROISÉS Résultat du problème u° 1441 t 2 34 5- 6 789 10 aaGaaciaüQB H H U R R £ R A / R £ / £ N T S O S O u H ■ N E i L N B T £ £ B A PROBLEME N° 1442 1 23456789 10 Comme ses prédécesseurs, le ministre actuel des Finances s’efforcera de réduire le délai de l’amortissement qui, selon certaines prévisions, aurait pu se prolonger pendant une soixantaine d’années. Dans ce but, on étudie les moyens d’atteindre ce résultat. Encore cela dépend-il de la somme restant à amortir. On pense pouvoir réduire de 9 milliards le total des 29 milliards qui restaient bloqués à la fin de juillet par l’effet des rentrées de l’impôt sur le capital et de ceux qui frappent les bénéfices de guerre. Si en fin d’août, l’impôt sur le capital avait déjà donné 23 % milliards, il reste à percevoir encore des sommes importantes. Pour ce qu’il en est des bénéfices de guerre, on a passé de la phase de taxation à celle de la perception de l’impôt. Le bruit court, d’autre part, qu’un projet sera présenté au Parlement avant la fin de l’année. Il tendrait a réaliser l’amortissement plus rapide de l’emprunt de l’assainissement monétaire. On envisagerait, notamment, de transformer les titres actuels en titres négociables en Bourse, l’emprunt se trouvant placé par le fait même sur le même pied que les autres emprunts de l’Etat. LA VIE DANS LE PA YS CONTES ET NOUVELLES AERSCHOT A la mémoire du Père J. Raskin Sous la haute protection de la Reine Elisabeth, un comité s’est constitué en vue d’élever un monument à la mémoire de l’héroïque Père J. Raskin. Ai'rêté pour espionnage en 1914, condamné à mort, il s’évada, rejoignit le front de l’Yser et s’y attacha à la photographie et au relevé des terrains et abris en vue de l’établissement de cartes précises. De 1920 à 1934, il résida en Chine. Rappelé en 1940, il fut attaché au G. Q. G. belge. Après la capitulation, sous le nom de «Léopold Vindictive 200» il appartint à l’Intelligence Service. Dénoncé en 1942, arrêté, il fut décapité le 18 octobre 1943 à Dortmund. Le comité qui a pris l’initiative d’honorer sa mémoire a pour adresse, dans sa ville natale, 350, chaussée de Louvain, et pour compte chèques 4075.25. B1NCHE lin tournoi musical Dans le cadre des tournois provinciaux d’art musical 1950 organisés par l’Institut provincial d’Educa- tion et de Loisirs, aura lieu au Théâtre communal, à 15 h., dimanche 1er octobre, une éliminatoire ^ entre la Fanfare « La Renaissance », le Grand Ring, la Fanfare socialiste, « La Fraternité », d’Ecaussines, la Mànécanterie « Les Petits Chanteurs de la route », de Dour, et le Royal cercle choi-al « Les Mélomanes » de Binche. ANHEE-SÜR-MEUSE Pour le Service social de l’armée Sous les auspices de la Fédération de tourisme de la province de Na- mur, une fête sportive et aérienne sera organisée le 1er octobre, à 15 heures, route de Dinant-Namur, face aux ruines de Poilvache. Les visiteurs pourront y recevoir le baptême de l’air en hélicoptère et y assister à une compétition de ski nautique, à des démonstrations par les Commandos de Marche-les-Da- mes, etc. Ces manifestations sont organisées au profit du Service social de l’armée. Des cartes spéciales pourront être expédiées par hélicoptère, et de nombreux jeux seront réservés aux enfants. Un parking pour autos est prévu. ANVERS LA PRESERVATION DE L’ARDENNE Le Hérou sera-t-il sacrifié ? Les Etats généraux de l’Ardenne ment le charme et l’originalité de la belge, dont le but est de défendre les beautés naturelles, les monuments, les vestiges historiques et le folklore ardennais, se sont réunis ces jours derniers à Aywaille. Ces assises donnèrent l’occasion aux participants de témoigner leur gratitude à MM. Louis Gavage, président de l’Association pour la Défense de l’Ourthe, et Louis Thiry, folkloi'iste du pays d’Ourthe et Am- blève, qui, depuis plus d’un quart de siècle, se dévouent pour la défense des richesses touristiques ar- dennaises. Celles-ci et le projet d’un barrage sur l’Ourthe furent le principal sujet des discussions auxquelles prirent part les diverses sections. Au cours des travaux de samedi, plusieurs rapports furent présentés. Des vœux ont été formulés concernant l’histoii-e régionale et le folklore, la pêche et la pollution des eaux, la protection des Hautes Fagnes, mais et c’était le sujet crucial — il y fut surtout question des barrages que l’on envisage de construire sur l’Ourthe, en amont et en aval du site du Hérou. Nous avons déjà souligné combien cette nouvelle avait ému tous les amis de la nature et comment avait réagi la Commission royale des Monuments et des Sites, étonnée de n’avoir, pas été consultée alors que l’une de ses fonctions est de « donner son avis sur les projets de travaux susceptibles de compromettre l’existence ou de porter atteinte à l’intégrité des sites les plus intéressants du pays. » Le pour... Depuis de nombreuses années, des techniciens, qui depuis ont dû revoir leurs calculs, avaient préconisé la création de barrages sur l’Ourthe pour alimenter le canal Albert, fournir de la houille blanche et alimenter en eau potable plusieurs villes belges La réalisation de ce projet aurait transformé l’Ourthe inférieure en un lac étroit, sinueux et long d’une trentaine de kilomètres et constitué une nouvelle beauté touristique dont ne pouvaient profiter que les villes riveraines. ...et le contre Les techniciens durent admettre que l’énergie hydro-électrique ainsi produite, coûterait trop cher et que d’autre part, le canal Albert n’a jamais eu besoin de l’apport des eaux de l’Ourthe. D’autre part, la Société de distribution des eaux estime qu’aucune disette d’eau grave n’est à craindre en Belgique — pour autant qu’on préserve la Fagne, éponge du pays — et que l’eau collectée dans les lacs artificiels, exigeant des traitements physiques et chimiques spéciaux, coûterait beaucoup plus cher que les eaux obtenues maintenant par d’autres moyens (15 fr. le m3 contre 0,50 fr. actuellement). C’était de la sorte renforcer la position de ceux qui avaient pris en main la défense des touristes .belges et étrangers attirés par le charme des gorges sauvages de la vallée de l’Ourthe. Sans compter que le rendement de ces entreprises colossales n’était pas du tout certain et qu’il s’indiquait, en conséquence, de remettre sur le métier le projet de barrage de l’Aisne qui lui avait le mérite de ne léser aucun intérêt. Nous avons parcouru, il y a peu de temps, toute la vallée du Hérou. Des amis de l’Ourthe nous accompagnaient et du haut du Belvédère dominant la vallée nous ont fait part, non sans un serrement de cœur, de leurs appréhensions. —* Regardez, nous disaient MM. Orban de Xivry, J. Hérin de La Roche et M. Villi de Barvaux, l’Ourthe orientale serait noyée jusqu’à 15 km. en amont de Houffalize. Le bras occidental le serait jusqu’à Ortheuville. Des hameaux, des bois et des prairies disparaîtraient. L’Ourthe supérieure serait à sec jusqu’à Comblâin-au-Pont, où elle reçoit l’Amblève. Le lac constituerait, sans doute, une nouvelle beauté, mais à laquelle il aurait fallu sacri fier tout" le paysage qui fait actuelle région. L’Ardenne ne serait plus l’Ardenne, sans ce joyau qui fait toute sa parure. Il n’en faut pas plus, croyons- nous, pour comprendre la ténacité avec laquelle les Etats généraux de l’Ardenne belge luttent contre l’idée de ces projets malencontreux. Ils y ont mis tant d’ardeur et les vœux qu’ils émirent étaient si constructifs que l’issue du combat qu’ils mènent ne peut faire aucun doute. Une série de vœux Au nombi-e des vœux émis par les Etats généraux, ces derniers estiment qu’il faut laisser, dans toute la mesure du possible, la nature vivre selon ses règles propres, au moins dans quelques réserves naturelles. Cette réserve naturelle est très petite en Belgique : ce qui est une raison de plus pour la protéger. Il faut classer, au plus tôt, ces derniers coins de libre nature et protéger effectivement les sites déjà classés. Il faut planter des arbres le long des routes, sur les terrils et dans les carrières abandonnées, combattre la pollution des rivières par les industries, réglementer la construction d’immeubles dans les sites ayant une valeur esthétique et sociale. H faut préserver la réserve d’eau naturelle que constituent les Fagnes, y empêcher de nouveaux drainages, y aider les travaux de la station du Mont Rigi (dépendant de l’Université de Liège), y aménager un vi-ai et grand parc national. Et, comme nous le disait dernièrement un Ardennais qui aime sa région, il faudrait revoir tout le système des nouvelles plantations de sapins qui, si elles rapportent un bénéfice immédiat, n’en contrecarrent pas moins le régime des eaux souterraines. Ceux qui ont pris à cœur la défense de l’Ardenne,' ont une belle mais grande tâche à accomplir. L. HABAY. Mort de Maître Arthur van Migem On annonce le décès de M. Arthur van Migem, notaire honoraire, à l’âge de 82 ans. C’était une personnalité marquante de la société anversoise. Il était président-fondateur de l’Aéro-Club Royal d’Anvers, membre fondateur de la L. V. B. et de l’Antwerp Bicycle Club d’Anvers. Il perdit sous l’occupation, son fils, M. Roger van Migem, un résistant notoire. M. A. van Migem était titulaire de hautes distinctions honorifiques. Visite de congressistes Les membres du troisième congrès international des fabrications mécaniques se sont rendus mercredi à Anvers. Après avoir assisté à un lunch, ils ont été r.eçus à l’hôtel de ville. Ils ont aussi visité des usines et des chantiers navals à Anvers et à Ho- boken. Un home pour marins hollandais Sous l’égide de M. Van der Walle, aumônier protestant du port, a été inauguré mercredi le nouveau centre néerlandais pour marins. C’est au n° 10 de l’avenue. Britannique,: dans une belle maison de maître, qu’a été aménagé ce nouveau cercle de délassement pour le pei'sonnel navigant hollandais de passage en notre ville. Les personnalités furent reçues par M. et Mme Van der Walle, assistés de M. Boekkool, directeur du centre, et l’administrateur leur exposa le but de l’œuvre. Il y a trois ans que M. Van der Walle est arrivé en notre port pour y commencer cette œuvre. Un comité fut formé et d’accord avec le « Nederlanse Zeemans Centrale » s’aboucha avec diverses firmes maritimes pour obtenir les fonds nécessaires. C’est ainsi que le nouveau Centre néerlandais pour marins vit le jpur. Il fut placé sous la haute protection de la Reine des Pays-Bas et M. Middelburg, consul général, en assume la présidence d’honneur. L’aménagement des nouveaux locaux a coûté 20.000 florins et les résultats obtenus sont remarquables. Une vaste salle de billard, un fumoir et une bibliothèque sont installés au rez-de-chaussée. Une chapelle, toute en bois clair, isolée des autres locaux, permet la célébration des services religieux. CHATELET Exposition de peinture Dans le cadre de la Xe exposition des Beaux-Arts. qui. s’ouvrira le 30 septembre, en l'ancienne chapelle provisoire et du Congrès des écrivains de langue française dû Hainaut, s’ouvrira à l’hôtel de ville, une exposition des œuvres du peintre Edmond Doumont. Le vernissage aura lieu samedi 30 septembre par le Conseil communal et l’exposition sera ouverte jusqu’au 13 octobre.  La V me Foire internationale de Gand L'affaire d'Arras HORIZONTALEMENT 1. Centre de résistance. — 2. Paroles obligeantes. Dans une locution signifiant libremen». — 3. Placées. Personne qui court très vite.— 4- Deux lettres d'ébloui. Qui a des ailes. — 5. Enlève. Peintre flamand. — 6. Petite outre. — 7. Viscère. Pronom. Fleuve italien. — 8. Garnissons un bâtiment. Manche. — 9- Article. Ancienne mesure de longueur. — 10. Contenu d’assiettes. VERTICALEMENT 1. Ville libre d’Allemagne. — 2. Réduiras en miettes. — 3. Thymus. Lac américain. — 4. De plus. Extraordinaire. — 5. Situé. Ancienne forme de oui. Aire de vent, — 6- Pronom. Gouets. — 7. Hésite. Forme de préfixe. — 8. Ancienne ville d’Italie. Transpire. — 9. Homme d’Etat anglais. Partie de serrure. — 10. Gouverne au plus près dû vent. Faces. C'est Dapvril qui faisait le guet devant la maison du crime Le juge d’instruction Goddara a fait reconstituer, lundi soir à 22 h., la scène qui a précédé le crime du percepteur Marcel Vaast. Georges Dapvril a été amené devant le numéro 90 de la rue Gustave Colin, qui est la maison du crime. On lui a fait endosser son imperméable et son béret. Il a été ensuite invité à se promener comme dans la soirée de l’assassinat, le long du trottoir. M. et Mlle Guilbert, qui avaient été convoqués, ont déclaré formellement et sans hésitation qu’il s’agissait bien de l’homme qu’ils avaient aperçu faisant les cent pas. Le ministre de la Justice visite des centres d’internement M. Ludovic Moyersoen, ministre de la Justice, s’est rendu mercredi aux centres d’internement de Turn- hout et de Merxplas, en compagnie de fonctionnaires et de membres de son cabinet; le ministre s’est enquis des conditions d’internement des détenus et de l’application de la loi Lejeune. La Journée anglaise La Journée anglaise, mardi, a débuté par une réception à l’Hôtel de ville, où MM. Vermeulen, Verhaert et de Groote, échevins, accueillirent Sir John Helier le Rougetel, ambassadeur de Grande-Bretagne; MM. Henri Liebaert, ancien ministre et député; le colonel Belletée, commandant de la province; W.-R. Duff Torrance, president de la Chambre de Commerce anglaise en Belgique, etc. M. Verhaert ayant souhaité la bienvenue aux autorités britanniques, exalta l’amitié belgo-britan- nique. Sir John Helier le Rougetel remercia et exprima sa satisfaction d’avoir l’occasion, lors de sa première visite, de voir, à la fois, la ville et la Foire Internationale. Après la « Brabançonne » et le « God Save The King » et la signature du Livre d’Or, les personnali- LA LOI DE TAEYE Le principe de la prolongation est admis A la suite de l’entretien que M. Van Houtte, ministre des Finances, a eu mercredi avec - M. De Taeye, ministre de la Santé publique, entretien auquel assistaient le président et le directeur général de la Caisse d’Epargne et qui intéressait la politique de logement du gouvernement, on déclare au cabinet du ministère de la Santé publique que le principe de la prolongation de la loi De Taeye a été admis. Un projet en ce sens sera exa miné au cours d’une prochaine réunion des ministres et déposé à la rentrée parlementaire sur le bureau de la Chambre. Le montant des primes ne sera pas modifié. Comme on le sait, la loi De Taeye fut promulguée le 29 mai 1948. Elle stipulait que la loi cesserait ses ef fets dès que la 50.000™° prime aurait été payée et, en tout cas et quel que soit le nombre de primes oc troyées, au bout de cinq ans. On croit, au ministère de la Santé publique, que la 50.000™° prime à la construction sera atteinte au cours de l’année prochaine. C’est la raison pour laquelle le ministre a envisagé la prolongation de la loi. A LA COUR D'APPEL Démission de M. G. Desoil La démission de M. G. Desoil de ses fonctions de président de Cham bre à la Cour d’Appel de Bruxelles a été acceptée. M. Desoil est admis à l’éméritat et autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions. A TERNEUZEN Le prince Bernhard inaugure un monument aux résistants hollandais Temeuzen, 20 septembre (Belga). Le prince Bernhard a inauguré mercredi à Temeuzen le monument érigé à la mémoire de tous les Hollandais qui tombèrent dans la lutte contre l’occupant. M. Claeys, bourgmestre de Gand. entouré des échevins, qui assistait à la cérémonie, a déposé une couronne au nom de l’administration communale de Gand tés assistèrent à un lunch au cours duquel des allocutions furent prononcées par MM. Meyvaert, vice- président de la Ve Foire Internationale; Duff Torrance, président de la Chambre de Commerce britannique, et Sir Helier le Rougetel. Une visite à la Foire Internationale termina la journée. La journée hollandaise La journée de mercredi à la Foire commerciale internationale de Gand a été consacrée aux Pays-Bas. A cette occasion, l’administration communale, représentée par les échevins, MM. Vermeulen, Verhaert et De Becker, a reçu les participants à cette journée en la salle St-Jean- Baptiste de l’hôtel de ville. MM. le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas, Slingen- berg, secrétaire à l’ambassade, Ha- merlinck, consul des Pays-Bas à Gand, Wats, consul des Pays-Bas à Temeuzen, van Schaardenburg, président de la Chambre de commerce néerlandaise pour la Belgique et le Luxembourg, assistaient à cette réception.  Un lunch A l’occasion de la journée des Pays-Bas, un lunch a été présidé mercredi par M. Morraye, président de la Foire. Y assistaient le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas, et M. Jaspar, secrétaire général de l’accord douanier belgo-hollando-luxembourgeois. Des allocutions furent prononcées par l’ambassadeur et MM. Morraye et Jaspar. Les orateurs soulignèrent la nécessité de développer les relations commerciales et culturelles entre la Belgique et la Hollande, de répandre davantage l’idée Benelux dans les deux pays et d’en arriver à une entente entre les nations de l’Europe occidentale. La journée néerlandaise se termina par une visite de la Foire. Un consulat d’Allemagne à Luxembourg ? Luxembourg, 20 sept. (Belga). On apprend de source bien informée qu’un accord est intervenu entre le Luxembourg et l’Allemagne pour l’érection d’un consulat général d’Allemagne au Grand-Duché. Le premier consul allemand à Luxembourg depuis la guerre, dont on ignore encore le nom, serait installé dans le courant du mois d’octobre.  Le concours des gares fleuries Marche-Ies-Dames obtient le grand prix Le grand prix du concours des gares fleuries pour 1950 a été décerné à Marche-les-Dames. Les prix d’excellence ont été remportés par les stations d’Autelbas, Godinne, Jambes-Nord, Lustin et Merelbeke. S’adjugent les prix d’honneur les stations d’Aisemont, Braibant, Bruxelles P.S., Clavier, Esneux, Evrehailles, Bauche, Halanzy, Jes- seren, Jeuk-Roost, Marbehan, Nij- len, Orp, Ruette, Schaerbeek, Si- gneulx, Villers-sur-Lesse et Wer- vicq. De nombreux autres prix ont été décernés. Il y avait 387 stations concurrentes. ENGH1EN Funérailles d’un héros Mardi, on eu lieu les funérailles de l’adjudant Léon Romedenne, P.P. Résistant O.M.B.R., décoré de nombreux ordres nationaux, et qui, né à Waremme en 1905, est décédé le 14 de ce mois à l’hôpital militaire de Bruxelles des suites de sa captivité, au fort de Breendonck. Après un office en l’église Saint- Nicolas, auquel assistèrent toutes les associations patriotiques, M. le bourgmestre et le conseil communal, une délégation de son ancienne unité « Les Chasseurs Ardennais », il a été inhumé à la pelouse d’honneur, où le lieutenant Hembacker, des Chasseurs Ardennais, et M. Path, commissaire de police et P.P., prononcèrent d’émouvants discours. JODOIGNE Modernisation Après le merveilleux équipement dont a été doté le corps des pompiers, les services de la voirie viennent de recevoir des véhicules motorisés ultra-modernes, et le service d’inhumation va être muni, à son tour d’un matériel nouveau qui n’aura rien à envier à ceux de nos grandes cités. A l’Association libérale Le comité élargi de l’Association libérale de la ville, s’est réuni, lundi et a élaboré son programme d’action pour la saison d’hiver. Il sera organisé un bal de gala, un tournoi de ping-pong et un bal masqué. N1EUPORT Le fiancé de M Ue Arachnide T OUT au bout du pays, à la lisière des champs qui longent la route poudreuse et parmi lesquels ondulent les épis d’or, la maison se dresse, blanche, confortable. Firmin Bauchard, le père Firmin, comme on a coutume de le désigner, en a posé la première pierre le jour de la naissance de sa fille, venue sur le tard et demeurée, par la suite, son unique enfant. < Eh dis. pè Firmin ?... une fille, une maison... Çà s’arrose ?... « Et comment que tu la nommes, ta « po- que? > (1). I A la Minque En août il a été vendu à la minque pour 1.448.712 francs de poisson et 177.253 fr. de crevettes, ce qui a rapporté à la caisse communale 48.851 fr. de taxes. VERV1ERS Visite de Croix du Feu Une cinquantaine de Croix du Feu de la section de Blankenberghe, conduits par M. De Vrindt bourgmestre et sénateur .ainsi que par leurs dirigeants, ont été reçus mardi par le comité local des Croix du Feu. Les sections, drapeaux en tête, sont allées fleurir le monument de la victoire. Puis, après une réception, lés Croix du Feu des deux villes ont visité les barrages de la Gi- leppe et d’Eupen et les régions de Malmédy et de StaveloL. Les anciens de la Fraternelle ont regagné Blankenberghe dans la soirée. Tribunal correctionnel GAND Une bande de faussaires Mercx-edi matin a été appelée devant le tribunal correctionnel de Gand, l’importante affaire d’émission de faux billets de 1.000 francs, dont la découverte il y a quelques mois provoqua pas mal d’émoi dans les deux Flandres, où les membres de la bande qui s’y rendirent coupables sont domiciliés. C’est à la suite de la mise en circulation de faux billets dans des cafés de Gand au début du mois de mai dernier, que l’affaire vint au jour. L’enquête a _révélé 22 prévenus qui comparaissent. Ce- sont les nommés : Maurice Van Damme de Wervick; Henri Bérat, de Menin; Marie Galloo, de Courtrai; Oscar Bàuwens, demeurant Boulevard de l’Abattoir à Gand; François Couckuyt, de Welle; Julia De Gussem, de Wetterem; Joseph Deleu, rue Flora, à Ledeberg; Charles Van Buyten, de Vlierzele; Jean Buyens, chaussée de Meulestede, à Gand; Maurice Van Wayenberghe, d’Erondegem; Maria Coppens, de Vlierzele; Amandine De Jonge, de Bambrugge; Maurice Bogaert, de Bambrugge; Désiré Rosschaert, d’Impe; Jean Van Nieuwenhuyse, de Bruxelles; Remi Couckuyt, Lucrèce Couckuyt et Michel Couckuyt, tous de Courtrai; Louis Mertens, de Wettex’en; Germaine Van Buyten, chaussée de Meulestede, à Gand; Irène Kieckens, de Courtrai et Fernand Van. Maele, de Mont-Saint- Amand. Ils sont poursuivis comme auteurs ou co-auteurs du chef de s’être procurés de faux billets de banque et de les avoir émis ou tenté d’émettre à - Gand ou ailleurs en Belgique pendant la période de janvier à juin 1950. Au début de l’audience, M. Baetens, commissaire aux délégations judiciaires, fit un exposé détaillé de l’enquête qui fournit la preuve que les faux billets de banque avaient été imprimés en France. On estime le nombre des faux billets importés à environ 500. chef-lieu voisin. Mais il a prononcé : « Arrache- nide... » « Arrache quoi ? » interrogent les lourdauds éberlués. « Aiachnide... C’est comme qui dirait un nom ancien... Vous autres, les gas... vous ne pouvez pas « savouère ». C’est de l’antiquité... » Personne ne s’avisa d’insister, n’ayant cure de contredire le bonhomme fort en poings et expert en jeu de savate. * * * Ar-achnide grandit et nulle appellation inconsciente à son origine ne fut jamais en harmonie plus parfaite avec la nature et la foi*me de celle qui s’en trouvait affublée ! Toute en bras, toute en jambes, celles-ci légèrement torses aux extrémités et minces comme un laiton, le buste court et ramassé, noire de peau, noix’C de cheveux, la triste et disgracieuse créature n’était-elle pas en tout point digne de son involontaire marraine, l’ai'aignée ?... Auréolée du prestige de son prénom singulier. Arachnide, écolière, en imposa bientôt à ses compagnes subjuguées et peu enclines à encourir ses taloches ou ses dénonciations traîtresses. Mais les années coulèrent et, en temps voulu, les gamines, devenues jeunes filles, se virent dotées d’un époux de leur choix. Arachnide, seule, fut éliminée de l’amoui'eux tournoi. Et si le pèi'e Firmin n’eut jamais à repousser le moin- diœ prétendant, la pau- vi'e délaissée désespéi-a de i*evêtir un jour la blanche toilette des épousées. Aux approches de la trentaine, son caractère acide s’aigrit encore à la pensée qu’elle pût être un objet de risée pour ses concitoyennes depuis longtemps en puissance de foyei', ainsi que de nombreuse et turbulente mai-maille. Un beau joui-, un accès de fièvre rageuse la terrassa. En ces ti-ois semaines de délire et d’inaction, Ai-achnide perdit tous ses cheveux. Effarée de ce nouveau désastre, mais toujours pratique, la i*escapée para au plus pressé : elle se fit confectionner par le meilleur faiseur du canton, un admirable postiche i-appelant, mais avec plus d’ampleur et de brillant, la toison évanouie. Puis- elle s’absoi*ba dans l’étude d’une idée qui, sournoisement, s’implantait sous sa boité crânienne dépourvue de tout agrément extérieur. « Il ferait beau voir, pensait-elle, qu’Arachnide Bauchard, l’un des plus riches partis du pays, restât sans épouseur! Qui veut la fin, veut les moyens ! » Les moyens, en cette occurrence, consistèrent en la lecture assidue une semaine durant et toujours à la même colonne, de la feuille régionale intitulée Le Puceron belliqueux. Le doigt impatient qui fébi-ilement soulignait une à une les petites annonces matrimoniales, s’immobilisa enfin, tel un navire ballotté par la tempête, découvrant le « havre » où il pourra s’abriter. Et la destinée s’accomplit. Après l’échange de quelqües épîtres enflammées, les promis éventuels souhaitèrent de se rencontrer.. Par une belle matinée de juillet, Nestor Boulingrin, vague employé de commerce, flanqué d’une valise rebondie, foulait d’un pied vainqueur le sol natal de sa dulcinée. A l’aspect de cette silhouette inconnue, tout le village fut en émoi. « Où c’est-y qu’y va, çui-là ? * « L’connaissons point... l’avons jamais tant vu... i « Hélâ ! faut-y !... Le v’ià qui s’arrête à la grille du pé Firmin ! Ce s’rait-y queuque galant pour sa poque ? » Hé oui ! mes commères. C’était bien un galant, en effet. Et si vous aviez pu voir Arachnide anxieuse, postée derrière la grille ! Quelle joie ! Quel triomphe en ses. petits yeux de sarcelle énamourée !... . ¥ . V V Or, il advint que Maître Piei-rot, le garnement le plus incorrigible, le plus éhonté du paisible village, fut captivé par les belles prunes veloutées, issues du verger de Mlle Arachnide et dont les lourdes (1) « Fille » en patois solognot. branches pendaient, tentatrices, hors du mur et le long de la ruelle où il passait chaque jour pour se rendre à l’école. Une escalade rapide entre les pierres désagrégées... hop !... la maîtresse branche du marronnier voisin atteinte et, bien à son aise. Pierrot se régalait des fruits juteux et parfumés. Hélas ! l’amour rôdait !... < Ah ! je t’y prends, gredin, en train de voler mes prunes! Tu auras bientôt de mes nouvelles, chenapan !... Et Pierrot de s'enfuir, plus vite qu’il n’était venu, non sans laisser à la crête du mur un pan de sa culotte. Le lendemain, sans plus tardex-. Arachnide dénonçait au maître d’école le larcin commis par Piei-rot, x-éclamant une sanction sévère qui dégoûtât à jamais des prunes tous les Pieri-ot de la boux-gade. « Pi-ononcez vous-même la sentence, acquiesça le pédagogue, la bouche en cœux\ Nouveau venu, il avait obtenu de l’irascible vieille fille (celle-ci ignoi-ant qu’il fût marié!) le droit de pêche (sa passion !) sur le ruisselet qui contoui-nait la demeure d’Ai-achnide. < Et bien, qu'il soit fouetté, en x-écrêation, devant tous ses camai-ades. » Ayant dit. Dame justice avait tourné les talons. Dûment fustigé, pourpre de colère et de honte. Pierrot seri-ait les poings, ruminant des projets de vengeance. Comme il passait dans la ruelle, à la hauteur du marronniei-, il entendit un murmure confus. Avec la ruse et l’agilité d’un Peau-Rouge, sans qu’aucun froissement de feuilles vînt le trahir, il se trouva hissé au cœur du marronnier. Du haut de son observatoire ombreux, il lui fut donné d’assister à ce spectacle inédit : Un genou en terre, Nestor Boulingrin faisait sa cour. Adossée contre l’arbre même, Arachnide écoutait les doux propos, la tête renversée, les yeux au ciel. « Qu’il fait bon, ici, ma belle Ai-a... C’est curieux, s’intei-rompit Nestor, je ne puis m’habituer à vo- ti-e prénom, imposant, certes, mais bizarre tout de même... Je préférerais vous appeler Marie ou Pauline. Le voulez-vous? Arachnide souscrivait à tout. Il eût pu la nommer Agrippine ou Penthésilée que l’amoureuse créature n’eût point protesté.  Que son galant lui restât... Toute autre considération devenait superflue... Nestor continuait, pei-suasif : « Nous sei-ons très heureux! Mais que vous avez donc de beaux cheveux !... » A ce moment. Pierrot faillit pousser un rugissement de joie. « Ah ! se dit-il, il la trouve belle... elle a de beaux cheveux !... Sans perdre une minute, il .reprit son chemin de verdux-e, sauta prestement à teri-e et, à toutes jambes, regagna son logis. Bientôt après, il était de i-etour. Sa dextre s’embarrassait d’une longue gaule, assez semblable à une canne à pêche, qui menaçait de compromettre le succès de sa nouvelle escalade. Mais l’astucieux gamin, une fois de plus, triompha de la difficulté. *** Perdus dans leur rêve, les amoureux paraissaient détachés de toute préoccupation terrestre. Nestor, maintenant, avait pris place près de sa bien-aimée. Il contemplait béatement le ruisselet qui miroitait à travers les branches et monologuait in-petto : « Evidemment, ce n’est pas une beauté ! Mais les cheveux , ne sont pas mal et là maison est si agréable avec ses coins frais et fleuris. Enfin, il y a cette rivière poissonneuse... » . , Quelle perspective attrayante de flânex-ie lorsqu’un hymen bien en règle aurait transformé l’hypothétique situation commerciale ëri un « farniente » indéfini!... 3|6 V ■* Le long de l’arbre, lentement, un filin se déroulait, muni à son extrémité d’un fort hameçon. Ce dernier, docilement, vint se poser dans l’opulente et trompeuse chevelure, qu’il happa. Une légère secousse, donnée de main de maître, et l’ineffable perruque opéra son ascension gra-- duelle vers les hauteurs du marronnier. Au cri poussé par Arachnide, Nestor se retourna. Il vit son adorée, les bras dressés, essayant en vain de dérober à ses regards un crâne dénudé et poli; tel une bille ivoirine. Fou d’horreur, il se mit incontinent à courir vers la sortie, parallèlement à Pierrot qui détalait... abandonnant sur les lieux du délit canne à pêche, hameçon et perruque... Pierrot est bien vengé... Arachnide, qui a reconquis et réassujetti son ornement capillaire, songe avec amertume que tout est à recommencer. Nestor Boulingrin court encore !... Simone BOURHIS. ♦ J 1 ♦ J I LA VIE SOCIALE Une délégation de la F. G. T. B. chez M. Van den Daele Une délégation de la F. G. T. B. a été reçue mercredi par le ministre du Travail et de la Prévoyance sociale.  Au cours de cette entrevue, qui était principalement consacrée à la situation des travailleurs belges occupés aux Pays-Bas, la délégation a . entretenu le ministre des revendications qui devront être posées lors des négociations ayant lieu jeudi avec le gouvernement et les employeurs néerlandais. A cette occasion, la délégation a demandé au ministre de majorer l’indemnité journalière accordée aux frontaliers par le gouvernement belge. Cette demande est justifiée par les hausses de prix et par les décisions prises par le Conseil général paritaire extraordinaire en matière de salaires. La délégation a également insisté pour que toutes les conventions et decisions soient appliquées aux travailleurs néerlandais occupés en Belgique. Syndicalistes chrétiens chez le ministre des Communications Une délégation du Syndicat chrétien, secteur P.T.T., Marine et Aéronautique, sous la conduite de M. V De Clercq, président général, a été reçue mercredi par M. P.-W. Segers, ministre des Communications. L’entretien a porté en ordre principal sur le problème des barèmes différentiels pour ces secteurs. Le ministre des Communications a constaté qu’un précédent a été créé par l’octroi de barèmes différentiels au personnel des administrations fiscales et financières et a reconnu que du fait de ce précédent un problème se pose, dans le même ordre d’idées, pour le personnel des administrations étatiques du département des Communications et de la R. T. T. Il a admis que ce problème doit recevoir une solution équitable; a décidé d’inviter immédiatement les services du Premier ministre à soumettre sans retard au Comité interdépartemental de consultation syndicale les travaux des comités paritaires compétents du > ûnistre des Communications.  Le ministre s’efforcera, dès qu’il sera en possession de l’avis du Comité interdépartemental, de provoquer une décision définitive de la part du Conseil des ministres. Dans la nuit du 25 au 26 septembre Eclipse totale de lune Dans le courant de la nuit du lundi 25 au mardi 26 septembre aura lieu une éclipse totale de lune qui sera partiellement visible en Belgique, de même qu’au Congo belge. Cette éclipse est la dernière de l’année; il n’y aura pas d’éclipse de lune en 1951. Elle sera observable en Amérique du Nord et du Sud, dans le Pacifique, dans les régions arctiques et antarctiques, dans l’océan Atlanti eut lieu en Belgique par ciel couvert.  Au cours d’une éclipse de lune, notre satellite traverse le cône d’ombre que la terre projette dans l’espace à l’opposé du soleil et dont la pointe est distante de nous de 1.377.000 km. Au moment de l’opposition des trois grands astres (soleil, terre, lune), la lune sera à la distance de 395.100 km. Sa vitesse moyenne Trajectoire de la Lune à travers le cône d’ombre que la Terre projette dans l’espace. En 1 : premier contact ; en Z : phase de totalité ; en 3 : la Lune se couche éclipsée. que, en Europe occidentale, en Afrique et dans le sud-ouest de l’Asie. Par suite de l’heure peu favorable, le phénomène n’intéressera que peu de profanes en Belgique. Voici les éléments de cette éclipse pour notre pays: La lune se lèvera le lundi 25 septembre à 18 h. 24; elle passera au méridien sud à 0 h. 25 le 26, elle atteindra son plein à 5 h. 21 et se couchera à 6 h. 42, partiellement éclipsée. C’est donc dans la partie occidentale de la voûte céleste que se dérouleront les phases diverses de l’éclipse totale: Premier contact avec l’ombre à 3 h. 31 m 5; commencement de l’éclipse totale à 4 h. 53 m 8; Milieu de l’éclipse totale à 5 h. 16 m 7; Fin de l’éclipse totale à 5 h. 39 m 6; Coucher de la lune éclipsée à 6 h. 42, soit environ 20 minutes avant le dernier contact avec l’ombre (7 h. 1 m 9). Le soleil se lèvera le 26 à 6 h. 34 m, soit 8 minutes avant le coucher de la lune' L’éclipse du 26 septembi-e est le retour, après une période de Saros, d’une durée de 18 ans 11 joui*s, de l’éclipse du 14 septembre 1932, qui sur l’orbite est de un kilomètre- seconde. Le cercle d’ombre que traversera la lune aura un diamètre de 9.302 km. (diamètre de la lune: 3.473 km.). La planète Jupiter qui brillera dans la nuit d’un vif éclat, au Sud- Ouest, sera distante de 618 millions de km. et se couchera à 2 h. 29 m. Le premier contact avec l’ombre aura lieu au point 54° du zénith en comptant vers l’est, c’est-à-dire au N.-E. du disque lunaire (85° du point nord pour les amateurs observant à l’aide d’un équatorial). Hauteur de la lune au-dessus de l’horizon: 26°. La phase envahissante de l’ombre offrira un jeu très curieux de colorations : rouge orangé de la partie éclipsée, teinte verdâtre du bord de l’ombre, argent mat de la partie éclairée. La phase de totalité durera 46 minutes. La lune apparaîtra teintée de rouge-brique, le bord nord légèrement plus blanc. A 5 h. 39 m 6, un fin croissant réapparaîtra, au zénith ou vers le nord du disque lunaire. La lune se dégagera ensuite progressivement de l’ombre jusqu’à son coucher; le bord sud-ouest de son disque étant encore éclipsé. STAR. Chasse aux singes dans un grand magasin de Bruxelles Un énorme calicot publicitaire accroché, mardi soix - , à la façade d’un grand magasin du centre de la capitale, annonçait pour le lendemain. un spectacle sensationnel. Comme on va le voir, il n’aura pas fallu attendre si longtemps. Le directeur d’un cirque qui a planté sa tente sur les terrains de la Jonction avait eu l’idée d’attirer l’attention du public en donnant l’occasion à une vingtaine de singes de sa ménagerie d’aller s’ébattre dans une vitrine aménagée pour la circonstance. Etaient-ils restés trop longtemps encagés ? On l’ignore encore, toujours est-il que lorsqu’on ouvrit la cage pour les faire entrer dans l’étalage, ce fut la ruée et en moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, le plafond, les tentures et les tubes d’éclairage fluorescent furent réduits en miettes. La chasse aux singes dont la plupart étaient perchés sur les rayons prit une bonne partie de la nuit. Mercredi matin, il en manquait encore deux qui prenaient bien garde de ne pas se laisser tenter par les friandises qu’on leur tendait. L’un d’eux, agrippé à l’échafaudage dressé contre la façade, crut bon de sauter sur le trottoir. Une main s’abattit sur lui et le « capucin — il s’agissait de singes dénommés de la sorte — réintégra sa cage, non sans avoir mordu, sans gravité heureusement, l’homme qui s’était emparé de lui. La capture du dernier dura jusqu’à midi. Elle fut rendue d’autant plus difficile, qu’il avait eu la malencontreuse idée d’aller se réfugier dans "le faux plafond situé au-dessus de la vitrine. Comment l’en déloger? Deux plaques de marbre de la façade furent enlevées. Ce fut peine perdue, car le singe avait déjà gagné une des poutrelles maîtresses soutenant l’énorme bâtisse. On construisit alors un piège dans lequel, bien entendu, le malicieux animal n’eut garde de tomber et c’est bien par chance qu’un employé de cirque put l’attrapper en jetant sur lui une grande couverture.  La foule qui garnissait les trottoirs et qui, pour la première fois, avait assisté a une chasse aux singes, s’écoula lentement et le centre de la ville reprit sa physionomie normale. LES FROMENTS INDIGENES M. Héger, ministre de l’Agriculture, a reçu mercredi les délégués des associations agricoles. Il s’est entretenu avec eux du prix, des livraisons et de l’incorporation des froments indigènes.