%& ^rSW-^ê- __t*^^ ^"W-w ______RTi^~~~~~~~___. LES catastrophes qui viennent de Quelques Instants encore, après la frapper ©oup sur coup les ma- disparition du sous-marin, le bouillon- rines américaine, anglaise et nement continua. C'est seulement lors- îrançaise par la perte du Squalus, du qu'il eut atteint la profondeur voulue Thétis et du Phénix, font des sous- Que la mer redevint calme Marins une question d'actualité. Stupéfaite, la foule regardait le Les sous-marins ne sont devenus P 0 *"* °ù venait de plonger le Nau d'usage courant, si l'on peut dire, que tout à la fin du 19e siècle et le fameux NautUus de Jules Verne n'était encore qu'une audacieuse anticipation. Cependant, 11 y a plus d'un siècle, un autre NautUus, un vrai, a évalué Sous les yeux d'une foule à la fois anxieuse et émerve'llée, en rade de fcrest. Robert Fulton Robert Fulton, ouvrier mécanicien, lié en 1765, à Little-Britain, aux Etats- tilus. La brise était tombée; la foule cherchait en vain, à la surface de l'eau, quelque signe qui pût indiquer l'emplacement du sous-marin. Une heure passa, puis deux; la curiosité faisait place à de l'inquiétude. Pourquoi ne remontent-ils pas? Un accident? Deux longues heures passèrent encore dans une angoisse folle. De toutes parts s'organisaient les recherches, les secours. Des bateaux munis de grappins allaient essayer d'arracher à la mer Unis, n'est pas seulement l'inventeur la machine et ses malheureux occu- *u premier bateau à vapeur qui donna Pants, lorsqu'un cri de joie, jailli de des résultats satisfaisants, il est aussi toutes les potrines, s'éleva: Les voilà! le véritable inventeur du sous-marin. *- es voilà! Depuis longtemps déjà, les hommes •herehaienf à explorer le domaine in- eonnu, qui leur apparaissait merveilleux, des profondeurs sous-marines. A la fin du moyen-âge, le grand phi- Au loin, de l'autre côté de la rade, un mince fuseau noir se précisait. Quelques Instants plus tard, Fulton et ron équipage apparaissaient, radieux, mais exténués. Ils avaient cou- losophe et savant anglais Bacon avait ^ srt P lusle "^ '-eues en quelques heures, manœuvrant sans arrêt leur hé- *éjà songé à une machine qui se se- lait promenée sur le fond des rivières. Quant à ce génial précurseur que lut Léonard de Vinci, il avait examiné la possibilité de réaliser un sous-marui, tout comme il avait dressé des plans ^'aéroplanes. Par la suite, plusieurs tentatives, «ans résultats appréciables, avaient de misère et dé chagrin" ♦té faites ; un seul appareil, celui de Bushnelle en 1722, avait, en Amérique, donné quelques espérances. Mals Fulton, .passionné de mécanique, était, lui aussi, hanté par l'idée «te construire un bateau permettant do naviguer sous l'eau. Esprit remarquablement lnverft f, dès son arrivée en Angleterre, il s'était mis à établir les plans de machines les plus vallées, presque toutes machines à vapeur. C'est ainsi qu'il avait imaginé des charrues mécaniques, une machne pour débiter et polir le marbre, ne aune pom- filer le chanvre et un ap- pareil pour fabriquer des cordages. Ses idées ne reçurent en Angleterre suc n créât; découragé, il se rendit à Paris en 1796, où il logea chez un ami, Joël Barlow, et 11 semble bien que c'est là qu'il mit au point cette idée du sous-marin qui lui était chère. I_es ylans de son appareil établ's 11 les effrit au Directoire. Là encore, il se heurta à des fins de non recevoir à fe'ne polies. Fulton n'était pas homme à se dé- eourager ; ayant réalisé une somme «ssez Importante «n cédant une invention de panoramas. 11 reprit avec coulage ses expériences. La première plongée Le 17 août 1801, on eût pu voir, en lade de Brest, amarré près de l'embouchure de la Penfeld, la plus étrange machine qui se puisse concevoir. On eOt dit un énorme poisson de bois et de métal, surmonté d'un bâti de forifte singulière, rappelant une main les doigts ouverts, qui n'était autre que le support de la voile : support qui se repliait le moment de la pion- fée venu Ce curieux bateau mesurait s>x mètres de longueur, deux de diamètre et portait, écrit en lettres blanches, son nom, NautUus, Fulton, qui avait enfin obtenu des crédits de Bonaparte pour construire en grand son engn, allait procéder, en présence d'une commission, à des essais offciels. Très maitre de lui, il donnait des explications sur le fonctionnement de sen navire. En svr'ace. le bateau marchait à la voile; en plongée, il était mu par une hélice, manœuvrée à bras, par lui-même et son équipage, composé de deux hommes. Bientôt il prenait place à bord et, après avoir largué les amarres, prenait le large, poussé par une brise qui gonflit sa curieuse voilure. A quelques encablures, on le vit replier soigneusement sa toile, disparaître par le « trou d'homme », seule ouverture de son sous-marin, et refermer soigneusement le capot. La foule turbulente qui assistait â l'expérience s'était tue; elle attendait maintenant avec angoisse ce qui allait suivre. Un léger balancement sembla secouer le Nautilus (les water-ballasts se remplissaient), puis, peu à peu, la forme allongée diminua, pour s'etîfon- cer complètement dans les flots, tandis qu'un grand bouillonnement se produisait autour. lice, Robert Fulton, qui venait ainsi d'écrire la première et glorieuse page de la navigation sous-marine, ne devait pas recevoir la récompense de ses efforts. Rentré aux Etats-Unis, il créa un service régulier de navigation à vapeur; il devait, à 49 ans, mourir le nouveau barrage dlopen Au milieu des joyeuses prairies et des forêts épaisses, se dresse un gigantesque chantier. C'est le nouveau barrage d'Eupen. Tout est ici en mouvement, tout bouillonne d'effort,. 1.000 ouvriers travaillent à trois équipes, nuit et Jour, pour transformer la toute petite rivière en un immense lac de 3 millions de mètres cubes qui alimenvra la ville en eau et en .électricité. Ici, un groupe d'ouvriers creuse la terre ; là-bas, tout en haut, d'énormes constructions métalliques trouent le oiel. De là arrive la voix d'un haut- parleur, qui dirige le mouvement des wagonnets': « Monter 1 Pag si vite ! Descendre ! » Je passe tout près d'un groupe d'ouvriers. Pelle à la main, lls travaillent le sable. Leurs blouses bleues, les figures brunies, mouillés de sueur, leur sourire bon et simple, me semblent connus, proches. Et instinctivement je les salue. Joyeusement ils répondent : « D'où êtes-vous ?» — « De Br ixelies. » — « Et vous ?» — « De tous les coins du monde. Il y a ici des Belges, des Allemands, des Hollandais, des Yougoslaves, des Polonais. » « Et vous vous entendez bien ? » — « Mais pourquoi pas ? Nous travaillons ensemble. Nous habitons la même cantine. » «— « Etez-vous contents ?» — « Hm ! Ça pourrait être mieux ; mais c'est toujours mieux que de chômer. » L'apparition du contre-maitre arrête là notre conversation. Au revoir et bon courage. Daos la République Populaire de Mongolie Altan Boulak, ville frontière et " source d'or„ de la libération mongole Un poste frontière décoré des armes de l'Etat mongol. Au centre le soleil — symbole de lutte pour la lumière et le bonheur. La garde-frontière fait un signe de la main et l'auto roula dans les rues d'Altan Boulak, située tout près de la frontière.  Derrière les petites malsons en bois et en terre glaise se dressent des rangées de yourtes (huttes). Non loin de là, paissent des chevaux," des troupeaux de moutons. De vieilles Mongoles prennant du repos près de leurs yourtes en fumant des pipes longues comme des joncs. Dans les rues passent des cavaliers montant des chevaux non ferrés, de petite taille; des cyclistes roulent à toute vitesse. Altan Boulak est, par son importance, la troisième ville de la République populaire de Mongolie, un grand centre régional. Source d'or Cette ville a joué un grand rôle dans l'histoire de la révolution mongole. Les mots « Altan Boulak » si- CEUX de la TERRE *** - *f***m*- X Sst~> ^-s***m***mS-> -Se*''^--***mss+*mts~-t*r*^,^*^*^^*^^ ses, à perte de vue. Oà et là de petites collines, des montagnes couvertes de forêts sur le versant nord. D'interminables caravanes parcourent la route. Attelés aux chariots à deux roues, les bœufs cheminent lentement. Ce genre de transport n'a pas l'air d'avoir subi le moindre changement depuis les temps de Gengis-Kaian. Mais à côté des chariots primitifs, roulent des dizaines d'automobiles conduites par des chauffeurs mongols. Partout sn Mongolie, on peut constater cet en- tremêlement d'une culture moderne et d'un archaïsme millénaire. ViÙèsi nomades Il y a peu dc villes en Mongolie, dix à douze. Nombre de localités sont encore « nomades ». Un jour étant arrivé dans un endroit où la veille encore on voyait un bourg important, je fus frappé par l'absence d'habitations. « Où est donc la ville », demandai-je à un nomade qui passait. « Elle est partie », répondit celui-ci et il fit un geste vague de la main, vers le lointain. 7)it*antî&ii 16 jtUUet à 2 (faute*. Grande Manifestation Paysanne à Solre-sur-Sambre, & l'occasion du premier anniversaire de la mort de notre camarade Julius Navaux, défenseur des paysans, membre du Comité Central du Parti Communiste de Belgique! Concentration Salon Wattaux, Pont Barra (Solre). GRAND MEETING à l'issue de la manifestation, avec Tincler, sénateur de Charlerol- Thuin; Thonet, député permanent; Beaufort, député, membre de la Commission de l'Agriculture; Colin, du Bureau Politique. BORINAGE. — La Fédération Boraine du Parti Communiste se rendra à la manifestation. A cette occasion elle organisera un rallye-cycliste pour protester contre la nouvelle taxe sur les vélos. Le tir à l'arc est toujours un des spo rts favoris dans la République populaire de Mongolie. Notre photo montre les archers au stade d'Oulan-Bator. gnifient « La source d'Or », la source qui se transformant en un torrent impétueux, rase de la surface de la terre mongole les « conquérants » de tous poils. Ce nom fut donné à la ville par le célèbre Soukhé-Bator, héros populaire et chef du peuple mongol dans sa lutte pour la libération contre les occupants mandchous, les gardes- blancs russes, le joug japonais. En 1922, alors que dans les steppes de Mongolie sévissaient les occupants mandchous qui emmenaient le bétail et incendiaient les yourtes des familles entières d'Arates (nomades mongols, éleveurs de bétail) ar- 1 rivaient de l'Est, de l'Ouest, du Sud. Ils étaient simplement armés de piques et de lances. Mais bientôt, Lénine envoya des fusils et de.s canons. A la veille du combat décisif, des détachements de partisans furent transformés en premiers régiments de l'armée populaire révolutionnaire de Mongolie. L'ex-cocher Soukhé-Bator les mena à l'assaut de la ville où 10,000 « conquérants 2. s'étaient embusqués. Habillés de vêtements chauds, coiffés de bonnets fourrés, montant des chevaux blanchis par le givre, les Ara- tes fonçaient, telle une avalanche sur l'ennemi. Les occupants fuyaient, abandonnant fusils et canons. Tard dans la nuit, Soukiié-Bator, à la tête de ses troupes fit irruption dans la ville. Les visages de ses compagnons d'armes rayonnaient de joie et de courage. Dans cette guerre, juste, guerre contre les conquérants étrangers, l'Armée rouge prêta une aide fraternelle aux Arates. Les combattants de l'Armée rouge et les Mongols se battaient côte à côte et l'amitié entre l'armée rouge et l'armée mongole, qui venait de naître, fut scellée par le sang. Pays des herbes La voiture roule à toute vitesse sur. la route conduisant à Oulan-Bator. Devant nos yeux s'étend le « pays des herbes t-, nom donné à la Mongolie par les Anciens. Des steppes immen- Oulan-Bator Au cours de ces deux dernières années, Oulan-Bator est devenu méconnaissable. Sur un parcours de quelques kilomètres se dressent des immeubles nouvellement édifiés, d'un et de deux étages, ce sont les sièges des divers ministères, des magasins, des clubs, le théâtre construit en forme de yourte gigantesque, la maison de l'armée, une grande école militaire, La rue est entièrement asphaltée. La circulation des automobiles dans la capitale augmente, non de jour en jour, mais d'heure en heure peut-on dire. Aux carrefours, sont postés des agents de la circulation. Il est vrai que les bras leur tombent lorsque, impuissants, ils voient une caravane longue d'un kilomètre, dont les chariots sont attachés l'un à l'autre par une corde, traverser la rue, et un embouteillage d'autos, ronflant et courroucé, se former sur la route. Dans les combats pour la libération naquit et se trempa le Parti populaire révolutionnaire de Mongolie. Sous sa direction, la Mongolie passe graduellement à la voie non-capitaliste de développement. -L'Union soviétique prête une aide puissante à la République- populaire de Mongolie. Il y a quelque? mois, le premier chemin de fer de Mongolie reliant Oulan-Bator aux mines de charbon de Nalaïkha fut construit. C'est une ligne à voie étroite, longue de 42 km. ; ce n'est pas énorme, mais pour un pays qui n'a jamais entendu le sifflet r"'une locomotive, c'est déjà beaucoup. Le jour de a mise en exploitation du chemin de fer fut un Jour de fête nationale. De: villages lointains, des Arates vinrent dans la capitale. Lorsque le train démarra, des centaines de cavaliers s'élancèrent à sa suite, mais les chevaux mongols, réputés pour leur rapidité et leur endurance ne furent pas à même de rivaliser avec la cavalerie de fer... Gengis-Khan, conquérant tartare. fondateur du premier empire mongol (1154—1227). La grève du lait continue JA grève du lait, commencée lundi dernier, continue. Jeudi soir, -"" après un long entretien avec le ministre de l'Agriculture, une base d'accord aurait été acceptée par les délégués du Boerenfront. Quelle est cette base? Nous l'ignorons. En tout cas, la situation ne semble pas avoir évolué depuis lors et le ton du communiqué suivant du Boerenfront n'indique pas une solution raçide : Le Boerenfront ne cédera en aucun cas, quoique cela puisse coûter. Nous tenons à avertir l'opinion publique que jusqu'à présent la grève s'est déroulée dans l'ordre et dans le calme. Nous déclinons dorénavant toute responsabilité pour la réaction d'une partie de la classe paysanne poussée à bout par la carence du Ministère de l'Agriculture. Il est incontestable que, dans cette affaire, le ministre de l'Agriculture et le gouvernement, font preuve d'une carence inadmissible. M. d'Aspremont a cependant reconnu, au cours de la séance de mardi à la Chambre, que les revendications des paysans étaient fondées. Rappelons ses paroles : Je déclare tout de suite que la revendication des producteurs de lait est fondée. J'ai toujours été adversaire du trop grand écart de prix entre ce qui est payé aux producteurs et ce qui est payé par le consommateur. J'estime que le prix de 70 centimes payé par litre de lait au producteur est insuffisant. Mais il y a loin des paroles aux actes. M. d'Aspremont aurait-il subi entre temps la pression des grosses laiteries qui viennent de communiquer que si elles acceptent de payer provisoirement 0.75 fr. le litre de lait, déclarent tout net qu'elles ne veulent pas donner 0.80 fr., prix qui, rappelons-le, avait été fixé l'an dernier à la suite de la première grève. En attendant, le mouvement s'étend. Les paysans de Zandhoven et de West- malle se sont joints aux grévistes. Il ne suffira pas, pour donner satisfaction aux paysans, d'apporter une solution immédiate à cette grève. Il faut que l'on s'engage dans une politique de soutien de '"agriculture en général, notamment pt.r l'accroissement de la capacité d'achat des masses laborieuses et la limitation de la puissance des monopoles. Les notes de l'agronome Le pâturage nocturne Il y a longtemps que nos éleveurs ont découvert l'intérêt du pâturage nocturne. En Pays de Hervé, notamment, les bét.:s restent le plus souvent dehors toute l'année et s'en trouvent fort bien. Il n'en est pas moins vrai que dans beaucoup de régions belges, moins favorisées par le climat, on hésite parfois à faire coucher les vaches dehors. Aussi, les constatations faites, de manière très précises, sur les avantages et les inconvénients du pâturage nocturne, ne manquent-elles pas d'intérêt.  L'Ecole Royale d'Agriculture de Copenhague a fait des essais pendant six ans, pour étudier la question en détail. Les dates auxquelles les vaches laitières furent tenues à l'herbage nuit et jour varièrent : 25 juin, 8 juillet, 6 juin, 28 mai, 19 mai. Avant ces dates les vaches n'étaient au pâturage que 'e jour et passaient la nuit à l'étable. La quantité de lait fournie par jour et par vache, avant et après la mise en pâturage la nuit fut mesurée très exactement, de même que la teneur en matière grasse. En moy. nne, une vache a donné : '.es 4 jours qui ont précédé la mise à l'herbage la nuit : 14 kg. 880; les 4 iours après : 15 kg. 070. Le teneur en matière grasse n'a pas subi de modifications.  A noter que suivant l'époque d'emploi du pâturage de nuit, les résultats ont été un peu différents. Dans tous les cas, on a une augmentation de lait, mais cette augmentation est plus forte quand le pâturage nocturne n'est pas mis en application trop tôt en raison. Il ne faut donc pas mettre les animaux trop tôt la nuit dehors : le choix de l'é-vque la plus favorable est une question de climat, et de conditions météorologiques. Les meilleures dates pour le Danemark ne seront pas forcément les plus favorables nour la Belgique. En outre, d'une année à l'autre, elles peuvent changer. duol qu'il en soit, le pâturas* nocturne en supprimant là stabulation. permet de réaliser une importante économie de foui-rage tout en accroissant la production laitière. L y a donc un double intérêt à la pratiquer dès que le temps le permet. En Belgique, dès le mois de mai le plus souvent, les vaches laitières devraient toutes passer la nuit en pâturage. En combinant le pâturage nocturne avec l'exploitation intensive des prairies (fumures azotée souvent répétée), les éleveurs devraient pouvoir accroître sensiblement le rendement qu'ils sont en droit d'en espérer. Les limaces Les limaces constituent le fléau des jardins petits et grands; il faut s'appliquer à les détruire, sans quoi elles font de grands dégâts en dévorant les petites plantes qui deviendraient grandes. Les moyens ne manquent pas .: voici quelques-uns des meilleurs : 1) Placez de distance en distance, prés des endroits à protéger, de petits tas de son; les limaces, friandes de ce mets, viendront se réunir là; on les y recueille pour les détruire. 2) Préparez des tartines de beurre rance ou de graisse sur des feuii!-^ de salade ou de choux que vous p*- sez dans le jardin, le soir, à quelques mètres de distance les unes des autres. Le lendemain matin, vous les trouverez couvertes de limaces que vous faites tomber dans le feu ou dans un seau de pétrole. 3) Saupoudrez les endroits fréquentés par les limaces d'un mélange de 450 gr. de chaux vive et 20 gr. de soude caustique. 4) Il est prouvé que l'arsénite de cuivre est l'agent le plus efficace pour la destruction des limaces et des escargots  Mélangez 500 gr. de gros son de blé avec 50 gr d'ars^nite euprine, mouil- * ivec un peu d'eau, de façon à obtenir une pâte homogène avec laquelle vous confectionnerez des boulettes. Dispersez celles-ci. visitez chaque jour : vous récolterez de nombmises limaces mortes, jusqu'au pour où elles auront toutes disparu. -^^**^^^^^^-*. m m m. ^m . m. m, m. m. m. Les mercuriales agricoles FROMENT: Bruxelles, 110—129; Charleroi, 90— 121; Namur, 90—120; Llége, 109—129. SEIGLES: Bruxell<S, pas côté; Charleroi, 68; Namur, 60; Llége, pas côté. AVOINES: Bruxelles, 84—85; Charleroi, 79; Namur, 73—76; Llége, 84—86. ORGES: , Bruxelles, pas côté; Charleroi, 71,50 —73; Namur 73; Llége, pas côté. POMMES DE TERRE: Sur les principaux marchés du pays on a coté cette semaine (en 100 kg.): Andenne, 45—70; Beaumont, 60; Dinant, 70; Fleurus, 50; Gemblcux, 60— 62; Huy, 28; Jodoigne, 75; Looz-la-Vil- le, 70—75; Mons, 30—65; Namur, 26; Nivelles, 60. St-Trond, 70; Soignies, 65—68; Thuin, 50—70; Tirlemont, 60; Tournai, 60; Virton, 75—100. FOINS ET PAILLES: Sur les différents marchés de Belgique, on a coté cette semaine: FOINS. — (Les 1,000 kg.) : Andenne 420; Ath, 325—350; Charleroi, 400— 550; Huy, 380; Liége, 500; Mons, 400; Namur, 400; Tirlemont, 400; Tongres, 440—450. PAILLES. — (Les 1,000 kg.): Andenne, 120—200; Ath, 225 à 250; Charleroi, 200; Fleurus, 280; Huy, 110— 115; Liége, 200; Mons, 180—220; Namur, 120— i80; Tirlemont, 250; Tongres, 340 — 380; Tournai, 220. ALIMENTS CONCENTRES DU BETAIL SONS DE FROMENT: Sur les différents marchés du pays, on a payé cette semaine; Charleroi, 70; Louvain, 72; Mons, 70; Nivelles, 72. TOURTEAUX: On a côté à Bruxelles, le 28 courant:  Tourteaux de lin d'Amérique, disp., 106; flottant, 1,066; livr. 3 juin, 107; dispon. 108; Lin indigène: Cocotier Java, dur extra, 95; tendre, — ; Palmistes Babassu, 88; de mais, 95. En Bourse Agricok. de Charieroi du 26 courant, on a côté: Tourteaux de lin indigène, 107; tourteaux de lin d'Amérique 107; Schilfers d'arachides, 96; tourteaux Schilfers Kurrachee, 110; Schilfers archa, il; tourteaux de Ceylan Adan- yer, 115; cocotiers Java, 97. Prix sur wagon départ Anvers, taxe de transmission en plus. BETAIL: Aux abattoirs de Cureghem-Ander- lecht: Marché en gros bétail du 28 juin 1939; Bœufs, 507, au prix moyen de 5 à 7,25; taureaux :37S, au prix moyen de 4,30 à 5.50; vaches et génisses: 1.924 aux prix moyens de 3.80 à 5.20 et de 5.00 à 7.25; total : 2.809. Marché aux porcs du 27 courant: Exposés: 3.521; prix moyen de 6.60 à 6.10 le kg., prix exposés abattus, 7,25. Marché aux veaux du 29 courant. Exposés: 1,766, de 5 à 8.75. Arrivés pendant la semaine: 2,122. Sur les différents marchés on a coté cette semaine: Chevaux: A la foire de Liége de cette semaine on a payé: Chevaux russes de 2.500 à 4.5C0; poneys, 1.500 à 2,800; traits gros, 3.000 à 5,500; traits moyens, 2,300 à 4,500; ardennais, 3,500 à 6.000: à Tournai, 1,000. Vaches: Battice (sans 400 à 500; Jodoigne, 2.500 Trois-Ponts, 1.60O à 2,350. Vaches pleines: Battice, 2,900; Hannut, 3,000 à 4.20O; Jodoigne, 2500 à 3500; Trois-Ponts, 2,500 à 3.000. Génisses: Battice, 900—1,400; Hannut. 1900 à 2500; Trois-Ponts, 1650 à 2500. Génisses pleines: Jodoigne, 2,000 à 3,000. Veaux: Battice 400 à 600; Trois- Ponts, 850 à 1250. Bœufs: Trois-Ponts, 1,650 à 2500. Porcelets: Arlon, 200 à 230; Ath, 225—240; Deux-Acren 225—300; Fleurus, 180; Jodoigne 175 — 200; Lessines, 210—250; Lokeren 275—325; Nivelle?, 175—220. Nourrains: Eghezée, 250 à 325; Fleurus. 250; Hannut, 275 à 325; Gorets: Hannut, 170—200; Wavre 235 à 280. Truies pleines: Eghezée 1000 à 1100; Jodoigne. 800—1000. Cochons de lait: Eghezée 130—160; garantie), à 3,500; 1,900 à LISEZ E T PROPAGEZ LA VOIX DU PEUPLE» Feuilleton de la _ Voix du Peuple » N. 14 Z. MNIIIIlllKllllllllimilllllHIIUHIIIIIIUIIIinilHIIItlIIIIHIIIIIHIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIJ: I EDGAR POE I *mti* -\m ê*t » smst *-*tt+*^**m t ty*mtï*-mSs**mtr*mS*s-Ssm, | Aventure sans pareille d'un j | certain Hans Pfaall | S mm Traduction de Charles Baudelaire | IÂllllllllll!lillIIIIIIIIIIIIII||||||||||||||||||||||||llllllllllllllllllllillllllllllll!illl!lllllil!lr La révolution elle - même devait avoir eu lieu naturellement, de la façon la plus deuce et la plus graduée, et U n'est pas le moins du monde certain que, lors même que J'eusse été éveillé au moment où elle s'opéra, J'eusse eu la conscience du sens dessus dessous, — que J'eusse perçu un symptôme t Intérieur » quelconque de l'inversion, — c'est-à-dire une Incommodité, un dérangement quelconque, soit dans ma personne, soit dans mon appareil. Il est presque Inutile de dire qu'en revenant au sentiment Juste de ma situation, et émergeant de la terreur qui avait absorbé toutes les facultés de mon ftme, mon attention s'appliqua d'abord uniquement & la contemplation de l'aspect général de la lune. Elle se développait au-dessous de mol comme une carte, — et, quoique je Ju¬ geasse qu'elle était encore à une distance assez considérable, les aspérités de sa surface se dessinaient à mes yeux avec une netteté très singulière dont je ne pouvais absolument pas me rendre compte. L'absence complète d'océan, de mer, et même de tout lao et de toute rivière, me frappa, au premier coup d'œil, comme le signe le plus extraordinaire de sa condition géologique. Cependant, chose étrange à dire, je voyais de vastes régions planes, d'un caractère positivement alluvial, quoique la plus grande partie de l'hémisphère visible fût couverte d'innombrables montagns volcaniques en forme de cônes, et qui avaient plutôt l'aspect d'éminences façonnées par l'art que de saillies naturel'es. La plus haute d'entre elles n'excédait pas trois milles trois quarts en élévation perpendicu¬ laire; — d'aileurs, une carte des régions volcaniques det « Campi Phle- graei » donnerait à Vos Excellences une meilleure idée dc leur surface générale que toute description, toujours insuffisante, que j'essaierais d'en faire. — La plupart de ces montagnes étaient évidemment en état d'éruption, et me donnaient une idée terrible de leur furie et de leur puissance par les fulminations multipliées des pierres improprement dites météoriques, qui maintenant partaient d'en bas et filaient à côté du ballon avec une fréquence de plus en plus effrayante. 18 avril. — Aujourd'hui, j'ai trouvé un accroissement énorme dans le volume apparent de la lune, — et la vitesse évidemment accélérée de ma descente a commencé à me remplir d'alarmes. On se rappellera que clans le principe, quand je commençai à appliquer mes rêveries à la possibilité d'un passage vers la lune, l'hypothèse d'une atmosphère ambiante dont la densité devait être proportionnée au volume de la planète avait pris une large part dans mes calculs; et cela, en dépit de mainte théorie adverse, et même, je l'avoue, en dépit du préjugé universel contraire à l'existence d'une atmosphère lunaire quelconque. Mais, outre Ïjs idées que j'ai déjà émises relativement à la comète d'Encke et à la lumière zodiacale, ce qui me fortifiait dans mon opinion, c'étaient certaines observations de M. Shroeter, de Lilienthal. Il a observé la lune, âgée de deux Jours et demi, le soir, peu de temps après le coucher du soleil, avant! que la partie obscure ne fût visible, et il continua à la surveiller jusqu'à ce que cette pa-tie fût devenue visible. | Les deux cornes semblaient s'affiler' en une sorte de prolongement très aigu, dont l'extrémité était faiblement éclairée par les rayons solaires, alors qu'aucune partie de l'hémisphère obscur n'était visible. P '.. de temps après, tout le bord somble s'éclaira. Je pensai que ce prolongement des cornes au delà du demi-cercle prenait sa cause dans la réfraction des rayons du soleil par l'atmosphère de la lune. Je calculai aussi que la hauteur de cette atmosphère (qui pouvait réfracter assez v* lumière dans son hémisphère obscur pour produire un crépuscule plus lumineux que la lumière réfléchie par ia terre quand la lune est environ à 32 degrés de sa conjonction) devait être de 1.356 pieds de roi; d'après cela, je supposai que la plus grande nauteur capable de réfracter le rayon solaire était d 6.376 pieds. Mes idées sur ce sujet se trouvaient également confirmées par un passage du quatre-vingt-deuxième volume des « Transactions philosophiques », dans lequel 11 est dit que, lors d'une occultation des satellites de Jupiter, le troisième disparut après avoir été indistinct pendant une ou deux secondes, et que le quatrième devint Indiscernable en approchant du limbe (1). C'était sur la résistance, ou plus exactement, sur le support d'une atmosphère existant à un état de densité hypothétique que J'avais absolument fondé mon espérance de descendre sain et sauf. Après tout, si j'avais fait un conjecture absurde, Je n'avais rien de mieux à attendre, comme dé- noûment de mon aventure, que d'être pulvérisé contre la surface raboteuse du satellite. Et, en somme, j'avais toutes les raisons possible d'avoir peur. La distance où J'étais de la lune était comparativement insignifiante, tandis que le labeur exigé par le condensateur n'était pas du tout diminué, et que je ne découvrais aucun indice d'une densité croissante dans l'atmosphère.  19 avril. — Ce matin, à ma grande joie, vers neuf heures, — me trouvant effroyablement près de la surface lunaire, et mes appréhensions étant excitées au dernier degré, — le piston du condensateur a donné des symptômes évidents d'une altération de l'atmosphère, a dix heures, j'avais des raisons de croire sa densité considérablement augmentée. A onze heures, l'appareil ne réclamait plus qu'un travail très minime; et, à midi, je me hasardai, non sans quelque hésitation, à desserrer le tourniquet, et, voyant qu'il n'y avait à cela aucun inconvénient, j'ouvris décidément la chambre de caoutchouc, et je déshabillai la nacelle. Ainsi que j'aurais dû m'y attendre, une violente migraine accompagnée de spasmes fut la conséquence immédiate d'une expérience si précipitée et si pleine de dangers. Mais comme ces inconvénients et d'autres encore relatifs à la respiration n'étaient pas assez grands pour mettre ma vie en péril, je me résignai à les endurer de mon mieux, d'autant plus que j'avais tout lieu d'espérer qu'ils disparaîtraient progressivement, chaque minute me rapprochant cles couches plus denses de l'atmosphère lunaire. Toutefois, ce rapprochement s'opérait avec une impétuosité excessive, et bientôt il me fut démontré, — certitude fort alarmante, — que, bien que très probablement je ne me fusse pas trompé en comptant sur une atmosphère dont la densité devait être pro¬ portionnelle au volume du satellite, cependant j'avais eu bien tort de supposer que cette densité, même à la surface, serait suffisante pour supporter l'immense poids contenu dans la nacelle de mon ballon. Tel cependant « eût dû » être le cas, exactement comme £ la surface de la terre, si vous supposez, sur l'une et sur l'autre planète, la pesanteur réelle des corps en raison de la densité atmosphérique; mais tel « n'était pas » le cas; ma chute précipitée ie démontrait suffisamment. Mais pourquoi? C'est ce qui ne pouvait s'expliquer qu'en tenant compte de ces perturbations géologiques dont J'ai déjà posé l'hypothèse. En tous cas, je touchais presque â la planète, et je tombais avec la plus terrible impétuosité. Aussi je ne perdis pas une minute; je jetai par-dessus bord tout mon lest, puis mes barriques d'eau, puL mon appareil condensateur et mon sac de caoutchouc, et enfin tous les articles contenus dans la nacelle. mosphère?) existant autour de la lur.e. Cassini a fréquemment observé que Saturne, Jupiter et les étoiles fixes, au moment d'être occultés par la lune, changeaient leur forme circulaire en une forme ovale; et dans d'autres occultations il n'a saisi aucun changement de forme. On pourrait donc en inférer que, dans quelques cas, mais pas toujours, la lune est enveloppée d'une matière dense où sont réfractés les rayons des étoiles. — E. P. (à suivre). (1) Hévélius écrit qu'il a toutefois observé dans des deux parfaitement clairs, où des étoiles même de sixième et de septième grandeur brillaient visiblement, que, — supposé la même hauteur de la lune, la même élonga- tion de la terre, le même télescope, excellent .bien entendu, — la lune et ses tâches ne nous apparaissent pas toujours aussi lumineuses. Ces circonstances données, 11 est évident que la cause du phénomène n'est ni dans notre atmosphère, ni dans le télescope, ni dans la lune, ni dans l'œil de l'observateur, mals qu'elle doit étre cherchée dans quelque chose (une at- « LA VOIX DU PEUPLE » 4, BUE DU PONT NEUF, 4 BRUXELLES C.C.P. 189.54 PUBL1COM-BKUXELLES Adresse télégraphique : PUBLICOM- BRUXELLES ABONNEMENTS Belgique Etranger Jusque fin septembre 35.— 52.— Jusque fin décembre 63.— 94.— On s'abonne dans tous les bureaux de poste Auteur responsable : M. L. GILLIb 80, Avenue de la Basilique Berchem-Salnte-AgaUie Imprimerie SOPEL : 87 rue du Lombard, Bruxelle» Àdm. Gt : Pierre GROJEAN 34 r. ds la DucIipfsp Wrtii» -S -Pivrt DIMANCHE il JUILLET Page 6