' f . y' VX&f* « *'•: V.Y*--.TJ\ ^ «•i*V-- r - v *<*") |2 PAGES - 15 C— (8a Belgique et Allemagne occupé») A l'Etranger : 20 Centime» ABONNEMENTS Agglomération EruicUolsa -'. H» I» fsir mois _ ,.... $ Pour la prootnce on "•■ ,r0rtM * (t'abonne à la Poil* Congo belge. 3 mois 6 mois 1 au 1 an 3.00 9-00 1 8-00 3600 50.00 Etranger ; Prix sutrèjg conventions postale* 221.96 et 221.97 Bnmin 'if Uce Ja Lémia, Bruxelloa Salle 4è Dépêche» : Rue Royale, 124 JEUNa AOÛT W24. Edit.*Jf' " C« ' 4 \ "■ ' V S — 4 Editions : 4c * s*c * à 15 hewrai * * 4: à 17 h. 30 *4418 h. 30 * Edit, de Nuit (Rédaction ’ Administra...— , 225 91 et 222.0» Compte chèque* postaux No 5675 TüiliOIIS v AUmluistration... 221-98 .( Annonces ... 2, lour de ÎO à 16 pages ♦ Parie t 11, Place, de là Bourf#, lï Londres t 69, Fleet Street, L C. <f FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES ^IpP - ! ANNONCES , Régip çxcIumyo : AGENCE ROSSEL, Braxellet 122. Rue Royale — 68, Marché-aux-Herbe* . «t dans ses succursales » ■ . LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES TRIBUNE LIBRE En 4842, Honoré de Balzac déclara : « J’écris à la lacur .de deux vérités : la religion, la 'monarchie, deux nécessités que' lés événements contemporains proclament et vers lesquelles tout écrivain de bon sens doit essayer de ramener notre pays*; Propos de’ débutant,, soucieux de se concilier le public bien pensant et les faveurs du pouvoir? Non pas. Balzac, à cette époque, a déjà franchi la moitié de sa. carrière} il a été traité abéri- dammept d’immoral comme tout peintre objectif de la vérité ; iî n’a eu que dédain pour lé gouvernement de Louis-Philippe, où il voit une déchéance de la monarchie. Ces idées sont bien celles de l’auteur de la < Comédie humaine ». En dehors de son osuvre, sa correspondance en fait foi. On ne s’eri est pas aperçu tout, de suite. A sa mort, il fut célébré comme un écrivain révolutionnaire. Çë n’est qu’èn 1902, au moment dé l’inauguration de la statue de Falguière, que Paul Bourget, écrivant un article sur la « Politique de ; Balzac », -i s’attache à: nous démontrer qu’ «elle était née d’une vision réaliste de ]a nature, sociale, comme son catholicisme était né d’une vision réaliste do la nature morale ». .En proie aux polémique^ des partis, l’œuvre du génial romancier a longtemps été in ter- faussement. Pour un Louis Vëuillot, lui reprochant de défendre le trône et l’autel de telle façon que. les ennemis de l'autel et . du trône, p'oùvaient applaudir, un Victèr .Hugo lerarigéàit d’office /dans la « forte race» des .. révoiiutiônnaires, : Mais} ni l’ardent pamphlétaire catholique, • ni le grand poète mué en prophète de l’irré- ligiori: n’étriieni qualifiés pour jiiger Balzac' à Sà ; véritable mesuré. Croyons davantage: lé : pliis ; pénétrant de ces . héritiers, et reprenons Js thèse, de Bourget avec le dernier, en„ date des çpmmentatéurs balzaciens, M. Ahdrë Bel- lessort. (« Balzac et son œuvre », chap. VI. - Perrin, éditeur, Paris.) Quelle importance,' .djrà-t-oii, peuvent avoir lès idées d’un romancier?’ Son œuvré seule importe. Si elle offre une vision préconçue • de ; la Vie et ; du monde, elle se ment àelle- même, et, dès lors} tôt ou tard, son influëifee meUrt/Or,' précisément, le mênte de /Balzac fut de créer dés',typês, uhé .humanité prise sur le vif, mais que .son génie a rendue viyarite.d’une vie propre, puisque indépén- dçmto de' la réalité.'de son. époque. Cette humanité nous touché et nous passionne aujourd’hui comme au premier jour. Il nous est' indifférent d’y rechercher une valeur histom: qUe quelconque :■ sa valeur humaine nous suffit. Mais, précisément^ une empreinte, à ce point originale,.n’est pas étrangère à la pensée qui a conçu, exprimé, rendu sensj^le l’œuvré qui la porte. Celle-ci croît ën dignité. et en. importance. Non} les opinions profondes d’un Balzac’nè peuvent ' févents aujourd’hui. Car. dernière.dq^ûix-.èction-éur mente, que nous .portons sur- lés personnes, • • l'orientation -de nos sympathîes à travers' son' • œuvré, qù’est^ce qui les commande? Ce- que' nous retrouvons do noUs-mêmés, dé nos préférences sociales et morales dans une fiction plus vraie que la réalité? Saris doute. Mais aussi,, nous sentons lo ferment secret plapé; - sous la pâte imaginaire par le pétrisseur lit- ■ 'téràïTé. .. Y x Et Balzac, même au plus fort de son ivresse .créatrice, n’a jamais chu, ; n’a jamais voulu ' renorice'r à pensér. à sentir, à agir en chrétien . «t ,en défaveur de l’ordre traditionnel. $ Je sais bien que l'effet produjtpar certaines • parties,' peut-être les plus .riojiibreuses de ses ' romans tendrait à coridamnër dès coütumés. ; Emporté par la. fièvre dé; l’iriventiOn^ il pé- ’ truitf lüi'-mêmé constamment l'équilibre entre le bien et. le mal par la peinture démesurée. 1e men et. ,ie mai par 1a pemrure uemesuree blasés., Par CO ntre, le roman xLes Employés» •fc * P ar la. description fougueusë d»». instruit, le procédés bureaux. Tout, homme nettement contre le régime < laïque » et, sans illtssioh pourtant sur la ? valeur déë; hommes capables de l’exercer, il est pourtant én faveur d’un pouvoir absolu. Quel moyen voit-il d’y venir bp. d'y.revenir? 'Ce n’èst pas son affaire de le qiontrer. Nulle part sentimentale dân? cèt attachement- tout cérébral à une forme de gouvernement si contrajye aux tendances de son temps. De même qu’il défend Rautel à causé des;seuls, bienfaits sociaux qü’il en sait décduler, ainsi il vanté, le trône par dégoût des maux engen- drés ppr les moéprs dériiocrâtiçjues. Et c’est ici qu’il emprunte l’acéent de la révolution et apparaît comme un contempteûÿ dé la société moderne.: . . ,vvSl.' ; - ■ Le tableau qu’en offre la « Comédie humaine » peut ainsi passer tout entier comme ùh argument en fàyeiiv^a’ùrie restauration politique. Dans cette restauration, le romàn- cier .veut intégrer un idéal modelé sur une conception catholique de là Société. À ses yeux, riem en effet, n’a pu remplacer les gi-andes autorités 'spirituelles quiravaient jusqu’alors dirigé' et conteriu le -monde sociàl. Mais une ^puissance formidable s’qét substituée h elles la puissance dé l’argept à là fois égalitaire et destructive ^ d’égalité. : '«,^lïe;'ést^ égalitaire, dit M- Belléssort, interprétant là pensée balzacienne, puisque tous peuvent.' y atteindre;- elle" est ? déstruètive de régàlité püLsqu’eJle corifète a quiconque la possède;dès'droits ét dès privilèges ;insolents et qui n'ont,de .limites qu’eri ellé-méme, L’oli- gàrçhié , qu’ellé r enfante est essentiélieniènt mouvante. £aris teadition, sans^aütre'garantie d’avéhir ' que la .chérice au .'jeq,' olie. se saisit violemment du’présent et la transforme sèlon : ses caprices.-Ëlle méprise la démocratie dont elle est issue èt dont elle se sert} car la démocratie est; ÿotiée à. là. ploutocratie, ou plutôt qui dit déiripçratie - dit' plqutôciratie ». ^ Çétte 'omhipbtèhce dé l’argent s’appesaritit, ajoute' Rhistoriéri de Balzac,-sur toute la so- ' • ciété; de," 1» « Coniédie/ humaine ». Le baron ;NuCirigen,. le firiaheier du Tillet, c l’impénétrable'.Usurier Gobseck, ; à la ; face lunaire qui ^ressembtp ’à. du vermeil dédoré », et t^ous leurs compà’rsés et imitateurs açïfèvent- de provo GAZETTE SOMMES-NOUS PRÊTS! Balzac aurait misses espérànces- politiques dans àriôÿ* qixtil aurait voûlue'compésée de i vàlëur^ nouvelles, où la bourgeoisie .! instruite âùrait^réprïs le rôle et •les obligations de l’àncienne ' noblesse. Mais il la voit insuffisainmènt préoccupée de donner au peuplé les chefs dont il'aurait .besoin. ■ Deux hommes pourtant ont pris ; dans ce • 'de iéùr ‘avenir. aux--puissances >d/argent, 44 ,press.e>; dont, BüK- ' za^dans .les- « Illusions; perdues »,« .• a >doriné : une imagé effrayaritél éJLi’influence/ lé pouvoir ,du.-jorirnal, s’écrie un 'des personnages, Finot. n’est' qii’à son ’aurorei Tout, 'dans. dix; ans,V sera soumisà la publicité. » gans. doute Balzac, qui avait eu à . se. plaindre de la presse,, cède-t-il lui-même h’ la passion vindicative et donne-t-il, avec Rubempré et Vernon, dans!la satire. Mais elle .se rat- . tache à une observation impitoyable qui, elle- même sert l’amer regret d’un.' régime « où la liberté ne se confond pas avec’les libertés ».' - '• . " ' . Chose bizarre, l’œuvre de Baléac ne met pas en scène ’ 4a< : politique pfoprériient ' dite. « Les hommes politiques n’y apparaissent que dans leur vie passionnelle, dénués ' de scrupules, élégapts aventuriers et terriblement. ’élémèrite susceptibles de produire la ’réyôlu-i tion et l’anarchie. Mais, en l’interprétant, ce ' serait aller à l’encontre de ses opinions et de • l’orientation délibérée de son esprit que d’en faire un adepte de la morale srins Dien Ou ùh • partisan'de la politique du laisser faire, du laisser: aller. . - . ' , Le, catholicisme et :1e « conservatisme * de . Balzac spnt d’uqo espèce à part, frisant' l’Hérésie et l’anarchie. Mais on y trouve une apo- ( logie fort précise et. une défense résolue de la politique d’autorité. La religion de l’auteur du « Curé de Vil-, lage» a manqué principalement du setiment, du surnaturel, sans lequel il n’est pas de. vie . intérieure féconde. Lui qui s’est intéressé à tarit. de faux mystiques, n’a pas su démêler l’action divine sur une âme éprise -, d’idéal- . Par contre, il . a traduit avec une force peu. commune l’efficacité de la religion sur les .- hommes réunis en société. « Tout est raphe- table; le catholicisme, écrit-il, est dans cette. parole ». Ainsi, les pires erreurs individuelles peuvent être fécondées dans l’intérêt, de la société. L’apostolat de l’abbé'Bonnet, son ac- tioh aur Mme Graslin, héroïne d’un drame épouvantable et dont il téürne le désespoir -vers,des motifs d’actions, des mobiles de charité, attestent notamment à quel; point Balzac pouvait se rendre .cette justice d’avoir: lutté pour l’Eglise. La place faite à une telle source d’utilité sociale et, morale sur;PEtat moderne détermine Balzac à'un véritable réquisitoire contré l’organkation dè la société depuis la Révolution. Nul doute- à avoir; le romancier est ’ instruit, le procèsjdès bureaux. Tout, homme d’action les déteste. Et cependant ils sont, en régime démocratique, la seule chose stable,- « la ..seule !à faire figuré, de tradition ». . Çe -tableau de là , société, offert par la « Comédie .humaine » est en sommé celui d’un immense désordre. : Il, est à base d’un réalisme . impitoyable. Mais les idées du peintre, telles que l’on vierit.de les dégager, y introduisent une : double espérance : celle que la religion pourrait y recréer une harmonie ridicule, celle • qu’un homme providentiel; Marius ou Sylla, ' pourrait imposer aux éléments déchaînés, la reprise d'un cours tranquille et puissant. -Ainsi, le-réalisme de Balzac est bien supérieur au naturalisme de ses successeurs. Entre eux et lui, il ri’y a pas seulement la différence : du génie;: il y a l’immense distance d’une pensée alimentée .par des convictions: reli-, gieuses et des préférences politiques raison- , nées. ; . t , ■ ■ ' Or. peut estimer qu’il a mal défendu les premières et que -les secondes sont incompatibles avec . Révolution de l’histoire.'Mais, on conclura .avec M. Bellessort qué ces fortes . convictions ont contribué à donner à son . œuvre une grandeur impérissable. V, Henri DAVIGNON. Non* commençons aujourd’hui I* publication d’un nouveau.feuilleton : l’un des romans les M. M. dû Campfranc. plus ’ intéressants de LA BELGIQUE A GENÈVE -v.Op sait la haute situation qu’occupe ! au sèin de la Société des Nations M.'Paul-Hy- tnans, notre premier délégué. ; j, . - Aussi} le pxemier .ministré esÇiraa-.tr)l» >,en principé que la Belgique se trouvera , expel- lœiunent représentée là-bas par son ministre des affairés étrangères. * .1 Peu.* le cas où les tractations en cours, 4U sujet de la question des sécurités, riotammérit, exigeraient la présence'de M. Theupls, çon collègue Hymans l’aviser^, par. téléphone.^ RELATIONS ROUMANO-B^L3E s On assure que M. Bratiano} ministre. des finances de Roumanie, sera notre hôte le. râoïs prochain,^ en vue de continuer les pourparlers entamés à Bucarest par M. Lepreux, g;< uVer- neur.de la -Banque Nationale, au sujet dufeàyé^ ment des .coupons de la Dette roumaine, dé ^bus par-des Beiges. ' ‘ NOS RELATIONS AVEC LA HO&lMS Le commerce des devises étrangères en Hongrie est désormais libre. L’activité de là banque Nationale de Budapest. se borne’ à vérifier' les droits - des acheteurs de deviçeà et à émettre des certificats autorisant cét banques; do leur côté, soumettent lesditî ’cer- tificats à la Banque Nationale au fur et à mesure^ des besoins de lëurs clients., Lc? de dses demandées sônt remises aussitôt sur’ltf jasé d’une compensation entre les besoins nk verses banques. 1 - •' 5 J. 1 Le régime précédemment en vigûéùr;§|^t maintenu pour la soi'tie de toutes les 5 vifte; libellées ën couronnes hongroises. Le'jiàyepâ|àt dés marchandises belges importées en Hoiiirie peUt donc aujourd’hui se faire en francs b^l îçà ou toutes autres monnaies étrangères, à'1 |i- céption des courdrines hongroises, qui sitent une permission spéciale de la Bàn [ue Nationale. . \ . LES ALLEMANDS EN BELGlQyË; -H est question, naturellement— lès relàtidns économiques allant reprendre éntre -lës'îdeùj’ pays —'du retour des Allemands chez no A priori, cette nouvelle a causé un ce -tàjp émoi, mais du jqpr où nous serons ofjfit éllè-; ment en paix avec l’Allemagne et en rek dons' d'affaires avec eux, il serait .vraiment ofl: Scjle; de songer à exclure leurs sujets de chez' ions. Il: y à toutefois à cet égard un. détail. 913 les Allemands, feraient bien d’observer,; no animent en çè qui conèerne AnversVqù, par* it-jl, le fait est à la'veille de se produire. I j ; | Tous les Allemands ayant, pendant la gu berç,; occupé des fonctions. quelconques dans l’< rgà- nisation militaire d’occupation, aùraienfc la prétention de reprendre pied dans notre ri ^to- ■pole. ' ' ■ 71 Il y a là une question de tact qui fraj para peut-être les autorités’ allemandes. NOTRE COMMANDEMENT MILIt4RE| Le lieutenant général Collyns se rendait pi congé; le générar-major Tilkeris a pris le mandémènt de la 4me circonscription, et q lé major Dénies qpi prend le çommanden dé la; province et dè là placé dé Bruxell LES TRAVAUX D’ANVERS Il y a eu certaines.difficultés au sujet de la. continuation des travaux du bassin-canal d’An-1 vers, à la mort de l’entrepreneur qui en avait été déclaré adjudicataire. Les négociations sont aujourd’hui terminées; les travaux du , bassin-canal d’Anvers seront incessamment continués. VOCABULAIRES BILINGUES Afin de faciliter l’application de la loi du 31 juillet 1921, concernant l’emploi des langues eù matière administrative, et d’établir, au surplus, de l’uniformité dans l’usage de notre terminologie administrative et technique flamande au même titre que dans l’emploi de notre terminologie française, M. le ministre des Chemins do fer a décidé la publication, par les soins de son département, des deux ouvrages suivants : 1“ « Vocabulaire bilingue » (francaîs-néer- La question des effectifs de paix. « L'étoffement des unités avec une senle classe sous les drapeaux.-A l’armée d’occupation. - D’où vient le malaise de l’armée, — Avons-nous l’armée de notre politique? lettres de fairè-part, une des plus .importâmes qui aient été formées en Belgique. Ce trôor documentaire, remontant aux débuts du XyiII“* siècle, classé et relié en plus de ônt gros .volumes, est accompagné d’un inventire chronologique et d’un répertoire alphabétque sur fiches des noms de famille. ’ LA VENTE D’AUTOS A CRÉAIT C’est la mode aujourd'hui, c’est si fàile, on n’a pas de gros décaissements. A parti do cent francs par semaine vous pouvez acÙter votre automobile Ford aux Etablissenants Félix Devaux, 63, chaussée d’Ixelles, ij-93, boulevard Adolphe-Max. | POUR VAINCRE LE BOURQClS Au, cours d’un grand banquet orgaiéé à l’occasion de la clôture de la semaine syiicale de G and, M. Anscele, ancien ministre, a<jiinis- trateur à la Banque et d’innombrables piétés anonymes socialistes gantoises, a prono?é un discours dans lequel il a dit notammen-: « Nous clôturons cinquante années deassé : en 1925, nous ouvrons un autre demi-sçle. Si nous trouvons cinquante hommes décidcià con sacrer toute leur vie, toutes leurs forcj, sans jamais de défaillances, à l’œuvre enta né, nous pourrons dire à la bourgeoisie, dans c^uante ans :. Il faut vous soumettre ou vous driettre. » Ne dites pas que la tâche est trojlourde. Songez plutôt à deux chiffres : Chaqqannée, les ouvriers consomment pour cinq milkrds de francs et épargnent trois cents millionsll faut que ;dans cinquante ans, ils consommlt pour cinq milliards de produits fabriqués ns nos usines et confient leurs épargnes à nos mques. Alors tous les espoirs seront permis. , MAISON ROBERTfïOGIN 115, RUE DE LAEICEN (près rue Pont- Neuf),.à Bruxelles. — Spécialité è laines anglaises. Bonneterie. .Mercerie. CÉRÉMONIE PATRltlQUE Le lieutenant-colonel Collinet, coniandant le 4me carabiniers, représentant le nilstre de là -Défensé nationale, assistera à laj’émonie qui aura lieu dimanche prochain, à E^eghem, et au cours de laquelle on remettra œnnclle- ment . aux parente des soldats morbpendant la guerre, les décorations qui leur font décernées.  MAJfEAUX La coupe de Natan & Cie ne ae dise? pas... elle s’impose ! Couturiers-fourreurs,'!, Mar- ché-au-Herbes. ■ leur des postes; / 2° « Vocabulaire bilingue » (français-néerlandais) de terpies et expressions en usage à l’administration des Chemins de fer, par Metdepennipghen et Smeestcrs, X;-F., foric- tionpaires au ministère dès Chemins de fçr. Marine, Postes et Télégraphes. Ces vocabulaires sont des ouvrages de grande envergure, dont les éléments, pqisés dffrîs les règlements et documents administratifs ou à des sources scientifiques, présentent les garanties nécessaires au point dè vue de l’exactitude et de la précision. _ , ' JOPPI r ut le premier signe des Martiens v et ce mot signifie : Nous voulons voir «Monte La D’ssus* de Crosly, qui passe à l’Eden Ciné, Rue Neuve, . depuis trois mois. VOYAGE DE PLAISIR Il j; a eu de nouveau foule, dimanche der- nier, dans la vallée de la Lesse : un train de v plaisir, venant de Saint-Ghislairi, Mons et -Charleroi, amenait un fort contingent de voyageur^ à Ta grotte de Iian. Cette fois, ■ nous devons un bon point à 1 M. Neujean. L’excursion s’est effectuée avec une régularité exemplaix-e, et à l’heure fixée le train arrivait à Rochefort, d’où les voitures de la ligne panoramique transportèrent directement les voyageurs jusqu’à la grotte. Un rayon de solëil des plus opportuns ajouta sa magie au paysage que 'l’on admire du sommet j des rochers de Faule. L’AUGMENTATION CONSTANTE de la clientèle a poussé l’Universâl Motors Distributeur Officiel Ford, 164, rue Théodore- Verhaegen, Tel. 430.77 et 451.93, a ouvrir un superbe stand d’exposition. NOTRE COMMERCE SPÉCIAL Ori sait qu’en vertu de la convention conclue à Bruxelles entre la Belgique et le Grand-Duché, une union économique est entrée en vigueur entre les deux pays, depuis. le. 1er mai 1922. A partir de cette date la frontière douanière a donc été supprimée entre la Belgique et le H faut être précis en parlant des maux dont souffre l’armée. Ce fut la conclusion de notre précédent article. Eh bien ! la cause du .malaise actuel, la cause principale, du moins, est très simple. Elle est tout entière dans la situation des effectifs de paix. L’armée voit subitement, depuis quelques mois, quelle est sa situation réelle. Rien d’es- changé au nombre d’hommes au temps de service.Depuis 1919, chaque classe de milice a 50,000 .hommes environ, et . le temps de service a été de 10 ou 12 mois. Pourquoi alors, en 1924, le-malaise se .produit-il? Parce que, depuis la fin de l’année dernière, il n’y a plus qù’uné classe sous lés armes, au liéü de deux. D’où chuté dés effectifs, qui se trouvent réduits de moitié 1 En effet, de 1919 à 1922, nous avons incor- Le général-major PAUL GIRON, chef de cabinet de MM, Masson, Jansôn, De- vèze et Forthomme, ministres de là Défense nationale. poré deux classes par an, parce 'qu’il fallait mettre au service, les classes.de 1914 à 1918, immobilisée’s chez nous par la guerre et l’occupation. Pratiquement, ‘ à l’armislicé, nous avions quatre classes èn- retard. Ces classes * v ** v , | uuuu j/uaTm BR seine ciasse ae ûO: que pour les six premiers rilois de I est entrée éôùs .les-drapeaux.' 1 G’est ce. chéri- 1 !4. comnarés nvw i», I gement d’effçctif qui’f.ait crier misère AU JAPON (I * l.'.T.V LES REJOUISSANCES ONT EU LIEU A TOKIO, A L’OCCASION DE L’ANNIVERSAIRE DU MARIAGE. DU PRINCE HIR UTO : A (««ch* 1 Le hérioe populaire de la.yüle, Mitauru-Toyama, a revêtu pour le première foi» - un eoetpme de cérémonie « péen, A dreiie i Deé erttoféë de ruè donnent une repréeéirteflon eio pkfai . Tannée 1924, comparés avec les mois correspondants'de 1923, il y a progression dans les deux sens. , J2n effet, nous notons aux importations 1 milliard 492,686,000 fr., contre 1,022,323,000 fr. en 1923, c’est-à-dire 470,363,000 fr. de plus-value. Quant aux exportations, elles se sont élevées à 1,164,097,000 fr., contre 732,162,000 fr., soit en plus, 431,945,000 francs. Le mouvement do la navigation maritime est également en progression sérieuse, s’élevant pour les sept premiers rnois de l’année 1924 à 1,848,355 tonnes, soit, une augmentation sur Tan dernier de 205,746 tonnes à l’entrée. Quant à la sortie, elle s’élève à 1,907,414 tonnes, soit en plus 273,058 tonnes. F LA GABARDINE UNIVERSELLE brevetée The Destrooper’s Raincoat C° Ltd répond au besoin hygiénique moderne. Tous modèles exposés au Royal Palace, Ostende. MARS VEUT RESTER MYSTÉRIEUSE Le « Temps » a demandé à M. Bigourdan si le rapprochement de Mars.a permis de faire des observations fructueuses. L’éminent président de l’Académie des sciences déclare que l’on ne doit guère attendre de ce rapprochement des révélations imprévues. Et, d’ailleurs, les astronomes observent la planète et ses deux satellites Phobos et Deimos dès que les circonstances s’y prêtent, sans attendre une situation exceptionnelle comme celle de vendredi dernier. Il ne faut pas oublier, en effet, que notre atmosphère, dès qu'elle se trouve un peu agitée, est une grande cause de trouble dans la luminosité des appareils d’observation. Et, dans ce cas, le calme absolu, seul, peut engendrer la netteté des images, le grossissement du téléscope, au contraire, ne faisant que grossir les imperfections, comme l’agrandissement, pour une photographie de petites dimensions, est médiocre. Il est heureux, d’aileurs, que l'on puisse observer Mars autrement que quand la planète est en opposition avec la terre, car cette situation ne dure qu’un temps très court, et la malchance suffit à rendre les études impossibles pendant ce temps. L'OUVERTURE DE LA CHASSE rappelle à tous que la Pharmacie « Le Mari- nel », 46, rue du Trône, à Bruxelles, a créé des pharmacies de poche spéciales pour chasseurs. Prix : 16 fr. 60. HUMOUR ANGLAIS L’estropié frappe le sol de sa béquille en interpellant le solicitor : * — Vraiment, votre note d’honoraires est exagérée. Vous me prenez les quatre cinquièmes de mes dommages. — J'ai fourni la plaidoirie, l’éloquence et la peine d'étudier votre cas, répond froidement le solicitor. — Oui, réplique 1© client, mais mol, j’ai fourni le cas lui-même. ■— La belle affaire ! Tout le monde peut tomber dans une fosse à charbon. Le roi Albert et le Congo La Vie Technique et Industrielle, la grande revue économique française, vient de consacrer, sous la direction du major Vervloet, un remarquable nutqéro de deux cent cinquante pages illustrées au Congo belge. La plupart do nos coloniaux ont collaboré à cette puhlicalion, en tête de laquelle se trouve une courte préface du roi Albert, qui est la meilleure justification que l’on ait faite de nos entreprises coloniales : L'humanité entière — dit le Roi —- doit pouvoir jouir de la richesse totale répandue dans l’Univers. Et e’est une des premières justifications d’une appropriation, quelle que , soit la légitimité de see originès, d'utiliser les richesses offertes à la satisfaction des besoins multiples de notre civilisation. - Il v a là un grand devoir qui est dè mettre en circulation des valeurs que des peupladef primitives détenaient fana avantage pour eUee- mêmes et pour teûk. Mais il faut bien remarquer qué, loin de diminuer le'temps de service depuis 1918,.on Ta augmenté, au contraire. Depuis la fin de la guerre jusqu'en 1923,' ori a instauré chez ; nous' —- par quel arbitraire ? — : le service de douze mois. Et tout le monde y a consenti : Gouvernement, Parlement' et l’armée elle- même; avec l’état-major. Maintenant, on se récrie . : Le temps de service est trop court! Mais c’était alors *qu’il eût fallu se plaindre, montrer les faiblesses de l'instruction, et non pas' cinq ans après'. Mais, voilà : on vit un-peu au jour le jour, et srir les ‘ apparences. . Tant que l’on avait beaucoup d’hommes. Ton nè disait rien. Màiri- tenarit, les unités ’ sont squelettiques. Or, l’armée vit par ses effectifs. Il lui fàüt les gros bataillons, ceux que favorise le dieu des afméés. C’est pourquoi,’ nous entendons dire cette année, que l'armée se meurt. L’exode de no* troupes en Allemagne. Au déficit provoqué par la .présence d’une seule classe est venu s’ajouter un nouvel élément : l’obligation d’envoyer 25,000 - hommes en Allemagne occupée. Au début, nous n’envoyions que 13,500, hommes. Avec Dùisbourg-Ruhrort, piiis avec, la Ruhr, il a fallu augmenter. cet effectif. Résultat : un tiers de l’effectif budgétaire de l’arriiée (qui est de 74,000 hommes) et près de la moitié de la levée annuelle (qui; est de 49,500 hommes) vont en Allemagne. Il ne reste ep Belgique qu’une armée réduite, un chapelet, des lambeaux d’unités. L'armée est dispérsée d’Ostende à la Lippe, sur un territoire grand comme deux fois, là Belgique. Elle cherche positivement ses membres épars. Donc, d’une part, unités squelettiques. D’autre part, dispersion de ce. squelette. À Bruxelles même, la capitale, on a parfois dès difficultés pour asîurer le service: de garde au palais du Roi, et l’on y Voit concourir les fragments d’unités les plus disparates, Un chiffre montrera la transformation qui s’ésfc opérée. Nous avions autrefois 100,000 hommes (et même, 113,000) d’effectif de paix et nous envoyions 13,500, hommes en Allemagne. Nous avons aujourd’hui un effectif complet de-74,000 hommes et nous én envoyons 25,000. On se représente la crise. D’autant pltfs' que le nombre de -divisions a été ramené entretemps de douze à huit. Huit divisions fourbissent 25,000 honnîmes, quand douze divisions n’en fournissaient qùe la. moitié. Ce n’est pas seulement l’apnée, prise au total,, ce sont les unités elles-mêmes que l’on disperse, que l’on écartèle,- L’Etoffornent’ de* uaitâa Au moins, si la seule classe "sous lès dra-- peaux pouvait donner des effectifs convenables aux compagnies et aux'batteries. Mais les effectifs sont- positivement effarants. Sajt-on que lè déchet, au bout de cinq mois, est de cinquante-cinq pour ç«jit 1 Si l'on incorpore 80 hommes par compagnie,' par exemple, il n’en reste pas 40 au début du .sixième mois. Les autres ont disparu ; détachés, employés, malades, etc. Ce sont essentiellement lés détachés et employés qui provoquent ce fléchissement. Il faut cinq mois pour l’instruction individuelle. Dès que celle-ci est terminée, on doit envoyer définitivement dans tous les services un nombre d’homme* d’autant plus considérable que l’arpiée d’occupation ne fournit pas de détachés, ayant elle-mênre à faire face à d’autres nécessitée. Même situation dans les batteries. v La perte la plus forte, proportionnellement,' se produit dans la cavalerie. Sur 120 Hommes incorporés par escadron, une vingtaine sont réformés peu de temps après leur arrfc vé; l’escadron perd encore soixante détachés; employés et malades. 11 resto quarante hommes pour 130 chevaux! Notre division légère est partie le 25 août, pour Elsonborn. Chaque homme avait dû conduire trois ou quatre chevaux; on fut ; obligé de convoquer un tiers des ancien» pour permettre à l’unité de se rendre àq camp. - Le nombre des services de l'armée est très considérable. C’est la conséquence de notre organisation très complète, très moderne. Avait-on pensé à tout cela quand on a fait lq service d’un an ? H s’ensuit que nos unités ont l’effectif faible; mais normal, d'une classé pendant 5 mois —■ et encore les détachés ne figurent-ils pas d’une manière permanente à l’instruction —- puis que cet effectif tombe lui-même de moitié au sixième mois. Pratiquement, avec le terme a'un an, l’armée réalise une sorte de service de six mois. .A l'Armée du Rhin A l'armée du Rhin, la situation est plua mauvaise encore. Si elle ne fournit pas de détachés en Belgique, ses unités sont dépeuplées, mangées par les gardes et services divers imposés par notre système critiquable d’occupation dans les: villes. Dernièrement, un des généraux de l’A. O. voulut passer en revue le bataillon de X,;. On réussit à lui présenter, soixante-quinze hommes ! Des compagnies n’ont pas vingt-cinq hommes à l’instruction. Une autre fois, à Y..., un autre chef voulut faire manœuvrer les trois batteries du groupe d’artillçrie. On ne put atteler qu’une batterie, faute d’hommes pour le service des deux autres. . Nous pourrions donner les noms de ces localités, mais nos lecteurs nous croiront, sans doute, sans que nous précisions davantage, ce qui n’est pas désirable. » Vqilà de quoi l’armée souffre. Ajèutez à TA. O. -un cadre surmené non . pqt ymstructiori' intensive do; la. troupe, mais dâr t tou’s'jes seryiees qu'il, doifc assurer saris-- ‘trêvé, par '.suite du manque’ âi cadre}- et' vous aurez complété ie tableau. Trois déficits Trois éléments concourent donc à l’affaiblissement de l’armée : T Une seule classe sous les drapeaux, ce qui ne donne pas 80 hommes par compagnie ; M. FULGENCE MASSON X. ç 2* Le fait que cette classe doit envoyer des détachés dans tous les services, ce qui ramène l’effectif des compagnies à moins do quarante hommes ; 3* La dislocation des unités entre la Belgique et l’Allemagne occupée. Or, cette situation découle du temps de service réduit en vigueur chez nous depuis l’armistice, et dont tout le monde s’est fait le complice. On ne l’a pas aperçue pendant cinq ans, par suite de la présence des classes en retard. Maintenant, elle crève les yeux. Elle découle aussi du fait que nous riavons pas réduit notre occupation au Rhin, en même temps-que nous .réduisions nos effectifs de paix. Au contraire, nous avons augmenté notre occupation, mais sans rétablir l’équilibre. Il y a déséquilibre, c’est certain. Nous, aurons à examiner dans la suite, et longuement, tout cola. Mais, dès maintenant, nous pouvons dire que Ton demande à l’armée une tâche très grave, sans lui fournir les effectifs nécessaires. — Rentrons chez nous, cela vaudra mieux, 1 nous disait tristement un des officiers supérieurs les plu» en vue.. , De fait, si nous ne savons pas faire l’effort •nécessaire, il vaudrait mieux nous confiner dans une politique plus étroxte. '' Et voilà comment nous n'avons pas l’armé» * & de notre politique. -if Maurice de MIOMANDRJL\ ;• » ■ : - - ■ - ' V UN IMPORTANT ACCORD FRANCO-ALLEMAND L,a fourniture de potaése en Amérique Pari», 27 août. En 1923, les livraisons 4e potasse pure, en Amérique» ont atteint le chiffre de 200,0üû ton- nos, représentant, au cours moyen de l’an der- .nier, une somme d’environ 16 millions et demj do dollars, \ Les EtasrUnis offrent donc un débouché- sérieux :àÙ3t Industries dé .là. potasse. H était à craindre que les mines d’Alsace n’eusscnt à se heurter,’ dans l’avenir, à -là concurrença allemande, Mais un accord viënt d’être pigné avec les producteurs allemands, aux témal duquel les deux induatries ritales »o partageront do- rénavant lo marché américain, à raison . iir ' 8716 1*. c., pour les produits français, et 62.b0 % * pour cerit pour ceux venant d’Allemagne. L'accord est signé pour trois ans,' sur la base de' 27, dollars. En cas de divergence, un tribunal d’arbitrage est prévu à La^Haye. La Gazette de. Cologne note que cet accord 1 est uA document significatif' et plus pratiquement intéressant'que tous lav protocoles de Londres; ainsi sè trouve résolue, à l’amiable» uno.des questions les plus délîtates des futures • wlatlon» ’commerciale» eritro les producteurs ' éM'dtoac rlvea du RHIxl