1% SOI» DIMANCHE 29 ET LUNDI 30 DECEMBRE 1968 LA VIE POLITIQUE Un« rnnurt «nvisagé* depuis quatorze ana 1 Le « secret des lettres» étendu aux autres moyens le législateur veut étendre la portée de Varticle 22 de la ConsHution en tenant compte de l'évolution de la technique depuis 1831 P le H n’est pas moins indiscret, ni moins attentatoire à la vie privée, die violer le secret d’une conversation téléphonique que de violer le secret dwe lettre. La même remarque vaut également pour les communications faites par télégramme, par télétypes et par tout autre moyen. Depuis 1831, les moyens techniques d'échange de propos entre les hommes ont évolué et dépassent sensiblement la seule communication écrite. Dès lors, le législateur a marqué son intention de modifier, en étendant sa portée, l’article 22 de la Constitution. Cët article dispose, rappelons-le, que : «Le secret des lettres est inviolable. ^ » La Içi détermine quels sont les agents responsables de la violation du secret des lettres confiées à la poste. » Cet article fut repris déjà dans la déclaration de révision de là Constitution du 12 mars 1954, Depuis il a été squmis de multiples foi? à discussion au' sein des commissions arlementalres. Nous avons d’ail- eurs régulièrement rendu compte de ces séances. sons du com- Constitu- tion par M. Herbiet, sénateur. Ce document rappelle, que ce même article 22 fut repris dans la déclaration du:17 avril .1985. - « Non, certes, pour en limiter la portée, mais au contraire, pour l’étendre en tenant compté de révolution de la technique (télégraphie électrique,’ téléphonie, communication par télétype, transmission par ondes électriques, etc.) et de l’uni versalité de son principe, consacré dans la Déclaration universelle des Droits de l’Homme, adoptée par l'Assemblée générale des Nations- Unies, le 10 décembre 1948 et consigné dans les constitutions de la plu part des pays du monde. » En décembre 1967 le Sénat adopta à l’unanimité un nouveau texte pour cet article, mais la Chambre n'ayant pas eu l’occasion de l’adopter avant sa dissolution, toute la procédure doit être reprise. C’est ce même texte que la com mission propose et qui est rédigé comme suit : « Le secret des lettres et de toute autre communication est inviolable, quel que soit le mode de transmission.  » Aucune restriction ne peut y être apportée si ce n’est par la loi. » Dans l’annexe du document sénatorial sont reprises les dispositions légales qui protègent actuellement le citoyen contre la violation du secret des communications par d’au très citoyens ou par des fonctionnaires.  Sanctions pénales Les propositions de M. Collard sur les structures du P. S. B. dans l'arrondissement de Bruxelles Il y est fait état également d’un projet.de loi relatif à la protection de la vie privée et qui est soumis à , l'avis des procureurs généraux. Ce projet vise à sanctionner pénale- . ment une série de faits qui constituent une violation .de la communication privée. Ce texte tend à donner au Roi : notamment le pouvoir de * réglementer la vente, l’offre en vente. l’achàt. là détention, la cession, la fabrication, l’importation, l’exportation et le transport des appareils permettant de commettre l’une des infractions prévues. » Sont visés par exemple ces minuscules micros « espions • que l’on tenta de lancer sur le marche, et qui permettent de capter à distance et à l’insu des personnes, les conversations particulières. On sait que sur le plan international également la juestion de la protection du secret [es communications est à l'étude, au sein du Conseil de l’Europe dans le cadre de l’article 8 de la Convention des Droits de l’Homme qui dispose que « toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de sa correspondance. » M. B. Les députés socialistes et les travaux des commissions parlementaires Avant de partir en vacances, le groupe socialiste de la Chambre a précédé à la désignation de ses « responsables de commissions ». . Ont été désignés : MM. Detiège (Affaires économiques). Tibbaul (Affairesgénérales). Cudell (Classes moyennes). Van Winghe (Communications), Lacroix (Education nationale), Simonet (Finances). Deruelles (Justice), Nazé (Santé publique et Famille), Glinne (Affaires européennes). Radoux (Affaires étrangères), Danschutter (Agriculture), Sainte (Commerce extérieur). Nyf- fels (Emploi et Travail). Demets (Intérieur). Brouhon (Prévoyance sociale) et Juste (Travaux publics). Les « responsables de commissions » ont pour mission de suivre tout particulièrement les travaux des commissions pour lesquelles ils ont été désignés et de faire rapport au groupe sur les problèmes qui peuvent s’y poser. L VAcrvAurfi internationale D’APOLLO VIII Les guichets des banques seront ouverts les 31 décembre et 2 janvier L’Association belge des banques confirme que les guichets des banques seront accessibles au public aux heures d’ouverture habituelles, les mardi 31 décembre 1968 et jeudi 2 janvier 1969. A la veille des dernières élections législatives, les socialistes flamands de Bruxelles, estimant que la place réservée sur les listes électorales à leurs candidats ne répondait pas à î’éqtiité, décidaient de présenter une liste séparée. C’était la scission. Depuis lors, les tentatives de rapprochement des points de vue se sont succédé sans résultat. C’èst finalement M. Léo Collard, président du P.S.B., qui a poursuivi des négociations avec les représentants des deux groupes, ceci au nom du bureau du parti. Les propositions qu’il a soumises aux dirigeants socialistes bruxellois font l’obiet de l’ordre du jour d’un conseil fédéral élargi à tous les présidents et secrétaires de sections de la fédération bruxelloise, le 9 janvier.  Certains se sont d’ailleurs étonne que la question ne soit pas soumise à une assemblée général. Déjà aussi ceux qui ont eu connaissance, du < document Collard » ont réagi en sens divers. Dans son texte de quatre pages dactylographiées. M. Collard rappelle notamment que les élections communales auront lieu à la fin de 1970, que d’ici là des choses peuvent changer et que la discussion des projets gouvernementaux sera peut- être susceptible d’apporter des éléments nouveaux et de dégager des issuès. Reconnaissance d’un fait sible, avec la situation actuelle et de consacrer le fait par la reconnaissance de deux Fédérations dans un système confédéral. » Ce dernier ne semble pas difficile à réaliser. Chaque Fédération serait représentée au sein d’un Comité confédéral paritaire réunissant, par exemple, les deux présidents et secrétaires fédéraux et trois délégués de chaque Comité fédéral. La présidence serait alternée. » La compétence devrait être suffisamment large pour assurer une concertation permanente sur tous les problèmes d'organisation commune aux deux Fédérations. L’expérience montrera si, ultérieurement, elle peut être étendue à d’autres problèmes. » J’ai suggéré, dit M. Collard, que soit également constitué un Comité de conciliation pour faciliter la solution des litiges qui surgiraient éventuellement. » Zones d’influence Après avoir fait état des entretiens qui sont à la base de ses propositions, M. Collard écrit notamment : » Une première constatation s’est dégagée de tous mes entretiens : le fait qu’il y a maintenant, au sein de l’arrondissement, deux groupements socialistes parait, à tous ceux que j’ai interrogé, d’un côté comme de l’autre regrettable mais acquis, sinon irréversible. Le souhait de chacun est d’en finir, au mieux pos UN ENRA GE (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ’ Mohimont, à deux lieues de Wellin, fait partie du territoire communal de Daverdisse, après avoir çté jadis une seigneurie, fief du châtelain de Villance. Ce n’était plus qu’un hameau dans une vaste étendue boisée que sillonnait la Lesse. Long et bas, le corps de logis regardait la rivière sauvage de ses rares fenêtres. C’est dans cette solitude que Pierre Bonaparte s’enferma pendant une dizaine d’années. Solitude relative car elle était partagée par une jeune femme, Rose -Hesnard, dont le patronyme servait de prête-nom ainsi que l’établit la lettre précitée. Tantôt, il chassait le sanglier et, à défaut de gibier, tirait les vaches. Tantôt, U prenait la diligence pour Bruxelles et se joignait aux vétérans de l’Empire qui se réunissaient au cabaret du Cygne, ou faisait de courtes incursions en France du côté de Florenville ou de Bouillon. Ses faits et gestes étaient observés soigneusement. Les rapports et les commérages s’accumulaient dans le dossier de la Sûreté publique qui subsista dans les archives jusqu’en 1940. Son tempérament brouillon le mêla à toutes les révolutions, expéditions et illusions contemporaines. Lors de l'arrachement des provinces luxembourgeoises et limbourgeoi- ses, en 1839, il offrit son épée à Léopold I” qui fit la sourde oreil- N0MS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Obstination Après avoir longtemps exilé le comte de Grammont, entre autres parce qu’il avait prétendu que les ^bavardages de la Cour étalent Insignifiance totale. iSouls XIV lui permit de revenir et lui montra le château de Versailles qui «Fait été construit dans l'intervalle. « Voyez, dit le souverain, reconnaissez-vous l'endroit ? Rappelez-vous, fl y avait là un moulin à Î ent. — Sire, répondit Grammont » moulin n’y est plus. mais Te vent y est'encore... * le. Il se mit à la disposition du général Espartero, de Méhémet- Ali, de tous les condottieres qui ferraillaient en quelque coin du monde. Sa réputation le faisait échouer partout et sa rancœur n’en était que plus soupçonneuse. Il est possible que son courrier ait été contrôlé; il est certain que la gendarmerie avait l’œil sur son comportement souvent violent. On ne croyait pas beaucoup en haut lieu au danger que' pouvait constituer l’agitation permanente de l’hurluberlu. Il s’imaginait plus redouté qu’il ne l’était. L’un de ses compagnons de chasse était juge de paix à Wellin. Le prince se mit dans la tête que ce disciple de Nemrod n’était qu’un espion placé auprès de lui par le gouvernement pour surprendre ses secrets. Il le provoqua à sa manière qui était véhémente et farfelue : « Monsieur, lui écrivit-il, vous m’avez trompé •’ -le vous attends demain, à quatre heures du matin, au premier tournant du chemin de Wellin. J’aurai mon fusil chargé; amenez le vôtre. » Le paisible magistrat préféra se rendre dans la capitale où il alla rendre compte du cartel reçu au ministre de la Justice. Un arrêté d’expulsion fut signé, mais des interventions pressantes en firent suspendre l’exécution. Le maître de Mohimont s’assagit. En 1844, le procureur du Roi de Neufchâteau jugea incompatible avec sa dignité d’assurer personnellement la surveillance de l’exilé; Bonaparte alla l’en remercier et se lia d’amitié avec lui. Quand éclata la révolution de 1848, il rentra dans sa patrie; élu député de la Corse, il siégea, comme il fallait s’y attendre, à l’extrême gauche. Nommé chef de bataillon, il participa au siège de Zaatcha, en Algérie, qui dura cinquante jours, trop longtemps pour que le fils de Lucien ne reprît pas son indépendance. Destitué par le général d’Hautpoul, il causa scandale sur scandale par ses duels et ses altercations. Un dernier coup l’abattit. Sa maîtresse mourut. Rose adorée, mon ange sur la f terre. Toi qui de fleurs a semé mon tchemin Malgré l’exil et sa triste misère. En te voyant, je bravais le [destin. La rose, hélas! s’est changée en [cyprès. C’est dans sa bauge de Mohimont que le solitaire vint se terrer quelque temps puis il retourna à Paris pour de nouvelles aventures amoureuses et politiques, mais l’Ardenne devait revoir encore, à Orval et aux Epioux, ce perpétuel « enragé >. Le président détermine comme suit l’aire d’influence de chacune des deux fédérations: a) les dix-neuf communes constituent la fédération bruxelloise; b) les six communes à facilités et celles de l’arrondissement de Hal- Vilvorde constituent la « Brusselse Federatie ». — Je connais les objections présentées de part et d’autre. Mon souci a été de dégager autant que possible les problèmes de structure du parti des confrontations linguistiques au sein de l’arrondissement de Bruxelles. Ma proposition vise à donner aux deux fédérations une assise territoriale valable et à peu près égale pour l’une comme pour l’autre. Dans chacune, comme d’ailleurs dans chaque section, il y aura des membres de régime linguistique différent.  La solution précédente doit donc être complétée par les suivantes, l’ensemble faisant un tout. Ces solutions sont basées sur le choix libre et personnel de chaque affilié qui peut soit : a) demeurer dans la section de la commune; b) s’affilier à une section de l’autre fédération; c) s’affilier à une section spéciale unilingue qui serait créée auprès de chaque fédération. Il conviendra, évidemment, d’éta blir, au niveau confédéral, les rapports entre les deux sections spéciales, d’une part, et, de l’autre, entre celles-ci et les autres sections de leur fédération. M. B. INFORMATIONS DIVERSES LOGEMENTS SOCIAUX Des progrès importants sont à no ter dans la construction de loge ments sociaux. Un effort particulier а, en effet, été réalisé par la Société nationale du logement et ses sociétés régionales. Selon les données en notre pos session, 10.085 logements ont été ad jugés par elles en 1968. Ce chiffre est beaucoup plus élevé que ceux des années précédentes : en J964 : б. 435: en 1965 : 8.584; en 1966 : 7.100; en 1967 : 5.801. ...EN PROGRES La Société nationale de la petite propriété terrienne a également réussi à réaliser entièrement son programme prévu pour 1968. En ce qui concerne les petites propriétés terriennes commandées en chantiers collectifs, les chiffres se présentent comme suit : en 1964 : 710; en 1965 : 1.082; en 1966 : 1.366; en 1967 : 1.220, et en 1968 : 1.615. Un progrès a également été enregistré pour les prêts accordés à la construction individuelle. On en dénombre 953 en 1967 et 988 en 1968. HOTEL MAC DONALD Bruxelles. 325, av. Louise. Réservez vos tables pour le Réveillon de Nouvel-an. Orchestre et Cotillons. Réservations : tél. 49.80.30. 148333 PROTECTION DU TITRE... A la Chambre, M. Grootjans a déposé une proposition subordonnant le port du titre de géomètre- expert immobilier et celui de géomètre des mines à la possession du diplôme correspondant. délivré après réussite d'un examen passé devant un jury central d'examens. ...DE GEOMETRE-EXPERT Par dérogation, seraient autorisées à porter le titre de géomètre-expert immobilier : les personnes qui ont obtenu le titre d'arpenteur en application de la loi du 24 août 1815; les personnes qui ont obtenu le titre de géomètre-arpenteur en exécution des dispositions de l’arrêté royal du 1" décembre 1921, et les personnes qui ont obtenu le titre de géomètre- expert immobilier en exécution de l'arrêté royal du 18 mai 1936 et de l'arrêté du Régent du 16 juin 1947 instituant une épreuve unique pour l’obtention du diplôme de geomètre- expert immobilier. Pourraient porter le titre de géomètre des mines, les personnes qui ont obtenu ce titre en exécution de l'arrêté royal du 29 décembre 1926. Avec « Apolio XI », si le programme se poursuit normalement Deux Américains débarqueront sur la Lune l'été prochain Le module lunaire sera expérimenté sur orbite terrestre au début de mars - Houston. 28 décembre (AP.). Les autorités de la N. A. .S. A. se félicitent vivement du succès de la mission d’ « Apolio VIII », mais elles préparent activement les missions suivantes. Le Dr Paine, administrateur par intérim de la N. A. S. A., a déclaré au cours d une conférence de presse : « Apolio VIII » est une des réalisations qui ouvrent la voie à l'humanité... Nous ressentons une grande humilité pour avoir été ceux qui ont eu l’occasion de réaliser cet exploit historique. » Mais nous devons nous souvenir que ce n’est pas la fin. mais le commencement, et que nous sommes au début d'un programme de vols spatiaux qui s’étendra sur de nombreuses générations. » Le général Phillips, directeur du programme Apolio. a déclaré de son côté : * Nous avons manifestement réalisé-un important pas en avant, vers l'envoi d’hommes sur la Lune. » Tout le matériel nécessaire aux missions « Apolio IX et X », a-t-ti dit. est actuellement rassemble a Cap-Kennedy, et le matériel destiné à » Apolio XI » a commence à arriver. La date du 28 février est prevue pour « Apolio IX », destiné à expérimenter le « module lunaire ». Celui-ci. au cours de la mission d’ « Apolio XT », devra déposer deux astronautes sur le sol lunaire, tandis qu'un troisième, dans le vaisseau spatial principal, restera sur une orbite autour de La Lune. « Apolio IX » et le « module lunaire • resteront dix jours sur une orbite terrestre. L'équipage de trois hommes sera dirigé par le lieutenant-colonel d’aviation James Mc- Divitt; les deux autres seront David Scott et Russel Scweickart. La mission d’ « Apolio X • est prévue en mai. sous la direction du colonel d’aviation Thomas Stafford. Il s'agira d’envoyer une cabine . Apolio » et un « module • sur une orbite lunaire. Deux astronautes descendront alors jusqu'à 15 km de la surface et rejoindront le vaisseau spatial. Si tout va bien. la mission • Apol- lo XI » sera tentée au cours de l'été, pour déposer des astronautes sur la Lune. L'équipage sera sans doute désigné en janvier. Le général Phillips a précisé que l'équipe d’ « Apolio X » ne pourrait se poser sur la Lune, car le module ne sera pas prévu pour cela. Il a cependant laissé entendre qne l’on pourrait éventuellement passer directement à • Apolio XI ». / Il a souligné, d’autre part, que de nombreux problèmes pouvaient se poser, notamment en raison de ia grande complexité du module lunaire. et qu’une exploration de la Lune pourrait s'en trouver retardée. Selon le Dr Gilruth. directeur du programme des vols habités à Houston. les experts ont hâte de s'entretenir avec les trois astronautes d’ « Apolio VIII ». lorsqu’ils arriveront dimanche. De nombreuses semaines, a-t-il dit. seront nécessaires pour tirer les enseignements des seules indications transmises, tandis que les géologues se pencheront sur les centaines de photographies prises de la surface lunaire. Malgré sa gravitation autour de la Lune Apolio VIII n’a jamais quitté la sphère d’attraction terrestre Les astronautes n'avaient, intentionnellement, pas atteint la vitesse de libération A Houston, c'était ia nuit, mais le soleil était dans les coeurs. C est avec une joie indescriptible que les héros de l’espace et leurs famiHes ont vécu la minute tant attendue, celle des retrouvailles. Un même bonheur unit les Borman, Loveli et Anders (de haut en bas). Pas de vol humain soviétique prochainement vers la Lune Le « père » des spoutniks espère une collaboration spatiale concrète avec les Etats-Unis tain dans chaque vol humain Mais dans le cas présent, je crois que les système* et l'appareillage étaient par' itenicnt au point, et que les savants américains pouvaient tenter l’expérience en toute sécurité. Leur assurance s’est révélée justifiée. Je crois que les spécialistes ont agi en toute confiance. ■ Moscou, 28 décembre lA.F.P.L La question d'un vol humain en direction de la Lune n’a pas encore été soulevée en U. R. S. S., et ne fait pas partie du programme spatial soviétique pour le proche avenir. a déclaré vendredi soir le professeur Léonid Sedov. le » père des Spoutniks ». au cours d’une interview accordée au correspondant de la chaîne de télévision américaine C. B. S. à Moscou. « Je parle, a précisé le professeur Sedov, d'un vol humain en direction de la Lune, qu'il s'agisse de la contourner ou d’y débarquer. » Evoquant l’expérience » Apol- lo VIII », le professeur Sedov a déclaré ; « Je connais personnellement beaucoup d’ingénieurs et de savants qui ont travaillé à l'élaboration dr ce projet, et je ne doutais pas que l’expérience serait couronnée de succès. Je peux témoigner, a-t-il ajouté, que mes collègues, dés la deuxième partie du vol d’ • Apol- Io », ont eu la conviction que le succès serait total. » Je pense, a dit encore le savant soviétique, qu’il y a un risque cer- Auparavanl. le savant soviétique avait chaleureusement félicité les spécialistes qui ont mis au point le programme d’ « Apolio VIII » qui. a-t-il dit. a démontré une réussite technique fondamentale pour les vols cosmiques de l'avenir. A l'heure actuelle, a ajouté le professeur Sedov. la coopération spatiale est limitée à des rencontres, conférences, échanges de résultats. mais nous n’avons pas encore réalisé de travaux en commun avec les Etats-Unis. La situation internationale tendue empêche pour l’instant le développement de cette coopération, mais nous agissons de manière a ce que cette situation s’améliore et que cette coopération que nous souhaitons des deux côtés à'étendé. » Emouvantes retrouvailles à Houston 'VOIR DEBUT E.V PREMIERE PAGEl « Il y a seize ans. a rappelé Borman. je suis venu a Hawaii en qualité de sous-lieutenaiH et j’ai passé ici le soir de Noël. J’ai été loin d'avoir cette réception... » » Je suis heureux d'avoir participé à une chose dont je pense que notre pays et le monde entier peuvent être fiers, et je tiens à vous remercier, les Américains, pour avoir contribué à rendre cela possible. » Se balançant au-desMis de la foule, des pancartes proclamaient : « Soyez les bienvenus sur Terre, hommes de la Lune • et « Aloha <s«lut> hommes de la Lune ». Les trois hommes ont reçu des bouquets d'œillets et ont été embrassés par deux jolies filles, dont la championne olympique de plongeon, Keala O'Sullivan. Ils se tinrent ensuite au garde-à-vous tandis qu’une clique militaire jouait l’hymne américain. Peu après, ils prenaient place à bord de l'avion qui devait les à <\n Tandis que les spécialistes s attachent à souligner la précision stupéfiante qui caractérisa l’enchaînement complexe des opérations inscrites au programme balistique d'Apolio-V111. le grand public en est encore à s’interroger sur certains aspects, apparemment contradictoires. de ce- premier voyage autour de la Lune. Peut-être n'est-il pas trop tard pour essayer de dissiper certaines équivoques, en rappelant les critères selon lesquels fut conçue 1 operation Apollo-VIU. Disons tout d'abord que le vais- ceau spatial américain n'a jamais quitté la sphère d'attraction terrestre, dont le rayon théorique est de 922.000 kilomètres — soit près de 2.5 fois la distance moyenne de la Terre à la Lune. Et Apollo-VUl n’en est jamais sorti pour l’excellente raison que sa vitesse initiale d’environ 10.845 mètres, seconde, développée a 200 kilomètres d’altitude, n’atteignait pas les 11 kilomètres/seconde nécessaires à l’exécution d'une « évasion » depuis cette altitude. Mais les promoteurs de l’opération n'avaient aucun intérêt — bien au contraire — à doter le vaisseau Apolio d’une vélocité telle qu'il lui eût fallu « freiner très sec ». aux abords de la Lune, pour éviter d'aller se perdre corps et biens sur une orbite solaire, sans espoir de retour. Il importe de se souvenir, en outre, qu’un engin lancé vers la Lune pénètre pratiquement toujours dans la pshère d’attraction de cet astre avec une vitesse supérieure à celle qu'il lui faut pour s'en évader. C'est ainsi qu'Apollo-VUl a franchi le » point neutre ». où s'équilibrent théoriquement les attractions terrestre et lunaire — en 1 occurrence, à .326.000 kilomètres de la Terre et à 48.000 kilomètres de la Lune — avec une vitesse « résiduelle » de 985 mètres seconde, soit une centaine de mètres seconde de nlus que la vitesse d'évasion lunaire à cette distance de noire satellite naturel. La vitesse du vaisseau spatial américain allait d'ailleurs s'accroître graduellemeni. sous l’influence, dès lors prépondérante, de l'attraction lunaire. Elle devait atteindre près de 2.600 mètres seconde au moment de son arrivée à quelque 125 kilomètres de la Lune, à l’instant prévu pour son placement sur orbite cir- cumlunaire. Or. la vitesse circulaire de satellisation à cette altitude est de l’ordre de 1.600 mètres seulement et la vitesse assurant l'évasion se situe aux environs de 2.300 mètres/seconde.  C’est pourquoi il fallut imprimer au vaisseau spatial une contre- poussée d'environ mille mètres/seconde pour réussir à l’inscrire sur une orbite circulaire de 110 kilomètres d'altitude. Cette altitude n'avait évidemment pas été fixée au petit bonheur. Plus basse, elle aurait conféré à l’engin une vitesse de défilement trop grande pour autoriser la prise de photos bien nettes de la surface lunaire. Plus haute, elle eut entraîné un manque de détails dans les clichés. En outre, la désaiellisation d’un engin gravitant à trop basse altitude eut imposé une dépense exagérée de carburant — ce fluide vital dans l’exécution d’une mission comme celle d'Apollo-VUI. Nous retiendrons de ce qui précédé qu’une satellisation autour de la Lune est pratiquement iihpossible dans le cadre d’une opération balistique classique. Elle impose toujours l’obligation d’un freinage, plus ou moins prononcé, à l’instant choisi pour la mise en orbite. C’est pour celle raison qu’on s’efforce de réduire au minimum admissible la vitesse initiale du vaisseau au départ de la Terre. Dans le cas d'Apollo-VIll, cette vitesse initiale était même légèrement inférieure à celle qu’il eût fallu lui imprimer si l’attraction lunaire n’avait joué, en fin de course, le rôle d’accélérateur. Au retour, par contre, c’est l’attraction terrestre qui a rempli ce rôle. Mais il importe ici de se garder d’une confusion aisée. I ad nAPt^ à nrAlrâ que la moindre durée du voyage de retour par rapport à l’aller — moins de 58 heures contre un peu plus de 66 heures ~ est précisément due au fait que l’influence de l’attraction terrestre s’est exercée, tour à tour, en sens inverse. A l’aller pour ralentir la course du vaisseau; au retour, pour l’accélérer au contraire.  Or. il n’en est rien, et la deuxieme loi de Kepler nous le confirme sans ombre. Elle dit que les aires balayées pendant des temps égaux par le rayon vecteur allant d’un satellite à l’astre d'attraction sont elles aussi égales. Cela revient plus simplement à dire qu’un engin lancé sur une orbite elliptique, non perturbée, prend exactement le même temps pour atteindre son apogée qu’il en met pour en revenir — et que sa vitesse finale serait très précisément la même que celle qui lui avait été imprimée au lancement — pour autant. bien entendu, que l’on fasse abstraction de la résistance de l’air. La durée inférieure du trajet de retour d’Apollo-VIll ne doit donc être imputée qu'au supplément de vitesse octroyé à l'engin, entre celle qu’il possédait à son entrée sur orbite circumlunaire et celle dont il était animé à sa sortie, lors de sa « réinjection » sur sa trajectoire terrestre. Et c'est si Vrai, que les plans initiaux prévoyaient un voyage de retour en 72 heures — soit quelque six heures de plus qu’à l'aller — de manière à ménager le carburant nécessaires aux manœuvres. C'est une réévaluation de la réserve indispensable de propergol qui décida les responsables^ de l’opération à ramener à 57.5 heures la durée optimale du retour. La trajectoire en forme de 8 Un autre point qui semble beaucoup intriguer le public, c’est la curieuse trajectoire en forme de « 8 » que décrivit Apollo-VUl. Et le fait aussi, probablement, qu'après avoir tourné autour de la Terre — au stade initial de l'orbite d’attente — dans le sens opposé à celui des aiguilles d'une montre, le vaisseau ait. au contraire, suivi le sens de l'horloge pour se placer en rotation autour de la Lune. Ces deux anomalies apparentes s'expliquent logiquement par des nécessités balistiques — spécialement étudiées par le savant russe Egorov. sous la dénomination de ♦ problème spécial du contournement rapproché de la Lune ». La démonstration de ce < problème » dépasserait malheureusement les limites de cet article et nécessiterait la présentation de schémas tridimensionnels.  Nous en resterons donc là. en nous contentant de mettre l’accent final sur la performance paradoxale qui vit Apollo-VUl rester deux jours — exactement 44 heures et 9 minutes, dont près de la moitié sur orbite lunaire — dans le domaine d’attraction de la Lune, sans jamais avoir quitté pourtant la sphère de gravitation terrestre... Gérard DES MAREZ. Les passagers de trois avions ont vu la traînée de feu d’« Apolio » rentrant dans l’atmosphère Honolulu. 28 décembre. (A.F.P.) Les équipages et les passagers de trois avions de la .« Pan American World Airways ». qui survolaient le Pacifique vendredi matin, ont pu voir la rentrée dans l’atmosphère d’ • Apollo-VIII ». I^e capitaine Jim Holliday, aux commandes d'un appareil qui faisait route des îles Fidji aux îles Hawaii, a déclaré pour sa part : « Je vole pour la • Pan American » depuis vingt-six ans, et c’est le plus beau spectacle que j'aie jamais vu ». La cabine lui était apparue comme un point rouge sombre traversant le ciel à une allure vertigineuse. Le capitaine Jake Marcum. qui se rendait de Honolulu à Sydney, a déclaré aux contrôleurs à terre ' . C’est une boule de feu rouge suivie d'une traînée de plus de 150 km. C’est magnifique. On devrait pouvoir la voir à prés de 1.500 km a