■ LA MEUSE MIDI MARDI 9 MAI 1933 78™ Ann*. N° 109 6 PAGES LA MEUSE 35 G"** Quotidien Belge d'Information Illustré 35 C me * DIRECTETJR-PROPRIFrAIRE : CBEVAT.TKR MAUBICB de THTKR. Lisez VIE HEUREUSE PARAIT LE MARDI 84 PAGES Prix 1 2 Frs 50 • * • MARDI 9 MAI 1933 Sous le signe du merveilleux UN BROUILLARD COSMIQUE Causera-t-il la fin du monde ? (CHRONIQUE INEDITE.) • Nous nous en doutions, que les nuages nous apporteraient un jour la solution 7- la seule incontestable — de toutes Us questions brûlantes qui agitent les ■nimalcules humains, en anéantissant « qui rend cette planète a la lois si charmante et si détestable. Les Ecn- lares ne nous ont-elles pas assez annon- «T que la lin du monde surviendrait torsque nous verrions le Fils de l'Hom- B e venir sur les nuées du ciel, pour jurer les vivants et les morts et inaugurer Sn Royaume 1 La seule chose qu il nous était encore permis d'ignorer, c est oue ces nuées seraient, dans la réalité, un brouillard cosmique. Nous le savons a présent. Nous le savons parce que les astronomes — ces modernes prophètes — nous ,n donnent l'assurance et nous disent î leur tour : ■ Je vous le dis en vente, tttte génération ne passera pas que tout cela n'arrive. •• Ce sont les journaux qui nous ont «noris, ces jours derniers, que, d après r, 5 prévisions d'astronomes américains, liotre planète devait fatalement, dans ,,r avenir rapproché, entrer dans un brouillard cosmique qui allait provoquer «on refroidissement et tuer petit a petit Jj vie qui fleurit à sa surface. Cette fin de tout, à la vérité, sera sensiblement différente de ce que 1 homme dc la rue. eût pu imaginer. Il mus faut bien en prendre notre parti. C'est la congélation qui nous fera mourir — si j'ose dire — à petit feu... La vie des plantes cessera tout d'abord Puis les animaux succomberont 1» uns après les autres. L'homme prolongera un ne" Plus sa résistance, gra.ce aux provisions accumulées et a 1 emploi H. la chaleur artificielle. Mais, bientôt ces faibles réserves seront épuisées et tout ce qui restera de vie terrestre 5 „a englouti dans le néant. Et il ny aura plus personne pour admirer les •ai-sages grandioses qui auront jailli de «cataclysme : les océans transformes en rocs et les glaciers d'acide carbonique neigeux où dans un jour lunaire, ruisselleront en cascade, liquéfies, 1 oxygène et l'azote aériens. Et quant aux autres astres galactiques, ils continueront sans fin leur ronde silencieuse, comme si rien ne s'était passe... Et ils auront bien raison, ma foi. car, entre nous, j'ai l'intime conviction •m'en dépit dc ces pseudo-previsions astronomiques, il ne se passera rien du tout La « purée de pois ■■ annoncée ne saurait, en tous cas, toute cosmique ou'elle est- troubler ma sérénité olympienne, et je reste convaincu qu'en fait de brouillard, le » fog » londonien continuera d'être, pendant des milliers d années encore, ce que les humains auront ',u de mieux dans ce genre. Car enfin, quand on vit dans un uni- ters sensible qui. d'après les plus retîntes recherches astronomiques, ne tontient, en moyenne, que le volume d'une tète d'épingle de matière dans une sphère d'éther de 200 kilomètres de diamètre, on peut, sans se voir taxer d'insouciance, faire peu de cas des risques de collision, soit avec un autre astre, soit avec un amas stellaire ou une nuée cosmique. Et combien plus encore on se sent rassuré quand on réfléchit que, par surcroît, cette matière chemine dans l'immensité de l'espace, non pas au hasard, mais suivant un ordre inflexible. Dès la plus haute antiquité, la voûte céleste s'était révélée, à ceux qui l'observaient, à ce point stable, à ce point harmonieuse dans le rythme apparent qui lentraine, que les anciens s'étaient imaginé que les étoiles avaient été clouées, par quelque dieu artiste, sur une sphère matérielle, tournant en vingt-quatre heures autour de nous. Aristote avait d'ailleurs énoncé que la solidité était un attribut attaché à la noblesse de la nature et les anciens n'étaient pas encore devenus assez difficiles pour n'être point persuadés par la force de cet argument. Solide et transparente, cette sphère ne Fîuvait être que de cristal. Lorsqu'on découvrit que le soleil, la lune et les planètes n'ont pas la même vitesse apparente que les étoiles, il fallut, pour les y accrocher, — sans rompre la stabilité du système cosmique — imaginer un grand nombre d'autres cieux cristallins, dont le septième — on n'a jamais su pourquoi — fût tenu pour le siège d'ineffables félicités posthumes. Par où l'on voit que le cristal ne coûtait guère aux philosophes de ce temps-là. Plus tard, on tenta, d'une manière plus scientifique, de mettre en évidence l'harmonie universelle. Laplace, en développant les équations de Newton, se crut en mesure de démontrer la stabilité du système solaire et Fourier célébra, comme conclusion de son œuvre te mécanique céleste, » un monde disposé peur l'ordre, la perpétuité ct l'harmonie ... Aujourd'hui qu'Einstein nous a montré la gravitation comme une propriété même de l'espace, nous sentons mieux encore que ce sont des lois unitaires inflexibles qui impriment au cosmos ce rythme qui l'entraîne dans une harmonie grandiose. Et ce sentiment nous fait toucher du doigt au cœur même de ce que la science du ciel nous dévoile, le déterminisme rigoureux auquel obéit l'univers sidéral. Et ce détermiinsme du mond.\ c'est- à-dire la liaison causale et non contingente des phénomènes, est peut-être, quand on y réfléchit, la manifestation la plus sublime du divin. Oui, l'univers est soumis â des lois grandioses ; oui, il est ordonné, cohérent, harmonieux, gouverné ptir des règles inéluctables C'est par là, plus encore que par ses dimensions fantastiques, qu'il est grandiose-. C'est là l'ineffable mystère, le perpétuel merveilleux, le divin révélé sous sa 'orme la plus élevée. Henri Poincaré l'avait* bien compris, «lui laissait tomber de sa plume ces Paroles profondes : « Les hommes demandent aux dieux de prouver leur existence par des miracles. Mais la merveille éternelle, c'est qu'il n'y ait pas : «ns cesse des miracles. Et c'est pour **& que le monde est divin, puisque c'est pour cela qu'il est harmonieux. 5 ij était régi par le caprice, qu'est-ce W nous prouverait qu'il n'est pas réei f"t le hasard ? ■ Erbé DES COMMUNISTES SE LIVRENT A UNE VIOLENTE MANIFESTATION I LA propagande ET ASSAILLENT DES POLICIERS A VERVIERS LA GENDARMERIE DOIT CHARGER LA FOULE Ces incidents se sont produits pendant que délibérait la Commission de conciliation constituée pour le règlement du conflit dans le textile Le eonfii*- qui divise actuellement nos industries textiles, les patrons et les ouvriers relativement au nombre d'heures de service à effectuer par l'équipe de nuit, avait piovoqué une situation très tendue. Lee ouvriers ayant, refusé d'adhérer à une proposition conciliatrice acceptée par les patrons sur l'Invitation du ministre de l'Industrie et du Travail, jes patrons avaient supprimé, il y a quelques jours, le travail de la seconde équipe. Corollairement, ils avaient demandé qu'on appliquât aux ouvriers, ayant refusé la conciliation, l'article du règlement leur supprimant les Indemnités de chômage. Le ministre, par dépêche en da- Et* de vendredi dernier, aval*- accepté ce point de vue. Cette mesure avait eu comme conséquence que. samedi dernier, 3 000 ouvriorf-, dont, les carf.es de chômage gavaient pas été visées par les patrons, n'avalent plus eu le droit de toucher leurs allocations, et que. pour samedi prochain, 6.000 se seraient trouvés dans le même cas. Cette mesure avait provoqué beaucoup d 'effervescence et le Comité de conciliation avait décidé de se réunir lundi, à 15 heures, â l'ancien hôtel de ville de Hodimont. Lundi matin, au cours d'un meeting communiste, tenu placo du M3rtyr, Leemans. conseiller communal communiste de Verviers. et Collln,. propagandiste communiste, avaient exhorté leurs aden- tes à se rendre en masse, l'après-midi, '"i Hodimont. pour siffler durant toute la réunion, afin de manifester leur mécontentement.  immédiatement. M. Burgu«H. catholique, échevin des Travaux, remplac-ant M. Defays, bourgmestre, alité, prit "un arrêté interdisant les attroupements. Un très sérieux service d'ordre fut établi, scus la direction personnelle de M. Lc- coq, commissaire de police. Une lance d'arrosage fut mise également en batterie devant l'ancien hôtel de ville de Ho- o'imont. Néanmoins, a l'arrivée de M. André Peltzer, président de la Fédération patronal-?, une foule de plusieurs milliers de personnes, massée dans les rues de la Chapelle, de la Régence. Bet- tonville et rue Hodimont. commença à pousssr des huées et des coups de sifflet. Très calme, M. Peltzer se retourna, puis pénétra à l'hôtel de ville. Au même moment, une bousculade se produit au pied de l'escalier. Le brigadier de police Quoilln ,*st renversé et reçoit plusieurs coups de parapluie et de -poing sur la tête. L'inspecteur de oolice Deru, est frappé d'un violent coup de ponig au nez et deux autres de ses collègues' reçoivent des horions. -Leurs camarades interviennent, matiaque ou revolver à la main et devant leur attitude résolue, la foule recule, tandis que les blessés, peu srié- vement atteints heureusement,, sont soignés à la permanence. Cinq arrestations sont opérées,' celles d'une dame R... ct de son fils et de deux militants communistes bien connus, le.s nommés Mathieu B , . . d "Ensival . ancien candidat conseiller communiste, et H.... un autre militant de ce parti. Par téléphone, on prévint la gendarmerie qui, quelques minuus plus tard, sous les ordres de son commandant, Ir capitaine Schulz. ,-irrive à cheval sur les lieux. Sont présents également M. de Wi- niwarter, procureur du Roi ; Gustln. secrétaire général du Parquet ; Baguette, substitut du procureur du Roi : l* 5 s commissaires de police adjoints Gohy, Strlvay, Bouchez ; M* Burguet, échevln des Travaux, faisant fonction de bourgmestre : Lebeau.- échevln des Beaux-Arts, bientôt rejoint par ses collègues M- Bronc- fcaert. échevin de l'Etat civil et TOurneru, échevln des Finances. La foule ne cessant de s'amasser, M. de Winiwarter. procureur du Rot, donne ordre de déblayer les abords de l'hôtel de ville. En un clin d'œil. les manifestants sont refoulés par la gendarmerie montée, jusque rue Jules Cerexhe. Un incident ae produit rue Bettonville. Un communiste, nommé Joseph Haas, qui excitait la foule et refusait de circuler, est coincé par int cheval entre un mur et le cheval. Il est légèrement blessé, appréhendé et mis à la permanence de police, à l'hôtel de ***lllc. Le communiste L'-emans, qui s'était hissé sur une fenêtre, rue de la Régence, doit reculer devant l'attitude résolue de. la troupe et se réfugie rue Jules Cerexhe. Dès ce moment, "le calme se rétablit, d'autant plus que la pluie tombe avec violence et de temps en temps seulement, quelques coups de sifflet se font entendre.  «■> * * Durant ce temps, le Comité composé de MM. Devos. vice-président du tribunal et président du Comité de conciliation, assisté de son secrétaire, M. Demoulln. chef de bureau à l'Hôtel de Ville de Verviers, délibèrent, en compagnie des délégués patronaux, MM. Duesberg, Trox- quet, Roy, de la délégation de la Fédération patronale textile, représentée par son président André Peltzer, assisté du se¬ crétaire de la Fédération, M. Je£.n Courtois.  Les délégués ouvriers sont : M. le député Duchesne, président de la Centrale ^vndicale; M. Pai..à. de l'Association syndicale du peigné; M. Nicolas Denis, de la Fédération textile; M. Louis Chaballe, dç la Fédération du cardé, et M. Joseph Marquet, de la Fédération dr £ laveurs. La réunion prend fin à 17 heures et demie, et la communication suivante, est faite en substance â la pressé . Le Comité officiel de conciliation fi est borné a chercher un terrain d'entente pour arriver à la solution du conflit. De nouvelles propositions ont été émises, mais elles devront être étudiées, soigneusement, par chacune des parties en présence. * . En attendant la mise au point de- If. solution qui en résultera p.obablemeut au cours d'une nouvelle reunion, on a adopté la solution suivante : Le travail de nuit, suspendu jusqu'à nouvel ordre, par décision antérieure des patrons, reprendra probablement jeudi soir. Entre-temps, les cartes , de chômage, non pointées la semaine dernière par les patrons, le seront très probablement, si bien que dc la sorte, les ouvriers chômeurs qui. la semaine dernière, à la suite de la mesure prise, n'avaient pu percevoir leurs allocations, les toucheront comme par le passé. Une nouvelle réunion du Comité dc conciliation aura lieu proenainemeut après une étude approfondie des propositions formulées au cours dc l'entretien d'aujourd'hui, entre les trois organismes en présence. La foule se retire sans autres incidents. M. Duchesne, député socialiste, et les membres de la délégation ouvrière, demandent ensuite la mise en liberté des personnes arrêtées. M. de Winiwarter y consent, après que le Collège échevinal de Verviers. les délégués patronaux et M. André Peltzer et M. Lecoq, commissaire de police, eurent émis un avis favorable. Cette décision fut prise d'ailleurs à la suite de l'afflrmatlo n aosolument formelle de M. Duchesne, députe et des délégués ouvriers qu'ils s'engageaient à ce que l'ordre serait ultérieurement respecté.  Les gendarmes et les policiers se retirent ensuite après que M. Burguet, U. de bourgmestre, eut remercié très cordialement, au nom de la ville de Vervlerb. le corps de police et de gendarmerie, dont le tact et le dévouement empêchèrent des incidents plus graves de survenir.  DE L'A .dt rai L'ETERNELLE QUESTION DES DETTES POLITIQUES La Conférence économique de Londres se réunira le 12 Juin. On prévoit que ses travaux dureront plusieurs, mois. L'ouverture s'en fera solennellement et les chefs des quelque 60 délégations nationales prononceront des discours pour préciser le point de vue de leurs pays respectifs. Cela prendra bien 15 jours. Après quoi, les ministres se sépareront et les experts commenceront le véritable travail dans les Commissions et les sous- Commissions. La Conférenc e se réunira à nouveau en octobre pour approuver les travaux des experts. Cependant, on ne doit.se faire que peu d'illusion sur les possibilités pratiques d'une telle méthode de travail. Le problème est trop vaste et le fait de vouloir traiter toutes les questions simultanément risque de tout embouteiller, comme k la Conférence de Gènes dé 1921. imaginée par Lloyd George pour reconstruire l'Europe. D'aucuns pensent que es travaux pourraient se prolonger jusqu'à Noël. 11 est à craindre que cette Conférence soit plus académique que constructive. D'ailleurs, les remèdes sont connus. Ce n'est que peu à peu que l'on peut opérer les redressements économiques, après le retour à la conïïanc e et la- liquidation, des fautes commises en période de prospérité. Nous avons eu l'occasion d'Indiquer, il y a quelques Jours, que deux questions sont à . la. bas* des travaux de la Conférence économique de Londres : le retour des principales puissances â l'étalon-or. notamment l'Angleterre et les U. S. A- la liquidation des dettes de guerre. Il est probable que tous les efforts seront faits à Londres pour "stabiliser la livre et le dollar. Le président Roosevelt dispose d'ailleurs des pouvoirs nécessaires pour prendre toutes décisions utiles k ce sujet. Mais les Anglais ne prendront aucune décision avant le règlement de la question des dettes. Le premier ministre Mac Donald s'est efforcé de her ndée de la trêve douanière à l'Idée de la trêve financière pour le règlement des dettes, mais il n'a pas obtenu à Washington des promesses formelles. M. H-erriot n'a pas été plus heureux. Tous deux savent que le président Roosevelt est bien dispose et qu'il comprend la nécessité d'un arrangement transactionnel .sur la auestion des dettes comme sur d'autres. Mais le Congrès américain n e paraît pas décidément partager ses vues. SI la Chambre des Représentants, où «es démocrates ont une gros.se majorité, est disposée à accorder des pouvoirs étendus au président, pour les règlements des questions douanières et financières, par contre des résistances s'accusent au Sénat.  On a renoncé à envisager la politique du coup d'épongé. On doit rechercher un accord transactionnel pour une liquidation amiable. D'après certaines informations, les principaux Gouvernements européens intéressés â la question des dettes ont été saisi6. malgré tous les démentis, d'un projet de liquidation. Chose curieuse, ce projet, èlabojé par les confidents de M. Roosevelt, n'aurait pas été communiqué à MM. Mac Donald et Her- riot lors de leur séjour. Il l'a été directement par le soin des chancelleries. SI le fait est exact, il doit décider les cou', eriiements â renoncer à la diplomatie sur la plac? publique, et â ne plus envover des ministres faire, dans des conditions défavorables.- l'office d'ambassadeurs. Ii .-.ersit sage de Xirrr immédiatement une conclusion pratique et de n'envoyer à Londres, le 12 juin, comme chef de mission, que des diplomates de carrière, qui agiraient selon lea directives de leurs gouvernements respectif.-;- Peut- être ferait-on œuvre phiE fructueuse daiio des réunions discrètes. A Bruxelles, on garde le silen-e sur d'éventuelles propositions américaines. A Paris, des Informations concordantes établlsseai qu'un projet a été soumis a l'examen du gouvernement français, officieusement tout au moins et qui tendrait à réduire de plus de moitié et même des S/S, approximativement, les engagements de la France envers les U. S. A. et par voie d'analcgle, ceux des autre= Etats. II serait question pour les U. S. A., de renoncer aux intérêts des dettes de guerre et de baser l'accord de liquidation sur le6 seules annuités de canitr.1. Celles-ci seraient ramenées à une valeu. r.ctuelle Je X .. - et la somme uins: obtenue serait pavable par tiers tout de suite, à tempérament, et sine die. La 3e tranche ressemblerait aux fameux bons ■■ C •> impo.--.es à l'Allemagne* en 1921. psr l'état de paiement de 132 milliards. Leur valeur serait égale k zéro. Etant donné les dispositions du Congrès, le projet dont il est question et qui serait certainement valable pour tous les débiteurs est du point de vue américain, méritoire. Il n'est pas dit que le Congrès l'approuverait s'il prenait corps. Du point de vue des Etats européens, ce projet es- 1 encore Inadmissible. II se traduirait pour la France seule, par des décaissements de l'ordre de 40 milliards J»» frs- Or. à la Conférence de Lausanne de '1932, on a fixé l'indemnité forfaitaire à payer par l'Allemagne, pour solde de compte, à 3 milliards de mark- or et à partir de 1935 seulement. Les créanciers du Reich ont déclaré qu'ils ne ratifieraient l'accord que sous réserve d'un règlement aussi favorable de leurs dettes américaines. Les Anglais ne stabiliseront a livre que lorsque ce règlement sera acquis- II y a encore un fossé entre les conceptions .américaines et européennes. Il faut faire confiance au président Roosevelt. Rien ne sert d'éplloguer pour l'instant sur ces questions. Si le Congrès lui accorde des pouvoirs étendus en matière économique et financière comme il Va fait en matière monétaire, il pourra sans doute accepter des arrangements raisonnables et commencer par accepter une suspension des paiements pendant la durée de la Conférence économique. Certes, M. Mac Donald a déclaré aux Communes que la question des dettes ne sera pas discutée a la Conférence, il n'en est pas moins vrai que si on Vent faire œuvre pratique à Londres, il faudra qu'en marge de la Conférence, un régie ment intervienne dés les premiers Jours sur cette question comme sur les condr tions du retour de la livre et du doilai à une parité or à-determiner. A défauc d'accord sur ces deux questions repét-cns-le, la Conférence est vouée à un échec et .les U. S. A., perdront tom espoir de récupérer encore un cent au fitre des dettes de guerre. II est évident que les Etats européens débiteurs ne peuvent accepter des conditions financières impossibles yui les abaisseraient à un régime de servitude économique et qui feraient, d'eux les véritables vaincus de la guerre. Le refus de paiement oue de» navs comme la Belgique et la France ont dû prononcer le 15 décembre deviendra général et définitif si les dirigeants des U- S. A. ne se rendent pas aux réalités Dans cette éventualité, le sentiment de 1 instabilUé et de l'insécurité se prolongera pour le plus grand dommage de toutes les collectivités nationales, notamment de l'Amérique. C'est pourquoi il faut encore espérer qu'on réussira à négocier des accords de liquidation qui favoriseraient plus que des discours et des conférences, la reprise des échanges Internationaux. G.-A. DETRY. EN ESPAGNE PLUSIEURS OFFICIERS ARRÊTÉS Bruits de compïot monarchiste Madrid, 8. — Des -rumeurs concernant une tentative de complot monarchiste circulent depuis auelques jours. Le gérai Goded. ancien chef de l'êtat-major général de l'armée, a été arrêté. 311 est en ce moment en route. pour les Iles Canaries. Le général avait été mis en disgrâce à la suite d'incidents survenus au cap de Carabanchel. l'année dernière. Quelques autres officiers ont également été arrêtés. Selon les renseignements recueillis par la police, le général Goded, qui a été arrêté, semblait être le chef d'un mouvement qui tendait â restaurer une dictature de caractère temporaire républicain, mais dont on se demande si elle n'aurait pas préparé une restauration monarchique.  Les promoteurs de ce mouvement s'efr forçaient de profiter en particulier de la situation parlementaire a-cturrlle. . peut- être même de s'ailler aux extrémistes pour provoquer la grève générale et des troubles de caractère socialiste. Le fait est qurî les syndicalistes et les communistes ont distribué des tracts demandant aux ouvriers de déclencher la grève générale pour demain et après-demain. Le bruit court que la police soupçonne plusieurs hommes poïltîques d'adhérer au mouvement. On dit aussi que les conjurés voulaient assassiner MM. Aza- na et Prleto et profiter de la circonstance peur s'emparer dû pouvoir. Incidents à l'Université de Madrid Madrid. 8. — ' Des incidents se sont déroulés à l'Université. Depuis quelques Jours, les étudiants catholiques incitent leurs camarades à faire grève. Lundi, un groupe d'étudiants catholiques s'est heurté â quelques étudiants républicains. Une bagarre s'en e.^t suivie. Plusieurs coups de feu ont été échangés. II y a quelques blessés. Samedi et dimanche, un rallye aérien a amené au champ d'aviation d'Ans des pilotes militaires et civils de France. d'Allemagne. d-'Angleterre et d'Italie. Grâce aux mécènes qui ont organise cette assemblée de hardis touristes, du ciel, et en dépit du mauvais temps, ce fut une réussite : un public nombreux avait escaladé 1rs côtes d'Ans pour assister aux- évo J utions drs pilotes et saluer les hétes de l'aéroport, d'har bitude abandonné, morne, triste. . ha création de cet aéroport fut, pour les Liégeois qui aiment le sport aérien, pour ceux qui ambit'onvent pour leur \':té- le '■- statiding. » ct le sort d'une grande ville, une joie, une espérance, irui. trop. tôt. se muèrent en une désillusion. Il est dommage qu'il n'ait pas \Hc possible de donner à cette installation l'activité et l'animation en vue de quoi elle avait été construilc. Il n'est pas dc moyens de locomotion plus exaltant qu*? celui de l'air De la fenêtre 'd'une carlingue, on voit la terre comme âc nulle part ailleurs. Tout est idair, tout est compréhensible et net, tout se marque de la manière ta plus accessible à l'intelligence ; on y fait, sans doute parce que séparé et comme indépendant d'elle, connaissance avec la terre comme il n'est point possible lorsqu'on y est rivé. La géographie d'un pays est mieux enseignée par quelques heures d'avion que par des années d'école. D'un train, qui ne fait que 90 kilomètres à l'heure, ou beaucoup moins, on ne voit, à travers la portière secouée, que des défilés vertigineux d'un paysage tout proche. De, là-haut, malingre la vitesse de l'apparsit, on a le '.loisir de considérer, d'étudier, le terrain qui. lentement, déroule ses couleurs et ses formes sous les regards de 'l'observateur. Le merveilleux instrument de voyage! La nécessité de l'aviation,' ù d'autres points de vue. ne peut étr'c^contestée. Une armée sans avions serait, de nos jours, une troupe aveugle; et puis, il y a des tâches de bombardement, de combat en liaison avec l'infanterie et toutes les autres façons d'utiliser l'arme (aérienne, qu'il n'est pas nécessaire de commenter ici. En face de l'effort réalise par la France, par l'Italie, du développement donné .en Allemagne à une aviation commerciale (qui pourrait, en un clin WcbU, être militarisée), du réseau de communications aériennes tendu entre toutes les parties de l'Empire britannique, de la ligne que, depuis des années, avec une belle audace, nos voisins hollandais ont créée entre Amsterdam er Batavia, nous faisons, il faut bien le dire, figure de parents pauvres. Et c'est pourquoi l'o?i ne peut être trop reconnaissant à l'égard de ceux qui mus par un généreux sentiment patriotique, organisent des manifestations de propagande telle que celle dc dimanche, à Ans. Sans jnission officielle, confiant dans la force de l'initiative privée et la valeur de l'exemple, ces mécènes contribuent à amener à l'aviation des partisans de plus en plus nombreux, de plus en plus passionnés. Elle n'en aura jamais trop. Au Sud de la Grande Muraille Nouvelle offensive japonaise Tokio. 8. — Le* troupes jr.ponaises ont déclenché une offensive au Sud de la Grande Muraille, afin de déloger les Chinois de la rive Eat du fleuve Luan. Les brigades TakatP, Matuda et Hiraga prennent part à l'attaque. . AUX INDES GANDHI EST LIBERE Il avait commencé uon jeune Poona, 8. — Le mahatma Gandhi a été relâché. Gandhi, assis sous un bangaier, avait commencé .son Jeune de trots semaines après avoir fait ses dévotions et pris un dernier repas composé de miel et d'eau eï-aude. Il était entouré de quelques amis intimes et de sa femme. La garde ds la prison, qui avait été renforcée, maintenait la foule à distance Gsndhl avait refilai la mlso en liberté conditionnel!--! que le Gouvernement lui avait oiferte; tl a deac été mis en liberté sans conditions. La relaxation de Gandhi par : le Gouvernement d*,- l'Tnde est due au fait que !.. jeûne du mahatma ne constitue pas, comme celui de septembre, dernier. un\ manœuvre politique de pression sur le Gouvernement, mais un geste - à carac- tért* religieux. En annonçant qu'il ne prendrait aucune nourriture ptnciant trois semaines. Gandhi a spécifié que cette décision ctaii irrévc;*al-.I». et inconditionnelle.* ' II s'agit d'un Jeûne de .purification, sert? de sacrifice à la cause des intouchables.  En même temps, le Gouvernement indien estime que les progros de la situation sociale sont assez nets pour que cettf libération ne crie pa*- de mouvements ou d'agitations populaires. Enfin, il craint qu'au cas où Gandhi ne survivrait pas à son jeûne, sa mort ne risque d'être fmputëe aux effets d'une détention prolongée. Mais si Gandfii reprend son activité politique, le Gouvernement n'hésitera pa s à prendre toutes les mesures qu'il Jugerait nécessaires. II est vraisemblable, en a ! âutrés termes, que s'il reprend na, campagne de c.-:--bëIssance civile, le mahatma réintégrera la prison de Yeravda. , Gandhi a annoncé que la ■"■ampr-gne de dt.sob'.È'Mince civil.: serait suspendue ïendant un mois. M. Moscickf est réélu président de la République polonaise Varsovie. 8. — M. Mo-scickj a accepté sa réélection à la présidence de la Republique.  L'Assemblée Nationale est convoquée pour demain ati château royal pour la prestation de serment du président, Les étudiants allemands viennent d'ouvrir une oampnfïne ci.ntre tout ro dont l'esprit nVst pa.** conforme au germanisme le plus rigoureux*. . L eur action s'exerce particulièrement contre les livres qui ne leur paraissent pas dans la note. On les volt sur notre photo s'emparant des livres d'un libraire et les chargeniit sur uno ' voiture de déménn-j-ement pour les mener au lieu où ils seront détruits. (Cliché PIM,) A BRUGES LA PROCESSION DU SAINT-SANG Le célèbre cortège religieux a déroulé ses fastes lundi après- midi sous un ciel inclément n y eut énormément d'appelés, ce lundi matin, i. Bruges, pour a. c sister à 1^ célèbre procession du Saint-Sang. Il n'y eut, hélas 1 aucun élu. Le temp3 extrêmement menaçant au*: petites heures du Jour passa aux actes, vers dix heures, et ce fut sur la ville grouillante d'une foule énorme, l'irrésistible offensive de la pluie. Stoïquement, pendant plus d'une heure, le public assista à l'épreuve ; contre toute attente, il espérait, il gardait même entière sa tonne humeur. Puis il fallut se. rendre k l'évidence : un â un. les lourds autocars, qui avaient amené des pèlerins de tous les coins du pays, de Francs et de Hollande. s'Insinuèrent dans la -foule et reprirent la route. -Les rues étroites, aux mr.uvais paves, s'animèrent subitement aux -ucccntï de nmîlif , les-*pa- -tois. ■■ *- Bruges, grâce au dè.-vruvrement et «vu désenchantement de tous. Bruges-la-' merte .vivait. ■ ... Vers midi, une nouvelle, qui fait honneur à l'esprit commercial de la fille. était alfichée un peu partout : elle mit de l'espoir dans le*s ccurs et hlds doute beaucoup d'argent dans les caisses de-; hôteliers : la procession sortira â quinze heures, si le temps le permet. L'espoir fait vivre, marger et boire. Alors l'on espéra, l'on mangea, l'on but. La pluie, d'ailleurs, avait daigné falre tréve. Un vent assez violent se leva, ce qui Incita tous les météorologistes amateurs de la ville à développer autour d'eux, un solide optimisme. Bientôt trois heures, et la pluie recommence .à tomber. Les cloches son*- nent cependant, la /procession ' sortira- t-elle ? L'on ' n'en sait' rien et. inlassablement," chacun promène son Ignorance par les rues éhcômbré?s et autour des logés foraines où des ptek-up tbnitruent' avec, une violence inouïe, ' _ Il pleut- toujours. Certes, il est. regrettable ■ de- priver les pèlerins aerpurus de partout et de- très loin de cette procession hautement spectaculaire : mais, d'autre part, est-Il , possible de conmro- me*-tre la santé des innombrables participants ? Non. T espoir "ne peut logiquement, être permis. Les mornes heures !... Et. subitement, alors que l'on "ne croyait plus à . rien, le prodige s'accomplit: une fanfare éolat-j dan s " le lointain et. tandis que la foule se tasse, le a > tège - débouche au coude de la rué. ./" La plupart de nos lecteurs, nous le supposons, ont -déjà eu l'occasion désister à ce splendldè défilé tout en couleurs : chaque . fols, l'œil y retrouve" ut. charme nouveau et. cette année." ' alors' qu'on u pu intercaler ■ des enars et dos groupes qui figurèrent dans de récentes- reconstitutions historiques, "la procession offte un ensemble de beautés peut-être unique dans l'Europe occidentale. 7 ^ Mais II faudrait du soleil pour pouvoir apprécier à sa juste valeur cette succession évoca-trice des temps passés ; il fair-' drait du. soleil- pour rappeler le ciel bi-" blique. et: H pleut, il pleut sans cesse. Mais, si rien n'a arrêté les organisateur?. ' rien n'a pu tarir l'admiration- et la ferveur des assistants et c'est devant dés fronts courbés, sur lesquels l'eau rîiiaf- selle. que les châsses précieuses défilent, accompagnées des plus "hauts dignitaires de l'église: Le cortège .rutilant est déroulé devant- nos*, yeux ..pendant plus d'une heure.* -Il s'efface, à présent derrière un rideau de pluie. La gare sombre déjà nous happe. Mais que da .beautés l'on emporte en son cœur 1 -■:-'■ - B.\t'D. LES POUVOIRS SPÉCIAUX De nombreuses conversations politiques ont eu lieu lundi à Bruxelles Le nouveau pont de Lixlie. qui tient d'être livré k la circulation, a été réceptionné ce lundi par le* de gauche. Notre photo de droite donne une vue de l'état présent trie la nouvelle écluse de Llxhe. Ponts et Cliaust s. On le voit sur notre photo (Clithé PIM.) A la sortie du Conseil de Cabinet de l'après-midi, les ministres manifestaient de l'optimisme Le Gouvernement est 'en train de s'efforcer de rallier sa majorité à l'idée de lui accorder les pouvoirs qu'il réclame. Mais la majorité, comme on le sait, se montre récalcitrante. Alurs, lundi matin, on s'est servi de la puissance d'argumentation de M. Jaspar et dé la force persuasive de M. de Brc- queville pour essayer d'amener les dé mecrates chrétiens à réclpiscence. Le ministre des Finances a eu, dans la matinée, un entretien avec MM. Ponce- let; Ségers, Renkin. Marck et Van Over bergh. c'est-à-dire le président de la Chambre et" les présidents des groupes conservateurs et démocrates dc la droite. A la sortie. l\l. M n !pX-8Cjtf a^tjjuA ses amis et lui s'étaient Dornés â L*couter un exposé do M. Jaspiar, qui ne leur apprit rien d- plus que ce que les Journaux Cat déià publié. — Et que \ont faire le? démocrates. ■? — Nsus n'avons ncn répendu.. Noùà allons d'abord nous consulter. M. Van Overber^h a confirmé, lui au.S' si. qu'il n'avait pris aucune décision, d'abord parce qu'il ne f.onn.tit pas le texte du projet du Gouvernement. Ce texte ne leur a pas été soumis. A l'issue de c?tu séance, MM. Marck Vin Overbergh. Bodart et d'autres chef-j du groupement démocrate-chrétien sont allés chez M. de Broqueviile, qui les j réunis è .-a table afin d'essayer d« les persuader de soutenir le' Gouvernement, mardi prochain. Le premier ministre était arrivé à sen cabinet, rue de la Loi. à 10 heures 45. Il se sentnit encore faible, disait-11. et avait en tout cas maigri. Il ne r çut personne avant le déjeuner Un déjeuner chez le Premier Ministre •■Au déjeuner offert par M. de B roque ■ ville assistaient, -outre les- chois, démo-, erates-chrétiehs.* le.s deux* ministres de ce groupe:, MM. -Poullet et Van Isackef; le ministre, --des i-Finajices, -M. Jaspar,. M. TschoHcn n'arriva qur.u début de l'après- midi pour prendre* part à la conversation. : M. Jaspar, d. ailleurs, ne s'attarda pas: il revint à son ministère, ou 11 eut un entretien avec MM. Dierckx, Dlgnefre et Higuet. Cette conversation fut de courte durée. - Nous avons pu rencontrer des démocrates-chrétiens, â qui nous avons de mandé si la diplomatie de M. de BrO' queville avait eu raison de leur opposition. M. Van Overbergh ft répété ce. qu'il avait déjà dit le malin- : ■< Nous attendons le projet du Gouvernement; tant que bous ne llaurons pas, nou6 n'avons rien à dire. Ce projet, ajouta-t-il, sera dénbsé demain,'" i. 2 heures.'» : Vers 4 heures, les premiers- ministres arriTèrent pour assister au Conseil, M. •Sap vient demander des nouvelles aux journalistes. 'Il ne parait pas très optimiste pour les jours qui vont suivre. Et, quand on l*ul demande -s'U va faire telle et telle chose, 11 répond :- * Je -n'en sais rien -pour le ra.craeni,. Je prépare hion départ !■>..'., Le Conseil de Cabinet Le Conseil- -de cabinet commença à 4 heures, sous la présidence de M de Bro- quevllle. - ; . . ■ M. Jaspar donna lecture h • ses collègues dé l'exposé des motifs et du projet de loi réclamant ■ clés pouvoirs spéciaux qui. seront déposés demain mardi, à" 2 heures, sur Je bureau de la Chambré par .M: Hymans, M. de Broqueville n'étant pas assez bien pour être présent et'pre- férant réserver ses forces pour là discussion de mercredi. :L' exposé indique pour quelles ralHons "tel Gouvernement demanda de s pouvoirs spéciaux, mais ne dit pas quelle.*- sont les maures qu'-'cehli-cl entend '.prendre t-ràce aux -pouvoirs qui lui auront été accordés. Il indique aunsi que le Gouvernement va demander- -des. crédits provisoires et la longueur, de ces crédits indiquera celle des pouvoirs. On a parlé d'un, mois, mais H est possible que ce sclt deux mois ; sur ce poln*. les ministres ont été muets à leur sortie du Conseil .... La loi elle-même comprend un seul article important par* lequel la Chambre accorde les pouvoirs spéciaux au gouvernement sans spécilier ce qu'ils seront au Juste/' Les minfctres oftt approuvé le texte au projet et de la loi; Us ont examiné aussi la situation généra.'*. M. Hyinans, en le déposant, demandera se;*. - renvoi' d'urgence à une Commission spéciale et la Chambre aura a ni pro- nenréx mercredi ou jeudi. ,Lfs ministres,, .cette fois, sont décidés à aller d~ l'avrnt tt lïs espèrent, en Jcuant quitte ou . double, malgré la réserve des démocrates -chrétien -..■ vaincre les résistances de ce groupe ainsi que celle des- nbéraUx rebelles. Le groupe démocratique est convoqué peur mercredi mntin. Ciscns que les ministres paraissaient plus optimistes à l'issue du Conseil qu'à leur arrivée. | Yvonne DL'.SSER. Deux incendies aux Etats-Unis UNE GARE^EN FEU \ Trois tués, douze manquants Pans, 8. — on lit dans le New-Yoï-k Herald a : San-Franclsco. — Une violente explosion, suivie d'un incendie, a détruit la plus grande partie de la gare d'oalaland Ferry, tête de ligne du chemin de far Oakland-Key. Les pompiers de San-Franclsco et d'Oakland, aidés par les marina de B navires de guerre autres en rade, ont lutté pendant plus de cinq heures contre le sinistre. Trois personnes ont été tuées et douze ouvriers sont portés manquants. Les dégâts s'élèvent à plus de -. million* d» dollars. La gare, les dépits et les ateliers ont été très sérieusement endommagé», 40 automobiles électrlquoa ont été détruites Les causes de l'explosion n'ont pas élo déterminées. Deux cents maisons brûlent à Ellsworth Bangor (Malnes), 8. — Le quartier de» affaires de la ville d'EIlsworth a été dé- .«fuit par un Incendie. L'Incendie a fait rage toute la nuit, «plus de 200 malsons sont en flammes La police a arrêté un pauvre d'esprit qui était en train d'incendier une grange On suppose qu'il est l'auteur du sinistre.  LE NAUFRAGE DU a ROUSLAN » Des survivants recueillis par un baieinier norvégien Oslo, 8. — Le baleinier norvégien -. Ringsael .. est arrivé & Tromsoê ayant à, bord les survivants du vapeur soviétique, n Rouslan '.. Ces derniers ont «t'ait un aramatique récit des souffrances qu'il» ont subies* dans l'océan Arctique. Sur les cinq hommes qui avaient pu se réfugier, dans le canot de sauvetage du ". Rouslan ", trois se trouvaient encore dans l'embarcation qui dérivait quand elle a* été aperçue;' ils ont tous Ida trmi le;* jambes gelées et l'on craint qull n*» ■soit nécessaire . de procéder ft l'ampuiR- tlon. . Le -Ringsael» a trouvé le canot dm .sauvetage,, le ler mai. à 160 milles' au Sud" du Spitzberg. Au moment de sa découverte, les trois hommes étaient couchés au fond du canot et paraissaient sans vie. Les membres de l'équipage du ■■ Ringsael » durent, pendant douze heures. 1 prodiguer leurs soins aux trois Russes avant de parvenir k les ranimer. Ceux-ci déclarèrent que sur les cinq hommes- qui. se trouvaient dans le canot, an début, l'un mourut de froid après un Jour de souffrfance et un autre, après avoir conseillé à ses compagnons de se* suicider, prit un fusil et se tua ; son corps tomba à la mer. Le canot continua de dériver; ses occupants perdirent connaissance : Us ne se souviennent plus de rien d'autre. AVANT LA CONFERENCE ECONOMIQUE MONDIALE La Belgique se déclare favorable à une trêve douanière Londres. 8. — On mande de Washington à l'agence Reuter : Le sous-secrétaire d'Etat M. Philips, * annonce que son entretien de lundi, avec l'ambassadeur de Belgique, assisté d'un .ejipcrt économique"" 1 e marqué le commencement des conversations entre les Etats-Unis et la Belgique au sujet de la préparation de la Conférence économique.  Ils seront poursuivis par la vole diplomatique habituelle comme ceux prévus avec les 42 autres nations qui n'ont pas reçu d'invitation h d"s entretiens particuliers avec M. Roosevelt. M. Philips a précisé que la Belgique a exprimé le désir d'adhérer à la trêve douanière dans l'espoir que les autres nations feront de même ct qu'elle n'a>. fait aucune réserve- M. SCHACHT EN AMERIQUE . New- York, 8. — Relevant la déclaration que le Dr Schacht a faite à la presse dès son arrivée pour démentir que les Juifs aient été victimes d'atrocités en Alle- ma-rne. l'Amerlcan Jeish ëongres publie uni* lettre de M. Arthur Brasch, écono- nitste. récemment, de retour d'Allemagno et citant -un cas de sévices contre un Juif, qui motiva une intervention du Dr Schacht lui-même. M.- Brasch rapporte, en effet, qu'à Chemnltz. au milieu de mars, un Irére de M. Jacob Goldschmldt, banquier Juif de reputaUcn internationale, ancien directeur de la Darmstadt Bank, fut battu et .blessé par des nazis puis emprisonné. M. Jacob Goldschmldt s'adressa au Dr Schacht qu'il connaît personnellement et qui participa, en môme temps que lui, à la direction de la Darmstadt Bank. Le Dr Schacht obtint de M. Qoerlng. la libération du frère de M- Goldschmldt. M. Brasch défie le Dr Schacht de démentir cette information.