SAMEDI 5 DECEMBRE 1964 - /• - a LE SOIR Derrière le rideau rouge 1 A ~ ■fi, Improvisent-ils vraiment ? r i ? .a* Aï \ L Slip: H *?V< N, gh l bien oui, Sarqlne Gotha, Claudine Laroche et Henri Chanal jouent différemment chaque soir, avec leurs neuf partenaires du Bideau de Bruxelles, cette « Babel » qui est née de leur propre Imagination et qui les fait réagir selon tinspiration ou les circonstances du moment. Le thème, on le sait, est ce/ui d'une petite communauté enfermée dans un abri souterrain, pendant des jours et des jours, à la suite d’une alerte atomique. Les jeunes comédiens, qui étaient un peu Inhibés ou Intimidés d'avoir à se mettre le cœur à nu lors de la première représentation, ie livrent maintenant à cette curieuse expérience théâtrale avec une audace et une spontanéité nouvelles Et revoici les « Marionnettes de Prague » • C’est du 5 au g décembre que te théâtre du Gymnase, à Liège, présentera la création de « Jeanne aux fers », de l’auteur belge Marée’ Falmagne. • Le deuxième volume du « Théâtre », de François Billetdoux vient de paraître aux édifions de la Table ronde, â Paris. 11 comprend « Comment va le monde, Môs- sieu ? Il tourne, Môsslcu ! », « Il faut passer par les nuages » et une pièce en un acte, « Pour Finaile ». Delphine Seyrig aime Tchékhov SPE1BL, un entants terrible à la mode tchèque C’est évidemment, un spectacle tout indiqué pour les fêtes de fin d'année que celui des • Marionnettes de Prague » (qui conquirent déjà le public belge, lors de l'Exposition de 1058). Les deux personnages principaux sont Spejbl, un père despotique et faussement intellectuel, et Hurvinek, son fils, un entant malicieux et vraiment intelligent (notre photo), qui démystifie les lient communs paternels. Leurs sempiternelles discussions sont fort savoureuses et ce sont elles qui servent de base au spectacle. Les « Marionnettes de Prague » joueront au palais des Beaux- Arts de Bruxelles du 10 décembre au 3 janvier. EN BREF • Une curieuse collaboration « mimique » : Marcel Marceau, le célèbre mime français, va se produire avec le non moins célèbre combine américain Red Skclton dans une émission de la T.V. ncu- vorkaise. Le présentateur ne sera pas moins connu, puisqu’il s'agit do Maurice Chevalier. La sensible et mystérieuse comédienne rendue célèbre pat le fameux film d’Alain Besnais, « L'Année dernière à Marienbad > : Delphine Seyrig, est une * interprète idéale pour le théâtre en demi-teintes de Tchékhov. Elle vient de le prouver au théâtre Hébertol, à Paris, en jouant sept rôles successifs dans « Cet étrange animal », une nouvelle pièce de Gabriel Atout, qui tait revivre le monde des personnages de Tchékhov sans s’inspirer cependant tT une œuvre particulière do ce dramaturge. Autour d'une photo du cadavre d'Hitler publiée à l'Est Un historien italien met en doute son authenticité Florence, 4 décembre (A. P.). L’historien italien Duilio Susmel, auteur d’un livre sur les derniers ï 0U , r ri ± U S rie^nous adînirons *ie parterr7d“ès 1 authenticité de la photo qui repré- s j£ vres r é cen ts pour la jeunesse ; c’est P^endument le ca^vrej^ champ tou f fleurl J qui éten d cha- d Hitler quelques instants api ès sa jq Ue ann |g ses milliers d’images vi- mort, et que vient de publier un | vantes L e pe tit lecteur peut y faire magazine d Allemagne orientale.. un b 0U q Ue t de ses fleurs préférées. Cette photo, dit-il, semble f* r ® u ”lAu cœur de tant de parfums mélan- çontre - type de la meme épreuve j g£ s j u j v j en t j a double nostalgie de déjà reproduite dans de nombreux, [a conna j ssanC è et de l’aventure. f°Y r ,!î? U viî c ^f n v!«ÎL.i?i I Nous voici loin des livres grenats fut considérée â 1 époque comme un , re i lauss é s d’or et des gravures. ro- P ar . tle nombreux experts. !mantiques que nous recevions jadis DU RÊVE A LA CONNAISSANCE les nouveaux livres pour les jeunes Un parterre chatoyant où Saint-Nicolas aura rembarras du choix Le nez à la vitrine de la librai- L’historien a, dit-il, rencontré ces ! jours derniers l’ancien colonel S. S. Otto Skorzeny, qui réside actuelle; ment à Madrid, et lui a demandé son opinion sur cette photographie. Skorzeny lui a répondu qu’elle était fausse à cent pour cent. comme prix. Les lauriers sont tou tes albums illustrés de dessins et de photographies de la collection A la découverte de la vie (1) : La vie dans la forêt (« Les principaux « nettoyeurs » de la forêt sont, nous dit-on, les mycètes, les moisissures et les champignons. Ces végétaux décomposent plantes et animaux morts en substances utiles à d’autres plantes ; sans eux, la forêt deviendrait vite un amoncellement de matières mortes), Le petit éléphant bûcheron et Les aventures d’un écureuil aux prises avec un monstre 'I Endommagée en 19141 J r ‘ . j La tour de Saint-Rombaut va, enfin, être restaurée s ■"s ■JSb m Coût total : 48 millions Au mois de janvier 1962, après avoir obtenu enfin l’intervention financière de l’Etat et des provinces d’Anvers et du Brabant, le conseil communal de Malines décida d’entamer la restauration de la face sud de la tour de l’église Saint-Rombaut. Cet édifice avait été sérieusement endommagé en août-septembre 1914, lors du bombardement de la ville par les troupes allemandes et belges. Les travaux de restauration, dont le coût avait été évalué à 13,5 millions, furent confiés à une firme anversoise qui les exécuterait eh 300 jours ouvrables. Lors de la mise en place de l’échafaudage, on devait cependant constater que des mesures de sécurité urgentes s'imposaient, afin de démonter les aiguilles et les chiffres de l'horloge geante (la plus grande du monde, avec un diamètre de 12,5 mètres) qui se détachaient sur les quatre faces. Le conseil communal vota _ dès lors, en décembre 1962, un crédit de 2 millions, en vue de l’exécution de ces mesures de sécurité, ainsi qu’un crédit supplémentaire de 11 millions pour la restauration. Au même moment, les services techniques procédèrent à une vérification générale et approfondie, à la suite de l'effritement continu des quatre faces de la tour, qui constituait un danger permanent pour la circulation et les piétons. C’est ainsi qu’une restauration de la face ouest s’avéra nécessaire. Ces travaux nécessitant une dépense de 21 millions, le coût total de l’entreprise se chiffrera à 48 millions, tandis que *l’exécution ne prendra fin qu’en 1970. jours verts, mais les livres ont la fraîcheur et l'éclat des céramiques : couleurs vives sür cristaux de neige. Les enfants les aiment comme de beaux objets. Sur les rayons de leur première bibliothèque, les livres sont les indispensables outils de l’aspirant humaniste et autant de fenêtres ouvertes sur le vaste monde. Il est évident que les éditeurs ont fait, ces dernières années, un effort considérable pour permettre à la jeunesse de s’approcher de toutes les formes.de la beauté, des mystères de la vie et des secrets de la technique. De la réalité à la légende, c’est un merveilleux inventaire de l’aventure humaine et des res; sources vivantes de la nature, qui est offert à ceux qui se partagent encore entre la révélation et le rêve. Voici pour l’humaniste en herbe. aux énormes pattes, qui l’avait mis en cage, l'animal qui avait voulu l'attraper, l’oiseau géant et la pierre qui remuait. Les animaux célèbres de l’histoire et de la légende (1), présentés par Noëlle Brun, participent à l’enchantement des plus anciennes veillées- La colombe de Noé. les petits oiseaux de saint François, le chien de Mon- targis, les cigognes d’Alsace et Moby' Dick, la baleine blanche, nous invitent à entrer dans un univers où le fantastique rejoint la réalité, mais où' nous attend également Bary, le chien du Saint-Bernard qui effectua plus de quarante sauvetages. Parmi les encyclopédies en couleurs, l’album Nos cinq sens et le monde (1) nous parait d’un bon usage clair, précis, divertissant. De l’arc-en-ciel au système nerveux, en passant par la chambre obscure. Au Centre Rogier Le grand music-hall de Moscou Trois ou quatre numéros merveilleux, de jolies girls, mais le reste... Invention typiquement britannique qui, dès les premières années du siècle, conquit l'Europe, le music-hall n’a pas été adopté avec énormément d’enthousiasme par l’Union soviétique. Sans doute existait-il, à Moscou, un « théâtre d'es trade > assez proche des traditions anglo-saxonnes, mais les historiens du spectacle vous diront que celui ci n’était, en fait, qu’une tentative assez timide et qui n’avait pas grand chose de commun avec les vraies attractions qui firent la gloire des music-halls d’abord, des « caf conc » ensuite. Mais il était dit que cet art spécifiquement anglo-saxon ne pouvait pas plus longtemps laisser les Soviétiques indifférents. Quels que soient les domaines où ils exercent leurs activités, les Soviétiques n’éprouvent aucun désir de demeurer à la traîne... Il y a deux ans environ. Alexandre Konnikov fut chargé de mettre sur pied une trou- Le jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, le dessinateur s'est volontairement trompé 7 fois, découvrez dans le dessin modifié, {es 7 erreurs. Solution page 6 D ESS I N O R I G INAL DESSIN MODIFIE pe d’artistes de la scène répondant a une conception moderne et qui, au moins, pouvaient faire réadmettre ce style d’attractions qui était plutôt tombé en désuétude et qui (soyons réalistes) ne servait plus qu’à compléter les programmes dédiés à la discutable * gloire » d’un quelconque mouleur de « yé-yé ». A cet égard, le music-hall de Moscou est une tentative supplémentaire de réhabilitation de ces « visuels » qui, trop souvent, sont laissés dans l'ombre, c’est vrai; mais qui sont- souvent amenés à se laisser bercer par la routine. Cette tentative est-elle totalement réussie ? Malheureusement non... Sans doute, il y a des danseuses et qui sont très jolies- Tellement jolies que le meilleur compliment qu’on puisse leur faire est que. physiquement, elles font penser aux girls des comédies musicales de Hollywood. Recrutées parmi les écoles de danses ou dans des troupes aussi justement prestigieuses que le * Bolchoï », ces ravissantes filles ont toutefois ceci de particulier que ce qu’elles perdent en mécanisme et en métier (les * Blue bell girls », à cet égard leur sont infiniment supérieures) elles le regagnent en grâce et en fraîcheur. Leurs nombreuses apparitions — toutes également applaudies — constituent une sorte de fil conducteur à ce spectacle qui atteint parfois une précision et un style impeccables. Malencontreusement, l’ensemble pèche par un manque de rythme et d’homogénéité. Les chorégraphies sont gorgées de santé et de gaieté, mais il est bien évident que ces très jolies filles ne sont pas encore arrivées à la maturité des incomparables spécialistes américaines... La richesse du programme (un programme trop copieux) est avant tout due à quelques très remarquables attractions qui. ainsi que le veut la tradition soviétique, ont été triées et sélectionnées suivant des critères qualitatifs, marques d’impitoyable sévérité. Présentés en français par Nathalie et Belov (une ravissante jeune personne et un comique lunaire, qui ont ceci de particulier qu’ils ont assimilé les deux mille mots français nécessaires, alors qu’ils ignorent en fait tout de la langue de M. Coquatrix !) une large douzaine de numéros satisfont amplement l’appétit d’un public qui parait redécouvrir la simple beauté et l'efficacité des gestes. La vertu musculaire est sans arrêt magnifiée tout au long de ce « non-stop » mi-folklorique. mi-classique. Qui est le plus brillant ? Quelle est la plus « complète » ? Les plus éloquents? La terminologie soviétique n’accorde aucun crédit aux « outrances » américaines et euro- Un incendie au bowling de Monte-Carlo Monte-Carlo, 4 décembre (A.P.). Un incendie a éclaté, vendredi, vers 2 h 30, au bowling (le Monte- Carlo, situé sur la place du Casino. L’intervention rapide des pompiers du Casino et do ceux de la ville a permis de protéger, in extremis, les quatre pistes, mais le bar et la plupart des installations de l’établissement ont élé ravagés par les flammes. péennes occidentales. Pas d’« idoles », de « vedettes », mais seulement une succession d’artistes, soit exceptionnels, soit simplement convenables. Jouons donc le jeu « à la russe » et englobons dans les mêmes acclamations l’extraordinaire équilibriste Gucnadi Popov (dont le travail, compliqué par un poids de 25 kilos porté à bout de bras, est un des plus étonnanls que l’on ait jamais vu dans le genre), les merveilleuses marionnettes d’Efin Levinson et Gri- gori Polikarpov, le main à main comique de Martchenko et Frolov, les voiî? I 'fle Nina Bregvadze, de Youri Goulaev, de Ludmilia Zykina (qui né satisfont vraiment que les fervents des couplets folkloriques russes), le travail de corde de Sour- kova, le main à main des Vorodine, les danses arméniennes ou ouzbéques d’Ismaïlova, l’étourdissant tambourinaire qu’est Allev, Bakhtia- rov et 'Ozernoï. surprenants virtuoses de la... cuiller de bois, et le très spectaculaire numéro de « jongleries phosphorescentes > de Sergueï et Vladimir Saveliev. En deux mots, un spectacle agréable, sans doute, mais sans véritable révélation et qui éprouve parfois bien des difficultés à se hisser au niveau des grands spectacles soviétiques qui nous ont été offerts, précédemment. Mais peut-être tout cela s’améliorera-t-il fortement lorsqu’un rodage (et un tri sévère) auront été opérés ?... Henry LEMAIRE. Airs de chez nous A propos de records Nous avions quatre médailles d’or, les Allemands nous en ont enlevé une. Cela vous étonne ? Faisons le compte : deux médailles aux Jeux olympiques, une troisième pour un breuvage, la quatrième pour la propreté. En effet, jusqu’à ces toutes dernières semaines, le Belge était le plus grand consommateur de bière au monde et c’est encore lui qui, de tous les habitants de la terre, utilisait le plus de savon. Les statistiques nous disent à présent que le record de la bière a été battu par l’Allemagne. Dame ! Les verres d’une contenance d’un litre y sont beaucoup plus fréquents que dans nos provinces. Et je ne connais, à.Bruxelles, que deux 'cafés où, sous l’appelation de « lunette » et de « chârel » le client se voit apporter un récipient d’un litre.- Il nous reste trois médailles et je gage que celle du savon on ne nous l’enlèvera pas de sitôt. Sachez que chacun des 0 millions et demi de Belges a besoin, bon an mal an, de 13 kilos de savon. Les Hollandais, chez qui règne la rage de nettoyer, ne viennent qu’en 5e position et les Français se classent au 12‘ rang, avec un peu plus de 6 kilos. En revanche — et c’est un document du Sénat, relatif à la taxe de consommation sur l’alcool éthylique qui nous le relève — nous sommes loin d’être aussi coquets que les Français. Si ces derniers n’ont, pour le savon, guère d’affection, ils se rattrapent par les eaux qui sentent bon. Si 85 p. c. des Français utilisent des eaux de Cologne, de lavande et de toilette, 49 p. c. seulement des Belges en font autant, dépassés par les Allemands (68 p. c.) et les Hollandais (66 p. c.). Et les parfums ? Les Français en tète, penseriez- vous ? Que non ! Les Hollandais (38 p. c.), stiiwi des Français (32 p. c.), les Belges ne se classant que quatrièmes (26 p. c.), derrière les Allemands (28 p. c.). Quant aux Italiens, ils sont 20 p. c. à aimer les parfums. Encore des chiffres, puisque nous sommes à ce chapitre ; 63 p. c. des ménagères belges ont une machine cl laver. Dix p. c. des ménagères vont au lavoir et 26 p. c. donnent leur linge au blanchisseur. Combien d’entre elles écurent leur trottoir au savon ? Qui le dira jamais, mais elles font l’étonnement des touristes français.  Pierre NOVEL1ER. les truquages pour contes de fées, le téléphone, l’art des parfums et le sens de l’équilibre, le jeune lecteur- apprend que tout est sans doute, plus simple et d’autant plus merveilleux qu’il l’imaginait C’esVdans le même esprit que le livre Questions-réponses (1) lui enseigne pourquoi il peut avoir la chair de poule ou des taches de rousseur. Le même éditeur vient également de publier des Contes et récits du Pakistan, ainsi que trois albums « Aslak le petit Lapon » (un reportage photographique). une évocation des Chevaliers cle la Table ronde et un charmant dictionnaire en couleurs. pour les plus petits Les animaux de A à Z. Dans l’abondante production annuelle, nous retiendrons les nouveaux Globerama (2) : Histoire des arts et L’homme dans Je monde moderne, qui font suite a une passionnante série où furent déjà retracés l’aventure de la Terre, l’histoire des merveilles de la vie, celle des conquêtes de la science et le fabuleux enchaînement des civilisations. Les petits albums d’Alain Grée consacrés aux trains et aux avions sont à l'usage des écoles maternelles, mais le livre d’or de l’Histoire de i’auto- mobile (2) fera la joie des futurs as du volant. Signalons chez le même éditeur des classiques en grands formats agréablement illustrés : Conte de mes bêtes sous la lune, de Louise Bellock, Le Robinson de la rivière du sensible André Dhôtel et de nouveaux titres dans la bibliothèque Marcelle Vérité, qui est, actuellement, l’un des auteurs les plus doués pour parler au cœur de la jeunesse. Le domaine de la nature est assurément inépuisable ; un petit secteur mais combien ti'oublant, celui des Reptiles (3) a désormais son encyclopédie. Elle nous ramène à l’origine du monde vivant, comme nous invite à pénétrer dans les cavernes de l’enfance de l’art L’homme de la préhistoire (1) et le lecteur apprend ainsi que trente mille générations ont réellement existé sur. la planète. Des classiques retrouvent à juste titre les faveurs : Les enfants du capitaine Grant (3), un album de photographies du récent film et trois œuvres de Stevenson (L’ile au trésor, La flèche noire et L’évadé d’Edimbourg) en un seul volume opulent, chargé des odeurs de la mer et du parfum de l’héroïsme. Les cinq derniers volumes (de 7 à 10) de l’Encyclopédie en couleurs Tout connaître (4). publiée en huit langues, constituent, sous l’aspect chatoyant de l’imagerie populaire, un remarquable complément au vaste inventaire entrepris par les éditeurs. L’histoire de l’humanité, en mythes et légendes des _ peuples et tous les aspects de la vie de notre planète sont présentés avec un à- propos et une fraîcheur de ton qui n’en rendent jamais renseignement fastidieux. La variété même des matières donne à la collection un charme bien particulier. De l’Enéide aux fourmis, en passant par les peaux- rouges, Jules Verne, les crabes, le magnétisme, les sépultures du désert, le cygne, l’inquisition en Espagne, la tragédie grecque, les fleurs printanières, les myrmécophages, Mark Twain, les caméléons, les phénomènes de la lumière et Vincent Van Gogh, le jeune lecteur touche à tout, mais en profondeur et avec le sentiment d’avoir lu de jolies histoires qui contiennent aussi de claires mp- ralités ; ainsi, à propos de Vincent il est dit que le peintre tenta avec acharnement de donner le meilleur de lui-même, en rébellion contre tout ce qui était conventionnel et superficiel. Pour les grands, nous épinglerons encore quelques nouveautés qui font le poids : un gracieux album réservé à Léonard de Vinci (5), illustré de documents et d’images de Raymond Renard, l’un de nos meilleurs illustrateurs, Un guide raconte..., de Gaston Rebuffat, Criss où j’étais une idole (6), de Saint-Marcoux, dont l’éloge n’est plus à faire, Le traîneau de Manuela (3), de Marguerite Thié- bold, qui a obtenu le grand prix du Salon de l’enfance à Paris, Le retour de Mary Poppins (3), du plaisant P.-L. Travers, et de nouveaux titres dans la collection * Pocket- Book » (6) : Saint-Exupéry, pilote légendaire, du regretté Jean Bruce, et L’île au sous-marin, de John Gunn. Un mot. encore pour les petits qui aimeront l’album J’apprends à colorier Cl), les Contes du poulain d’or et ceux du Gai Pierrot (7), les adaptations de l’illustre Pinocchio et de la non moins célèbre Blanche- Neige (7), illustrée avec des images où, curieusement, un disque permet de faire coup double. Nous avons conservé pour la bonne bouché Les vacances de Poly (3), les délicieux albums (8) d’un prix, modique d’Albertine Deletaille, aux ressources inépuisables, le grand livre Une histoire chaque soir (3), à lire toute l’année, et le minuscule et précieux Royaume enchanté (9), de Stevenson, qui est un bijou dans l’énorme vague des livres qui pèseront dans la hotte de saint Nicolas. Paul CASO. îî (1) Nathan. (2) Casterman. (3) Hachette. (4) Agence belge des Grandes Editions.  (5) Hatier. (6) G. P. (7) Bias. (8) Flammarion. (9) Gautier Langucreau. :: :t »• En U. R. S. S. I: • ♦♦ , •• ** Des banques du sang utilisent \\ celui des victimes d’accidents H , î: Moscou, 3 décembre (A. P.). La conservation du sang des victimes d’accidents, aux fins de transfusion sanguine, est pratique courante en Union soviétique, et le D r Mikhail M. Tarasbv, directeur de l’Institut de recherches scientifiques de l’hôpital Sklifosovsky, de Moscou, en préconise la généralisation. Les réserves de cet institut sont composées pour 85 pour cent de sang prélevé sur des morts et dont l’utilisation no présente aucun risque, à condition que le prélèvement n’ait pas lieu plus de quinze heures après le décès. Par mesure de précaution, ce délai est ramené à six heures. Cette méthode a été mise au point, il y a 34 ans, par le D r Sergei S. Youdine, grâce à des expériences effectuées sur des chiens. Le procédé est, depuis, appliqué dans toute l’Union soviétique. Il présente l’avantage de procurer des réserves de sang gratuitement, alors que les » donneurs » soviétiques, en plus d’un bon repas, bénéficient de deux journées de repos et touchent parfois une rétribution de 56 roubles (3.000 francs belges). POUR LES ECOLIERS Savez-vous que • l»e Soir illustre • publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour illustrer vos cahiers? • Révolte huguenote dans les Cévennes LES CAMISARDS VI — Accueil anglais. .__>•//</ m -a Au roi qui lui demande, si du moins, il deviendra bon catholique : « Sire, répond le petit paysan, pour tous lés royaumeB du monde, je ne pourrais pas changer de religion. Mais tna vie est entre les mains de Votre Majesté ei j» suis prêt à la donner poux son service, çl elle lait droit à noire demande ». Sur quoi, Louis - congédie ses visiteurs sans avoir rien promis ni refusé formellement. Chamillard ramène Cavalier dans son bureau et le chapitre sévèrement pour les révélations qu'il a laites au roi dos dragonnades de Montrevel. Après les remontrances, les bonnes paroles. Le ministre l'invite à une partie de campagne dans bo résidence do Villeneuve- l'Etang, en lui annonçant que le roi a porté sa pension à 1.500 livres. > t. <' ; 1 /; it v «a*?**. -.'/n On le mène ensuite voir les cascades et les jets d'eau de Versailles, qui aujourd’hui jaillissent do partout en l'honneur des relevailles de la duchesse de Bourgogno. Le séjour tirant à sa fin. Cavalier se sent vaguement dupe. Sa méfiance se réveille. Alors, évitant de rejoindre le régiment qui l'attend en Alsace, Ü se sauve à l'étranger. En Suisse d'abord, en Hollande ensuite, où 11 épouse la fille aînéo de M m ” du Noyer. Peu de temps après, il passe en Angleterre, où la reine Anne lui réserve un accueil des plus bienveillants.  Chargé de mettre sur pied un régiment de réfugiés huguenots, 11 réunit non sans peine quelques centaines de volontaires. L'unité ainsi constituée est bientôt embarquée pour l'Espagne. On raconta qu’à la bataille d'Almqza, ce régiment se trouvant soudain face- à un corps ennemi qui avait peut-être déjà livré bataille aux Cami- sards du Languedoc, nos braves so sont rués avec tant d'ardeur et ont engagé un combat si acharné qu'il n'y aurait eu aucun survivant de part ni d'autre. Mais la guerre de Succession d'Espagne fourmille d'épisodes épiques de cette sorte dont l’authenticité n'est pas garantie. îî ît îî ♦ i ♦ ♦ :: h •• #« ié é* • • *« îî La paix signée avec l’Angleterre en 1711, puis avec l'empereur et ses alliés en 1713, enleva désormais toute espérance aux derniers fanatiques dos Cévennes. Quant à Jean Cavalier, l'ancien petit bergor de Ribaute, aujourd'hui fort joliment marié avec une descendante des La Rochefoucauld, son prestige dans le pays qui l'avait accueilli, fut encore accru du jour où il reçut le grade. de major général de l'armée anglaise. 11 devait vivre encore de beaux jours, pour no s'éteindre qu'en 1740, dans la peau d'un gouverneur de l'ile de Jersey, et non sans avoir publié de son vivant dès mémoires écrit| sur ses données, mais qui fourmillent, paraît-il, de détails inexacts... ,-i F I N