12 V i£ soir SAMEDI 7 FEVRIER 1970 NOS CHRONIQUES LE BRIDGE Manœuvres subtiles et opportunistes Comme il fallait s'y attendre, l’équipe des » Aces » de Dallas : Etaenb^re - Goldman; Hamman - Jim Jacoby; Lawrence - WoUf représentera les Etata-Uhls aux Olympiades dé Stockholm. Le dernier obstacle qui. lui barrait le chemin, l’équipe californienne de Walsh, fut vaincue début novembre au cours d’un long week-end. non sans avoir offert une belle résistance par moments. . . Dans la main qui suit, empruntée à cettë rencontre, les vainqueurs étalèrent leur savoir-faire en flanc. Promotion a l'atout 4RDV8x fD ♦ DIOxx 4Dxx ♦ A 109xx 4xx ♦ VIO* ♦ 8 ♦ RV108xxx *9xx ♦R V 9 x ♦9 4.x *AR8xxx 4 Axxx ■ 4» Ax S. ; donneur. Tous vuln. Les Californiens Walsh et Swanson, respectivement en N.-S., optèrent pour la sortie la plus difficile: S, l¥ 24 4* N. 14 3 4 passe Sur l'entame 4 pour le R et l’As et le retour du <4 9 pour l’As, le coup se présenta sous les meilleurs auspices. S remonta au mort par Ja f D, écarta son ♦ perdant sur un maître 4 et revint en main par la coupe 4. Décision malheureuse, car elle permit au flanc de couper du ¥ 91; « uppercut » qui engendra la promotion du O V et... la chute du contrat Si le déclarant avait eu la bonne inspiration de rentrer en main par l’As de 4, il aurait échappé à une promotion ; à l’atout et réussi son contrat grâce à une fin de coup à 4. ■ A la réflexion, la ligne de jeu effectivement choisie eut mérité un meilleur, sort. La probabilité d’une coupe à ♦ au deuxième tour n’était que de l’ordre de 3 %, cependant que le . danger d’une coupe à ♦ aù premier tour s’élevait a près de 4 %. Le revers subi par les Californiens était d’autant plus douloureux que l’équipe de Dallas, à l’autre table, aligna aisément 9 levées, et la manche, après la séquence : 5. . N. 1 ¥ 1 4 3¥ 3 S.A. Comment manipuler les carreaux ? •La combinaison ci-dessous, empruntée à un tournoi par paires en Grande-Bretagne, exige de nombreuses mesures de sécurité afin de tirer le ' meilleur parti d’une auxiliaire.  4 ARxx 4 9 x x ♦ V8x 4 ARx 4 D V10 9 ¥ R 10tX . 4D1&9.XX 4 x " : : - - ,fï ,'4.i ¥ D 8 x ♦ ARxx 4 D V 9 x x x 4 8 x x x x ¥ A V x x 4 x 410 8 x E. donneur. N.-S. : seuls vuln. Le dialogue ne permet pas d'cta- blir le contrat optimum à 3 S.A. : S. 14 24 54 N. 1 4 44 passe Au reçu de l’entame favorable de la 4 D, S. s’empressa d’écarter deux perdantes à ¥ sur les maîtres 4 du mort avant d’élaborer la meilleure ligne de jeu pour réussir trois levées à 4. Car si tous les chemins mènent au but au cas où les ♦ seraient 3—3 (1 chance sur 3), il n’en sera plus ainsi face à un résidu 4—2 ou 5—1. Deux méthodes s’offrent à première .vue : A) Tirer les atouts et un coup de sonde d’un maître 4, puis tenter une impasse indirecte à la 4 D en jouant un petit vers le V du mort. Elle réussit face à la répartition adverse, mais ne vaut grosso modo que 50 %. B) . Laisser traîner les atouts, tirer 4 A R, abandonner le troisième 4 et couper le quatrième au mort avec un maître atout. Bien qu’elle soit supérieure à la méthode A — il suffit que les 4 soient 4-2 (2 chances sur 3)— elle échoue dans le cas qui nous occupe; Par bonheur, son timing est perfectible! Il comprend trois manœuvres-dés d’une stricte ordonnance. A partir de : la troisième levée, S. joue un petit 4 du mort vers l’As et continue de la ¥ D afin de couper les communications adverses. SI O. couvre du ¥ R et contre- attaque 4,'E. coupera dans le vide; si O. insisté à ¥ ou à 4, S. coupe, remonte au mort par l’As de 4, rejoue 4. du mort, et le flanc n’a d’autre choix que de couper dans le vide ou de laisser passer. Dans un cas comme dans l’autre, S. réussira sesdeux levées hautes à 4 et la coupe de son quatrième 4. A défaut de couper la communication à ¥. S. s’exposerait à deux coupes à 4. En effet; cet accident pourrait se produire si S., après avoir réalisé l’Ap de 4. remonte d’emblée au mort par l’As de 4 afin de jouer un autre 4 vers le R; E. sautera sur la coupe et se réserver ra une seconde coupe à 4 en jouant un petit ¥ sans l’As pour le R de son partepairé ! ' Perdante sur perdante Lors' du tournoi pour le « Gold Cup », l’épreuve par équipes la plus importante de. la Grande-Bretagne, une : des - équipes manqua une belle occasion de réussir un chelem opti miste. . 4x ¥5xx : 4 8 X X : ' ■ 4R98xxx 4'6x rm 4RV109xx ¥V97 4 VIOx ♦ DI07XX ' 4 AD 8 x ¥ A R D 10 x x ♦ ADx \ ' 4 — E. : donneur. Tous vuln. Engagé à 6 ¥, après une ouverture a ï '4 à sa droite, S. reçut l’en tame du 4 S pour le R et l’As. Comment poursuivre 7 Tfessè de se débarrasser d’un 4 du mort, S, continua .de la 4 D pour un écart 4, suivi d’un petit 4 aux fins d’une coupe pour noter soudain une coupe préalable à sa gauche. ' Incapable de surcouper, S. écarta un deuxième carreau du mort, rnate le retour atout Tempécha de réaliser son contrat. La perte de 2 4 ou de 1 4 et 1 =4 était Inévitable, Or, le chelem était sur table, souli réserve d’établir une communication Immédiate avec le mort Au Heu de tirer la 4 D en vue d’écarter un ♦, il fallait d’emblée couper un petit 4, revenir en main ar l’impasse au 4 R, et se proposer couper l’autre petit 4. O. surcoupera, mais ce n’est qu'un prêté pour un rendu. A défaut de pouvoir couper au-dessus, S. écartera un 4 du mort (perdante sur perdante) et n’éprouvera aucune peine à couper son dernier 4 pour 12 levées ! Le tournoi de Marbella Le tournoi annuel à l’hôtel « Don Pepe » (Costa del Sol) aura lieu du 21 au 28 février. Epreuve par paires : 21 au 24 février . Epreuve par équipes : 25 au 28 février.  Inscriptions : Hôtel « Melia Don Pepe » - Marbella - Malaga. Phénix I.B.C. L'International Bridge Club Phénix, 25 b, rue des Halles, Bruxelles 1, organise les premier, deuxième et troisième jeudis du mois, à 20 heures, des réunions ouvertes à l’intention de toutes les personnes désireuses de s’initier et de se perfectionner au bridge. F. v. S, L'ÂCIUALIIf du DISQUE Ebb tide E3rl Grant est un organiste qui, à côte de l’orchestre, utilise aussi le piano pour créer une atmosphère sonore invitant à la danse. Douze morceaux sont gravés sur ce disque dont l’air qui donne son titre à la pochette est agrémenté du chant des mouettes imité à l’orgue. Si Stormü weather est uniquement Interprété a l’orgue et à l’orchestre, Beuntched; i’m tn the mood for loue, Un Homme à la maison, Misty et Exadus bénéficient en plus de passages au piano. En ce qui concerne My jooHsh heurt, la mélodie est exposée d’abord par le piano et un saxo avant d’être amplifiée par l’orgue et l’ensemble. Quant à Deep purple, cette plage bien rythmée est jouee au piano et à la guitare. Appréciation : * Dans la bonne moyenne ». (Corel.) Arm Christy Le dernier « 45 tours » d’Ann Christy, première interprète belge actuelle, réunit Parce que une fleur, un slow aux paroles à vrai dire assez quelconques et Bien sftr, chanson bien rythmée sur un texte d’Eddie Marnay à la philosophie assez simpliste. La, voix est agréable, expressive, bien posée. Appréciation : « Dans la bonne moyenne », (Columbia.) M. D. J. LE « BUS » PROTESTATAIRE tes instituteurs de Grande-Bretagne, qui réclament une augmentation de leur traitement depuis " belle lurette, protestent toujours avec beaucoup. d'originalité. C'est ainsi, que l'on a vu. un « bus » à Impériale, stationner dans Downfng Street, alors qu'il était placardé de haut en bas, d'une foule de slogans. (Téléphoto.) Nous avons vu que le goût jouait un grand rôle dans le choix des aliments chez les poissons de fond comme la carpe, la tanche, le caras- sin et la brème, dont le palais est pourvu de nombreux bourgeons gustatifs. La brème recherche principalement ses proies à l'odorat, mais elle chasse également à vue, comme le gardon, lorsque certaines espèces d’insectes manifestent une grande activité au voisinage du fond (par exemple, au moment de la métamorphose). Les adultes se nourrissent surtout de larves d’insectes (éphéméroptères et diptères dont le fameux ver de vase), de crustacés (aselles et gammares), de vers et de petits mollusques qu’ils trouvent sur le fond, dans la vase et parmi les plantes aquatiques. Ils mangent aussi du plancton et des végétaux. En hiver et au début du printemps, la brème consomme de préférence des organismes vivants. Durant la belle saison, elle est franchement omnivore et, parfois, assez nettement végétarienne. Lorsque les eaux sont froides, la pêche de la brème est moins productive qu’en été. Même lorsqu’on pratique dans un secteur où de nombreux poissons se trouvent rassemblés, les résultats sont assez irréguliers et il est rare d’obtenir des touches nombreuses tout au long de la journée- Le nombre d’appâts possibles est beaucoup plus limité que durant la belle saison. Le ver de vase (deux ou trois vaseux délicatement enfilés sur un hameçon n°‘ 16 ou 15, très fin de fer) est un des. meilleurs atouts du pêcheur à la ligne posée, mais son rendement est parfois dépassé par le panaché (asticot et un ou deux vers de vase). Ces appâts nécessitent l'emploi d’une amorce contenant beaucoup de fouillis. L’asticot (que l’on trouve actuellement, même en plein cœur de l’hiver, chez tous les marchands d’articles de pèche) est excellent par eaux claires ou légèrement teintées. Le ver de terreau rapporte souvent des prises, quel que soit l’état des eaux, mais c’est par eaux très froides ou un peu louches qu’il est le plus productif. Le blé est bien moins efficace qu’en été. mais il vaut la peine,d’un essai. Quant à la pomme de terre, son emploi est généralement rentable et dépasse de très loin celui des autres esches végétales. Le cloporte est un appât possible, tantôt productif, tantôt décevant, selon les lieux et les conditions de pêche. L’aselle ou cloporte aquatique est parfait pour la pêche à rôder:au voisinage des herbiers. Vers le milieu du printemps, on peut, en plus des appâts précités, utiliser beaucoup d’autres esches. L’avoine, l’orge perlé, le blanc de chénevis (graine décortiquée), la pâte blanche à base de farine ou de mie de pain, le petit croûton (excellent en fin de printemps), les morceaux de macaroni cuit (très appréciés dans certaines régions) et le caset permettent à l’amateur de peupler sa bourrichë. Ce sont cependant les, bons appâts classiques qui se révèlent les plus précieux auxiliaires du pécheur de brèmes. En tout premier lieu, il convient de citer le blé, très efficace dans toutes les eaux, et qui autorise la réalisation de bourriches spectaculaires tout au long de l’été lorsque les brèmes sont disposées à mordre. Après lui viennent, dans l’ordre de nos préférences, le panaché, là pom me de terre et l’asticot.. Il est indis pensable, à notre avis, de disposer des quatre derniers appâts cités pour mener à bonne fin une séance de pèche à la brème en été. Selon les préférences du poisson (que l’on ne saurait prévoir à l’avance), ce sera tantôt l’un et tantôt l’autre qui fera recette. La brème étant extrêmement versatile, il est toujours prudent de se rendre à la pêche avec un choix d’esches aussi varié que possible. En cas d’insuccès, une esche de complément comme lé blanc de chénevis ou le macaroni cuit permettra parfois d’éviter là bredouille, voire de réussir un joli panier. On pêche fréquemment la brème au posé, canne fixée sur des supports, én laissant la ligne pêcher seule. Est-ce la bonne formule ? Il faut répondre à la normande à cettç question, La pêche avec ligne posée rigoureusement immobile est à conseiller lorsqu'à l’adversaire semblé boudeur et méfiant et chaque fols que les conditions de pêche ne sont guère favorables. Par contre, pour peu que les poissons manifestent une certaine activité, un travail discret et très peu marqué de la ligne (la brème est extrêmement peureuse, ne l’oublions jamais!), précipitera souvent la prise de l’esche. Il ne s’agit pas de « travailler » constam ment la ligne à la manière des pêcheurs de gardons à la graine, mais d’animer l’appât de temps à autre, en opérant une légère et très lente traction sur . la bannière. Un court déplacement de l’esche sur le fond est suffisant pour attirer l’attéhiion de la brème et la décider à mordre. Même lorsque les poissons parais sçnt en grande forme, un aguichage modéré est de rigueur. Beaucoup de pécheurs abandon nent leurs lignes à elles-mêmes durant de longues périodes sans les relever et vérifier l’état des appâts. Cette façon de faire, si elle est reposante, n’est cependant pas à conseiller. Même en l’absence de touches, les appâts peuvent se détériorer ou se détacher, soit accidentellement, soit par la faute d’un poisson assez rusé pour gober l’esche sans mettre le flotteur en mouvement. 11 convient, toutes les dix minutes environ, d’effectuer un contrôle et de remplacer les appâts perdus ou en mauvais état. On constate d’ailleurs qu’en lançant souvent les lignes (avec toute la discrétion nécessaire), on obtient un plus grand nombre de touches qu’en les laissant pêcher seules, car les appâts sont souvent pris lors de leur arrivée sur le fond ou peu de temps après celle-ci (sans doute parce qu’ils ont été aisément localisés par le poisson durant leur descente). Mais il ne faut pas tomber dans l’excès contraire et retirer constamment les lignes en troublant la paix du coup. Il faut d’ailleurs veiller à ce que les jets de ligne soient discrets. Il importe également que la ligne parvienne en surface, bien étendue dans le prolongement de la canne afin qu’elle coule lentement et sans heurts et, qu’une fois en place, l’esche se trouve en avant des plombs. Pierre VAN WAESBERGE. LE PLUS GRAND CHAPEAU D’ETE Hf. Un célébré modiste parisien a baptisé avec originalité cette création pour l'étc, « La Veuve en or 070 ». C'est une calotte en feutre et satin nofr, que complète une grande ellipse panoramique en rhodoïd transparent. « fai vu... j'ai entendu » LES MÉMOIRES de M. Edouard Hermès M. Edouard Hermès a eu l’heureuse idée de rassembler quelques- uns de ses souvenirs et de lés publier en manière de * Mémoires » : le titre indique parfaitement ce que l’on trouvera dans l’ouvrage (1) « J’ai vu... j’ai entendu ». M. Hermès est president honoraire de la Ligue royale belge d’athlétisme, president de la Commission internationale de Cross Country. Ses souvenirs intéresseront donc surtout les milieux sportifs; mais ils retiendront l’attention d’un public plus étendu et plus divers. M. Hermès, en effet, a eu l’occasion de rencontrer beaucoup de personnalités : chefs d’Etat, ministres, diplomates, journalistes et, bien entendu, vedettes sportives. Il nous campe tout ce monde, souvent disparu aujourd’hui, en quelques traits presque toujours sympathiques et il nous rapporte un impressionnant lot d’anecdotes piquantes, savoureuses, pittoresques ; il peint toute une epoque avec de grands personnages au premier plan et, comme toile de fond, de précieuses indications sur la politique, car, tout en fin de compte, se ramène à la politique. Ce diable d’homme, sec comme un cep de vigne, l’oeil clair, le propos ferme, est né à la fin de 1888 et ,il-a attendu les quatre-vingts ans pour songer à se pencher un moment sur son passé et y extraire, pour son plaisir et pour le nôtre, des choses vues et entendues. - Son programme quotidien demeure le même : gymnastique matinale, beaucoup de marche à pied, comme Rousseau, de la bonne humeur et une alimentation prudente. Le mot * prudente > signifie, vous dira-t-il, sans grandes restrictions, sauf pour les sauces trop riches... , M. Hermès est un bon bruxellois : son père était photographe au bas de la rue d’Assaut et il avait sa maison de campagne près du Fannenhuis, à Jette. Milieu de commerçant aisé. Malheureusement, le père mourut à 33 ans et ce fut rapidement . la débâcle. Plus question de faire dés études; il fallut aider la famille. Edouard Hermès devint saute-ruisseau chez un négociant anglais en machines-outils, • Dès l’âge de i seize ans, il ; avait", déux passions; : le sport et le théâtre.tll devait donc tout naturellement d£ r ‘ river dans le, journalisme. En 19Ï1î il était le secrétaire de rédaction de « Vélo-Sport », dont le propriétaire était Alban Collignon. El gagnait ses 225 francs par mois; en 1913, on le trouve parmi les vingt-cinq fondateurs de « l’Association professionnelle belge des journalistes sportifs >. Devenu président, en 1928. de « la Ligue royale belge d’athlétisme ». il y restera quarante ans, avec le fidèle et dévoué Emile Clenruné comme secrétaire général. En cette qualité, il ■ aura l’occasion de servir un sport qu’il met au premier rang : l’athlétisme, et d’approcher les grands de ce monde pour qui le sport reste un moyen d’action politique : des jeux et du pain, disaient les Romains et d’autres aussi. Le roi Albert, qui le reçoit en 1932, l’encourage dans ses efforts, lui parle des sokols de Tchécoslovaquie et de son plaisir, à lui, de faire de l'alpinisme pour trouver le refuge où « il peut tremper son pain dans le café, ce qu’il ne peut pas faire au Palais ». Les audiences que lut accordent Léopold III, le roi Baudouin, le prince Albert, marquent le souci des membres de la Dynastie, de voir se développer les activités sportives. De ses voyages, Hermès rapporte des anecdotes savoureuses et parfois des remarques de portée politique qu’il ne manque pas de signaler à nos dirigeants, lesquels n’en tiennent apparemment pas compte... Il rie néglige pas non plus les observations plaisantes ou significatives qu’il recueille dans les pays à régime policier. Nous ne songeons pas à nous étendre sur tous les chapitres d ! un livre, charmant à lire et toujours instructif; nous ne résistons cep en- Quelques pas sur la Lune « Huit jours après que les Soviétiques euret lancé leur premier homme dans l’espace et un jour après que l’histoire de la baie des Cochons se fut terminée par l’humiliation de l’Amérique, le trente-cinquième président des Etats-Unis adressa un mémorandum au vice- président (en l’occurrence Lyndon Johnson) lui demandant de faire le point de notre situation actuelle dans la course à l’espace. Grâce à ce document (daté du 20 avril 1961), John Kennedy mit en marche la lourde machine administrative qui allait permettre aux Etats-Unis de sé lancer dans la course à la Lune, au prix de 25 milliards de dollars, suscitant à la fois l'enthousiasme, la colère et la méfiance des Américains... » Le 25 mai, c’était l’affirmation du président Kennedy : * Je crois fermement que notre nation doit tout faire pour envoyer un homme sur la Lune avant la fin de cette décennie et le ramener sur Terre sain et sauf. » L’aventure commençait... poux aboutir finalement, en juillet 1969, après huit ans de réussites et d éçhecs, à l’exploit du siècle ; un astronaute américains sur la Lune... C’est ainsi que s’ouvre ie dossier complet de la conquête de la Lune, rassemblé par les journalistes de l’agence américaine Associated Press, sous le titre de « Quelques pas sur la Lune » (1) et présenté par John Bavbour, chargé par la dite agence de presse, des relations avec la N. A. S, A. : Le livre de 244 pages, remarquablement illustré ae 150 photographies en couleurs, donne un récit simple et précis de tout l’effort spatial américain depuis le premier « pamplemousse » jusqu’à Apollo-U, qui intéressera, sans nul doute, le lecteur le moins passionné par l’histoire de l’espace. Ce dossier fait revivre l’atmosphère de stupeur qui frappa les Etats-Unis lorsque les Soviétiques lancèrent Spoutnik-1, puis Spout- nik-2 avec la chienne Laïka, le lent démarrage du programme spatial américain devant les hésitations et les atermoiements de l’administration Eisenhower, l’appel fait au docteur Wernher Von Braun, l’échec de Vanguard et la réussite du minus-; cule « pamplemousse », le lourd handicap des Américains qui présentèrent les deux « sauts de puce * de Shepard et de Grissom après que Gagarine eut effectué le premier vol spatial humain. Enfin, Glenn, puis Carpenter firent chacun trois petits tours de la Terre alors que Titov était demeuré vingt-cinq heures en orbite. Puis ies succès soviétiques se succèdent : premier vol en formation de deux engins (Nicolaïev et Popovitch), la première femme dans l’espace (Terechkova), le premier vol triplace (Féoktistov, |Coma- rov, Egorov) et le premier « piéton * de l’espace (Léonov). Mais la situation spatiale des Etats-Unis s’est modifiée ; le retard semble se combler ; en moins de deux ans, à compter du printemps 1965, les Etats-Unis occupent la première place dans là course à l’espace. La Lune est pratiquement à leur portée. Ce dossier permettra au lecteur de suivre également la vie et l’entrainement des astronautes, tous les vols réalisés des programmes Gemini et Apollo jusqu’en juillet 1969. ainsi que le développement gigantesque de la N. A. S, A. qui avait démarré avec une poignée d’hommes. En fait, ce livre qui illustre une des plus grandes réalisations dç notre siècle sera pour l’amateur, ainsi que pour les générations fu» tures un document intéressant â trouver dans la bibliothèque familiale.  J. v. C. (t) Desclée De Brouwer — 1969 — pour, l’édition française dans une traduction de J.-P, Verecken. dant pas au plaisir de reproduire ees quelques phrases, qui soulignent la manière d’écrire et de conter de M. Edouard Hermès : * Ce fut Alban Collignon qui, le tout premier, eut l’idée de faire suivre (si l’on peut dire), le Tour de France par un journaliste belge. Mais comme on n’était pas assez riche pour consacrer une auto à ce reportage, voici comment dut procéder celui qui fut en l’occurrence le cobaye : Victor Leleux (tel est son nom), assistait à un départ d’étape, puis, après étude de l’itinéraire, il rejoignait en train une ou deux villes- passages et y téléphonait à Bruxelles tout ce qu’il pouvait glaner comme détails. Comme en ce temps lointain, les étapes étalent parfois longues de 400 kilomètres, cela lui permettait des combinaisons fort curieuses. » Un homme de plus de quatre- vingts ans, qui a gardé bon pied bon œil, a donc conté ses souvenirs d’une plume piquante et alerte. Cet homme, ne l’oublions pas, s’était employé avec une rare ténacité, depuis 1929. à redresser l’athlétisme belge qu’il avait eu le bonheur d’amener aux triomphales réussites des Reiff. Honorez. Van Rumst. Bro- chard. Van de Wattyne, Moens, Bràeckman, Van des Driessche, Mostert et surtout Roelants. Le plus souvent dans l’apparente sollicitude des pouvoirs publics... D. DENUIT. BIBLIOGRAPHIE Le livre de Svetlana Alliluye- nava, En une seule année, aura, sans doute, un grand retentissement. A cause, d'abord, de la per sages où, plutôt que de recenser les autres, il exprime, souvent vigoureusement. ses idées par ailleurs nuancées,: sur la société de coh- sonnalité de son auteur, la propre sommation (U critique, avec beau ftll/i ri n CtalinA A AOtien AnettUa Mim H A ViA« v'ûVve ' 1 oc' Àrî tin nm- aiii fille de Staline. A cause, ensuite, du réquisitoire implacable qu’elle dresse contre son père et contre le ré» § ime soviétique. De son père, elle It qu’il était un tyran, un ambitieux cynique, le cœur sec, tout entier tourne vers la politique, incapable d’aimer et traqué, plus tard, par une peur qui finit par tourner au délire de persécution. Seul un caractériologue pourra dire la part qu'il y a, dans ce jugement, d’une enfance frustrée et abandonnée, ainsi que la révélation du suicide de la mère, suicide imputé au père. Le régime, par ailleurs, est conforme à ce que nous savons, régime policier et dictatorial, incompatible avec la pensée libre et ses diverses expressions. Le livre contient bien des portraits et. notamment, ceux des personnages du régime, croqués d’un crayon impitoyable. Il y a aussi la découverte de l’Inde, de la Suisse, de l’Amérique. Et encore, celle de l’auteur, ce qu'elle révèle de sa personnalité qui sera, certes, discutée, mais qui, en tous ers, écrit avec assez d'agrément pour que son livre, fort attachant, se lise d’une traite et sans effort. (Paris. Robert Laffont). Il faut savoir gré à M. Gérard coup de hon sens, les'critiques que l’on en fait) et sur la stratégie de l'action politique. De tels chapitres valent que l’on s’attaque au livre tout entier (Paris. Fayard). On signale, aux professeurs et aux éducateurs, un ouvrage collectif de nature à animer et à « actualiser » leurs cours : Romantisme et volitiqtie, objet d’un colloque de l’Ecole normale supérieure de Saint-Cloud. Différents professeurs parlent, et souvent fort bien, de la notion d’horrune social chez Bonald, du jeu de la politique chez Benjamin Constant ou chez Victor Hugo, de l’apolitisme stendhalien, des aspects politiques de la critique de Sainte- Beuve et du théâtre de Musset, etc., etc. Il y a là bien des idées, même si elles ne doivent pas, toutes, emporter l'adhésion (Paris. Armand Collin). Ceux qui. chez nous, prônent la régionalisation ou s’attaquent à Bruxelles auraient intérêt à lire L’espace industriel européen, du professeur Sylvain Wickham : ils y découvriront une salubre réalité. Contrairement à ce qu'ils pensent, l'intégration de l’Europe va majorer ii mm «ir « m. uciaïqji nuegriuion ae i c,urope va majorer Sandoz de nous faire connaître La • les inégalités géographiques dè la a a llotii/m> W/i /m ■» a)1a .. ! i i : .'..J s î^li. _ _ x. (1) La Renaissance du Livre, xelies. Bru- gauche allemande, car elle est, hélas, bien mal connue. C’est prës- qu’uniquenient la social-démocratie qui la représente, dont la profession de foi i la libre concurrence et la libre initiative du patron sont des éléments importants de la politique économique social-démocrate ». lui a valu le ralliement du plus grand nombre des travailleurs, très soucieux de s’intégrer dans la société. Le syndicalisme, avec sa cohabitation des * libres » et des « chrétiens », représente une force considérable et, aussi des problèmes. L’échec des communistes et des gauchistes est total et l’auteur ne croit pas à leur avenir. Quant au « socialisme prussien » de la P.D.A., il ne doit certains succès économiques qu’aux idées en honneur dans le monde capitaliste. Et quelle contrainte! (Paris, Plon) L’âme du combat, de M Edgard Faure, risque de décontenancer ceux qui ont lu ses précédents écrits. Précédé d’une biographie très attachante, le livre se veut un effort de pensée politique, au niveau théorique et philosophique. Est-ce bien le genre qui convient à l’homme d’action que fut essentiellement l’ancien President du conseil et ministre de multiples départements ? Ce qu’on l’on préféi'cra dans son ouvrage, ce sont les pas- répartition industrielle, notamment au profit des grandes villes et des zones plates; les facteurs sociaux et la densité démographique attirent les entreprises à grande dimension; la détente internationale, par ailleurs, restaure les attraits maritimes traditionnels. Le tort des politiques régionales est de défendre de petites industries marginales et de ne pas s’adapter de manière à profiter des avantages d’un grand marché. Pour terminer, l’auteur insiste sur la nécessité prioritaire d’une politique européenne de l’énergie et du transport. 11 s'élève, notamment, contre le détestable protectionnisme charbonnier à Six, qui a handicapé la compétivité de nombreuses industries lourdes, particulièrement en Belgique (Paris, Calmann-Lévy). Avec humour — ce n'est cepen- dans pas le meilleur de ses livres — M. Georges Elgazy développe Les paradoxes de la publiât*' qui sont aussi, et surtout, des paradoxes sur la publicité, pour et contre. (Paris. Denoël). En Occident, La révolution culturelle chinoise, apparaît comme une immense confusion. Le livre que M. Jean Esmein lui consacre oon- La « T. V. couleur » à Noël est une promesse qui peut être tenue Il faudra cependant attendre plus d'un an pour dssuïer une diffusion sur tout le réseau Premiers essais techniques dans trois semaines Alors que la France et les Pays- Bas, pour ne parler qne des pays limitrophes transmettent déjà depuis longtemps des programmes de télévision en couleur, la Belgique en est encore toujours au stade de l’expérimentation. Il y a quelques mois, on a annoncé que les premiers programmes en couleur débuteraient dans notre pays en 1970. Comme on s'en doute, les retards apportés à l’élaboration d’un réseau T.V, couleur ne vont pas sans causer de sérieux préjudices aux constructeurs de téléviseurs èt aux revendeurs. La production est quasiment au point mort et les seuls clients sont les habitants des frontières à même de capter les émissions en provenance des Pays-Bas, de France ou d'Allemagne. Et encore, ils sont peu nombreux et souvent ont porté leur choix sur des appareils équipés d’une seule définition, c'est-a-dire ne pouvant capter qu’un seul type d’émission soit en « Pa] » (Allemagne, Pays - Bas) ou « Secam » (France). On a cependant noté une légère augmentation de vente d'appareils équipés des deux définitions (* Pal » et « Seçam ») aux endroits où les téléspectateurs sont raccordés â des réseaux de télédistribution. On ne peut cependant pas parler de ventes importantes • Trop cher Le grand public boude la télévision en couleur, fl estime que le prix d achat est trop élevé et attend de pouvoir capter des émissions belges. La majorité des constructeurs et des revendeurs estiment de leur côté, que seule la construction rapide d’émetteurs couleur en Belgique e+ la diffusion de programmes intéressants pourront amener le public sortir de son indifférence et à s’ihtéresser à la télévision en couleur.  On reconnaît que les prix pratiqués nOnt peu compétitifs avec ceux pratiqués a l’étranger, mais on fait remarquer à ce propos qu’ils sont dus au fait due les appareils destinés ai marché belge sont les plus compliqués. Us doivent pouvoir capter indifféremment les normes belges et étrangères en noir et blanc et les deux systèmes couleurs (« Pal » et « Secam »). C'est en définitive le choix, par la France, d'un système différent, qui a perturbé ie marché de la télévision. Enfin, constructeurs et revendeurs souhaitent que la R. T, B. et la B. R. T. procèdent immédiatement a des essais couleur avec ies émetteurs déjà e- place. Cela permettrait, di- sent-iis, de procéder aux ultimes mises au point indispensables des récepteurs avant de les livrer au public. Noël 1970 ou janvier 1971 On se souviendra qu'il y a quelques mois, le gouvernement avait annoncé la mise en service de la télévision en couleur pour fin de l’année 1970. Chaque semaine dans Le Soir illustré le monde en images. Où en est-on actuellement et queâs sont les pronostics des services techniques de la R. T. B. et de la B. R. T.? On ne dissimule pas dans les services techniques qu'on met tout en œuvre pour honorer la promesse du gouvernement. Il y a cependant de nombreuses inconnues. En effet, les délais de livraison de certains fournisseurs leur laissent leurs à Wavre-Overyssche. Ils seront destinés à couvrir le centre du pays. Les six stations entreront en service pour la couleur fin 1970 ou début 1971. La deuxième phase de mise en service comprendra les émetteurs de Liège et de Egetn près de Tielt. La troisième phase sera, consacrée aux émetteurs du Mont-Saint-Gene- vjèvre (Anderlues) et Schoten près d’Anvers. latitude jusqu'en février 1971 Tout dépendra par conséquent de leur bon vouloir. On se fixe comme date limite pour la mise en service partielle des émetteurs Noël 1970 ou nouvel an 1971, et pour la grande majorité du réseau, le courant du premier semestre 1971. Pour ces quatre derniers émetteurs, aucune date précise ne peut encore être donnée. Selon le plan établi, si aucun incident technique ne se produit entre-temps, on peut estimer que les téléspectateurs de ces régions pourront capter des images couleurs dan? le courant Quatre émetteurs son t déjà éqm- peut-être du premier trimestre de ès pour la transmission de pro-. 1971 mais sûrement .avant le mois - d août de la meme annee. pes . grammes en couleur. Ce sont ceux de Fioidmont (zone de Tournai); Rivière (Namur); Genk et Oostvlee- teren. Des essais à partir du V mars En ce qui concerne ces quatre émetteurs déjà en service pour te noir et blanc, la R. T. B. et la B. R. T. ont décidé pour donner satisfaction aux constructeurs et revendeurs, de procéder à des essais couleur à partir du 1*’ mars. Une mire, moitié noir et blanc, moitié couleur, sera retransmise tous les après-midis en semaine pendant une heure. De plus, l'émetteur à faible puissance installé à Bruxelles, dans les nouveaux bâtiments de la R. T B. - B. R. T. du boulevard Reyers <Tir National), et dont l'antenne est dirigée vers Saventhem, poursuivra également ses essais. Il s'agit là, rappeions-le, d'un émetteur expérimental destiné à l’écolage des techniciens de la R- T. B. et de la B. R, T. Trois phases de mise en service La construction et la mise en service de nouveaux émetteurs couleurs se fera en trois phases. Outre les quatre émetteurs de Froidmônl, Rivière, Genk et Oostvleeteren, la première phase comprendra deux émet- Zones défavorisées Pour les zones défavorisées par leur situation topographique, nous songeons au Luxembourg et certaines parties de la province de Namur notamment, il faudra que les téléspectateurs de ces régions s'arment de beaucoup de patience. On envisage pour les Luxembourgeois la construction d'un cmeUeur d’une puissance de 200 kW. Le projet est à l'étude mais aucune décision ferme n'a encore été prise. Pour le Namurois. on hésite entre la mise en service de réémetteurs et l'installalion de télédistribution. La décision sera prise examen des conclusions sur les essais Qui seront entrepris dès la mise en service des autres stations de T.V. couleur. A la R. T. B. et 4 la B. R. T., les services techniques n'ignorent pas que des difficultés pourront surgir en certains endroits du pays. Mais. ditrOn, tout sera mis en œuvre pour essayer de couvrir autant que possible les points faibles. Enfin, les services techniques insistent sur le fait que tant en noir et hla.ic qu'en couleur, les réceptions des programmes nécessitent l’utilisation de bonnes antennes dépassant d’au moins trois mètres les toitures et judicieusement orientées R. DETRY. firme cette impression. Sérieux, très informé, il n’est pas d’une lecture facile. Il décrit le rôle des militaires, des ouvriers, des paysans, des étudiants, etc. Tous a la dévotion de Mao, à la « pensée » de qui U est fait incessamment référence, sans qu’elle apparaisse cependant d’une clarté Jtmpide: d’une clarté Je enseigne, par exemple, qu’il faut condamner le révisionnisme, mais aussi le dogmatisme, mais non le réajustement. Au nom de ces subtilités mandarines, où on combat la « tendance des huits pieds dans le parti >, ou on découvre « les quatre primautés », ou on provoque les * quatre assainissements », ou on prône « les dix directives ». etc., etc. Et les hommes dans tout oela ? Ils sont un peu trop absents, m’a-t-il paru, du livre de M. Esmein. comme de la préoccupation des dirigeants chinois. (Paris, Le Seuil). Il faudrait l'entièreté de cette chronique, et même davantage, pour rendre compté, comme il convient, du troisième volume, en deux tomes. La révolution galUéenne, que le professeur Georges Gusdorf consacre à l’évolution des sciences humaines dans la pensée occidentale. C’est un monument d’érudition. Galilée incarne le tournant le plus important qui se soit jamais produit dans la pensée humaine : la distinction entre les sciences, exactes et humaines d’une part, et la théologie, d’autre part. Jusqu’à lui. la science traditionnelle formait un tout, un ensemble de vérités- valeurs. Les dogmes qui la fondaient avaient . une telle autorité que toute menace d’un échappement entraînait une répression, en vertu d’une sorte de loi de salut public de la culture. A la lumière de la révolution post-conciliaire, nous comprenons mieux ce que fut la révolution gali- léenne, dont l’auteur, dans une fresque impressionnante, décrit les prodromes, puis les développements dans les disciplines les plus diverses. (Paris Payot). C’est un beau travail, et remarquablement documenté, que La chute de la royauté, de ~\ Marcel Reinhard, dans la célèbre collection « Trente journées qui ont fait la France ». L’ouvrage couvre la période qui s’étend entre la fuite du Roi et son arrestation, ta fuite ayant été la cause décisive de l’arrestation. Elle provoqua une véritable panique; même alors, sauf pour une infime minorité, le principe monarchique restai 1 la règle. Les problèmes étaient, par ailleurs, uniquement politiques; les questions sociales ne se posèrent que plus tard. En renforçant l’armature policière, le dernier acte de la Constituante fut lourd de conséquences.  Les divisons au sein des jacobins et des monarchistes finirent par devenir si confuses qu'à tous la guerre apparut comme une issue. !a Législative étant débordée. Robespierre. jusque là prudent et modéré, se manifestera alors et s'ouvrira la seconde révolution, celle de l’égalité et du suffrage universel. (Paris. Gallimard». M Georges Bonnet, avec i’ai- sanoe, la clarté et l’intelligence qui caractérisent ses écrits, .; évoque dans Vingt ans de eie 'poUtk/ue, l'époque de sa carrièfe.Jqüi va de 1918 à 1938. Les-.arhateürSj de mémoires, avec tout ce que 4 le genre implique, en Seront ravis,' (Paris, Fayard). Le duc de Morny, par ses qualités et par ses défauts, es! un personnage à ce point moderne que les livres dont il est le thème se multiplient. Celui de M. Maurice Partu- rier, Morny et son temps, est excellent; agréablement écrit, il contient bien des inédits. Les Belges liront avec intérêt ce qu’il dit des relations de Morny avec Mme Le Hon, née 'Françoise Mosselmàn, et qui tint, dans sa vie. une place importante (Paris, Hachette). Les frères et sceui-s de l'Empereur — la branche collatérale — les descendants actuels sont les trois volets du Livre de la famille impériale illustré et intelligemment commenté par MM. André Castelot, Alain Decaux et le général Koenig. (Paris, Librairie académique Perrin).  Le troisième volume de l’Histoire véridique de la grande guerre, de MM. Jacques Isorni et Louis Cadars, a paru. Il traite de la guerre à l’Est et explique la victoire allemande de Tannenberg, décrit les batailles de Champagne et d’Artois, puis la bataille de Verdun (il s’y montre extrêmement sévère pour Joffre et, comme il fallait s’y attendre, plein d’éloges pour Pétain), puis celle de la Somme où, une fois de plus. Joffre, si t’on ose dire, ■ en prend pour son grade »; il traite enfin de la bataille de Salonique et des événements de Roumanie. Le livre, indiscutablement, se lit avec infiniment d’intérêt. (Paris, Flammarion). M. René Chazelle, député et magistrat (nous sommes on France) plaide Pour une réforme des institutions judiciaires. Sur le plan des institutions, un Belge ne retiendra que ce qu’il écrit au sujet du Conseil supérieur de la magistrature, lequel, comme on sait, a bien déçu. Serait-il possible qu’il fasse mieux ? A suivre l’auteur, on peut en douter. Sur le plan des hommes, l’auteur évoque le grand problème de la détention préventive (pourquoi, chez nous comme en France, ne pas s'inspirer de la législation allemand ?) et, par ailleurs, réclame des réformes qui, pour la plupart, ne sont pas chez nous nécessaires, si ce n’est — mais il faudrait y voir de plus près — la création d’une école compétente et efficace, de ’.a magistrature. Quant aux méthodes, il est impossible, ici. faute de place, d’en parler. (Paris. Librairie générale de droit et de jurisprudence).  Marcel GREGOIRE. Ouvrages reçus : Marcel Bordet, Précis d’histoire roumaine. Paris. Armand Colin, Collection U: Bernard Chevalier. L’Occident de 1280 à 1492, ibidem; François Reitel. Les Alleqiagnes. ibdidem; X„ Les groupements de producteurs et l’organisation des marchés agricoles, Paris, Armand Olin; X.. Evoluution de la consommation et de la distribution des produits alimentaires, ibidem; E. H. Dance, La place de l’histoire dans les établissements secondaires, ibidem; Jean-Claude Chouraqui, Le Marché monétaire de Londres depuis 1960, Paris, Presses Universitaires de France, Collection Sup; J Stengers, La droite en Belgique avant 1940, Bruxelles, C.R.I.S.P.