71* ANNEE* N 6 307 « JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages -1 fr. 75 Congo b»tg« ! 3 Ir. Froncé : 25 Ir. Ironç.,— Sulia* : 0 Ir. 40 lutisoi. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compta n* 5625 Rouai 6 C" VENTE ! Soit at Soir MuitrO : 14686 flouai & C'* DONS aux Œuvrai du Soir i 14232 flouai & C<* Les manuscrits non Insérés ne son! pas rendus ANNONCES ! AGENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112, RUE ROYALE FRANCE i Vente, abonnements et annonçai ; 73. a. d’ANJOU, T. EURopt 36.16. PARIS IBM PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl, de Louvain, BRUXELLES PARIS 73. rua d'Anjou, 73 l8"*) LONDRES t 162a, Quean Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, MUhleb«distraite, 64 /★★★★ Première /T 'IfMNr Deuxième J "kit Troisième )* Quatrième 6ulf, /® ® Edition de nutl \ 0 Dern.édlt.de nuit DIMANCHE 3 NOV. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEUHE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIE. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Le miroir magique Apprendre en s’amusant LA CRISE FRANÇAISE Oui ou non, la photographie est-elle un art ? La question a été agitée bien souvent et les avis à ce sujet demeurent aujourd’hui ehcore très partagés Mais est-il vraiment nécessaire de se prononcer ? Faut-il réelle ment s’inquiéter des principes et ne vaut-il pas'mieux juger, dans chaque espèce, sur des éléments concrets ? Les généralisations ne sont guère de mise en l’espèce et l’on s’v perd à vouloir, à toute force, forger des catégories et des définitions. D’un côté — et c’est l’évidence — certains clichés, — quelle' que soit leur perfection technique,' — ne seront jamais autre chose que des documents. D’un autre côté, il existe incontestablement des photos admirables auxquelles il serait bien difficile de dénier les qualités de l’œuvre d’art. Serrons les choses de plus près ! Bornons-nous, par exemple, au « portrait » photographique. Quelle différence, n’est-ce pas. entre les photos anthropométriques qui reposent dans les « fich'ers » de la police judiciaire et certaines effigies réalisées par des praticiens de talent... En l'absence même de tout apprêt, de toute retouche... Il ne faudra pas les confronter longtemps pour se rendre compte de ce qui les sépare et pour constater qu’ici et là, le rôle de l’opérateur est très différent. Qu’un artiste avec ses dons personnels, avec sa sensibilité particulière vienne se substituer au technicien, à l’artisan, et voilà que la réalisation se transforme de façon complète. Restons, si l’on veut bien, dans le domaine si intéressant de la reproduction de la physionomie humaine... On a mis longtemps à s’apercevoir que déjà — dès les enfances -de la photographie, pourrait-on dire — au temps des objectifs gros comme des télescopes et des poses intermi nables qui faisaient chavirer le cœur des modèles, les chevaliers du verre dépoli ont, avec des moyens techniques rudimentaires, réalisé de véritables merveilles. Et'a "cet égard, il est un nom qui vient tout de suite à l’esprit. Celui d’un photographe français, célèbre au siècle dernier : 'Nadar.. En rassemblant une série de ses clichés pour en composer un album, non seulement l’on s’est aperçu qu’ils constituent une documentation de haute valeur, mais on a vu qu’ils sont, en quelque sorte, l’équivalent de la galerie des Clouet du château de Chantilly. Ils nous offrent, en effet, les traits d’une série de personnalités du monde des arts et des lettres, au siècle dernier, sous des aspects d’une vé-;, rité. d’une authenticité bouleversante. Il est même parfois à se demander si ,nos meilleurs photographes d’aujourd’hui ont jamais atteint pareil degré de perfection dans la présentation, l’éclairage, la mise en page, le relief.. Rappelons-nous le portrait de Delacroix... Il est digne des esquisses de ce maître de la peinture française... Souvenons- nous de la photo de Stéphane Mallarmé... Pas d’accessoire. Une physionomie vue de face. Sans apprêt. Sans fignolage... Cette silhouette n’est-elle pas inoubliable et n’efface-t-elle pas tout ce que l'on a conservé en dehors d’elle?... Et la photo de Baudelaire, avec son regard de chouette et sa bouche fine com- rne une estafilade ! Pourrait-on rêver de voir jamais « Monsieur Charles » de plus près et de le nüeux connaître... Comparons tout cela, si l’on veut, aux meilleures photos de la belle époque ! Avec leurs décors en trompe-l’œil, leurs balustrades en carton ou leurs guéridons de comédie. Nous constaterons aussitôt à quel point les clichés de Nadar sont différents de tout, ce que l’on nous propose en générai comme iconographie. Nadar, ce personnage ébouriffant, qui était à la fois littérateur, dessinateur et aéronaute, l’ami de Baudelaire qui vint d’ailleurs le rejoindre à Bruxelles, à l’Hôtel du Grand Miroir, avait manifestement une âme de poète et tout ce qui esl sorti de ses ateliers en porte la marque indélébile. Albert GUISLAIN. de l’Académie. <VOIR LA SUITE EN PAGE 5.) M. Félix (raillard attend la décision de la S. F. 1.0. Si les socialistes reiusaieht leur concours, le président pressenti renoncerait à poursuivre CONFIRMATION A MOSCOU sa mission (De nos Seffvicesii parisiens,) On peut volt au Salon parisien de l'enlance une piste automobile où des agents règlent la circulation, dressant, à l'occasion contravention aux jeunes conducteurs peu respectueux du code de. la roule. Un projet controversé L’AMÉNAGEMENT du port de Zeebrugge Les Travaux publics : « Faisons confiance à nos techniciens » Paris, 2 novembre./:. La crise ministérielle française a observé la trêve de la Toussaint’ Toute activité extérieure a pratiquement été suspendue au ministère des Finances ou M. Félix Gaillard a seulement reçu M. Jacques Oha- ban-Delmas venu lui apporter le préjugé favorable des députés gaul listes. Tout comme Leurs collègues indépendants et socialistes, les gaullistes se sont déclarés prêts à voter J’inVestiture, mais ils attendent pour be prononcer sur l’opportunité de la participation que le président pressenti ait fait connaître son programme gouvernemental. C'est à cette tâche que M. Félix Gaillard a consacré sa journée de vendredi. Entouré de ses. plus proches collaborateurs, U a commencé (et presque achevé, dtt-on> la rédaction du document qui sera soumis aux groupes parlementaires Selon des indications de bonne source, le programme du gouvernement de < défense républicaine • comporterait les points suivants: Redressement économique Algérie et Défehsë nationale Ainsi que nous l'avons déjà signalé précédemment, les travaux d’aménagement du port de Zeebrugge ont suscité de nombreuses controverses. Tout comme lors de la construction de ce port artificiel, il y a un demi-siècle. Il y a ceux qui sont pour la réalisation du projet et ceux qui estiment qu’il y a lieu de tenir compte d’un grand nombre d’éléments défavorables. La commission d’étude Il y a quelques jours, au cours d’une conférence donnée à Bruges, M. Vanaudenhove a relevé un certain nombre de critiques à l’adresse du plan gouvernemental d’aménagement du port de Zeebrugge. Après avoir, rappelé les deux points de vue <jui s’opposent, les uns affirmant qu’il y aurait lieu de commencer les travaux sans tarder, les autres qu’une longue étude approfondie s'impose avant qu’une decision soit prise, le ministre des Travaux publics a déclaré gue "la position prise par le gouvernement doit être considérée comme rationnelle, puisqu’elle /Se situe entre lès deux solji- tions préconisées. ' En effet, d’un côté, des travaux sont déjà en cours et d’autres suivront, tandis que des études sont entreprises au labora toire hydrologique. Etant donné que la commission d’étude présidée par M. le directeur général Willems, qui compte treize membres, ne comporte que trois techniciens en matière de travaux portuaires, des critiques ont été avancées. Au cabinet du ministre, on fait observer que dans une commission où sont représentés divers départements ministériels, il n'est pas indispensable qu'on y trouve uniquement des techniciens. Dans la commission en question,, il est évident qu’en ce qui concerne le département des Travaux publics, aussi bien le directeur généra] que les trois techniciens qui y figurent ont à côté d’eux tous les collaborateurs spécialisés. Il serait insensé, nous a-t-on dit, de vouloir y faire siéger tous les hauts fonctionnaires s’occupant de la question. U est un fait évident que les débats de cette commission ont eu lieu après avoir réuni tous les renseignements et toutes les données techniques des divers services. D’ailleurs, ajoute-t-on, si le directeur ingénieur en chef dé la côte ne fait pas partie de la commission, le plan de base des discussions a été établi par ce fonctionnaire.  Les profondeurs Ce sont principalement les problèmes afferents aux profondeurs, aux dragages et à l'entretien des passes qui constituent les points de controverses. Au département des Travaux publics, on montre les cartes hydrographiques établies d’une façon scientifique depuis 1825. Pour ce qui concerne le banc du Zand, on constate qu’au large de Zeebrugge un phénomène d’érosion s’est produit, de sorte que, d’une façon naturelle, il s’y est produit un désensable- ment portant la profondeui à la côte à —7 m. Tout laisse prévoir, dit-on, que cette érosion n’est pas terminée, de ce fait lorsqu'un chenal sera creusé à la cote —9 on pourra s’attendre à ce que le phénomène, non seulement se maintienne, mais se fasse d’une façon plus prononcée. Bien sûr, ajoute-t-on, il n’y a pas une certitude absolue à ce sujet, mais aucun ingénieur, ni aucune étude en laboratoire ne peut prévoir l’évolution des phénomènes naturels. Et comme preuve est cité le cas de l’Escaut, sujet à ensablement continuel. Roger-j. BONNEL. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) Après avoir pris contact avec le gênerai, Paul Ely, chef d’état- major général,-, ,M.- Félix Gaillard estime que: des 'économies substantielles pcu'vênt être réalisées par une refonte vde la Défense nationale. Le bruit a.jCduru — mais il n’a pas été officiëliément confirmé — que sans affaiblit:).- le potentiel militaire et tpütgêh: restant fidèle aux obliga- tiôn&deJ’O. T. A. N. 100.000 jeunes soldàts'pourraient être rendus à la vle.jôiyile. Pqiïr ce qui est de l'Algérie elle- mêmè,. ;j le président pressenti s’en tiënt«é-Uine formule de « loi-cadre ». garântissant effectivement la représentation « authentique et équitable v’-'dè la minorité européenne au sein^des assemblées locales Marguerite GEL1S tÿpIR LA SUITE ElV PAGE i.j JOUKOV EST EXPULSÉ du Præsidium et du Comité central du parti communiste de FU. R. S. S. L’ex-ministre de la Défense est accusé d'avoir voulu limiter l'action du Parti dans l'armée et d'avoir favorisé le « culte de la personnalité » Moscou, 2 novembre (Reuter). Le maréchal Georgi Joukov, remplacé comme ministre de la Défense il y a une semaine, a été relevé de ses postes dans la hiérarchie du parti communiste, annonce un communiqué du comité central du parti communiste de l'U.R.S.S., qui précise que le maréchal n’est plus membre du præsidium du parti, qui est l’exécutif suprême de l’U.R. S.S., ni dii comité central, qui élabore la politique du parti. Radio- Moscou a diffusé ce communiqué samedi soir. Le rapport au sujet 'de Joukov a été présenté au comité central par M. Souslov. Joukov, âgé de 61 ans, était le premier soldat de carrière faisant partie du præsidium. Il en était devenu membre de plein droit en combe non seulement aux comman- Deux cent milliards d’économies et 100 milliards d’impôts nouveaux, ceux-ci étant demandés essentiellement aux taxes de consommation. Emprunt à l’étranger en vup de reconstituer le stock de devises fortes, nécessaire au financement dès importations essentielles. A la diL férence de MM. Antoine Pinay et Guy Mollet, le jeune ministre radical pense pouvoir gouverner sans • pouvoirs spéciaux ». La législation en vigueur lui paraissant suffisante, dans la mesure, bien entendu où une large confiance lui sera donnée par les partis nationaux En ce qui concerne les réformes, sociales (démocratisation de la médecine, extension des pouvoirs des' comités d’entreprise, réforme dé renseignement), M. Félix Gaillard; recommanderait la plus extrême prudence, soucieux à la fols de ne pas écraser le Trésor par des charges, trop lourdes et d’éviter, sur le plan politique, un nouveau conflit entre'modérés et socialistes. • yJi Ils arrivaient au clair de lune T»* ; La vie d'un agent secret en temps de guerre: voilà ce que raëdnte le capitaine Jacques Doneux dans son livre « They àriiyed 'by Moonliqht ». Cet Anglais d'ascendance belge y rèïrace les six mois d’angoisse pendant lesquels, au nez et à la ferrie de la Gestapo, il se tint constamment en communication ' iîajïib de Bruxelles avec Londres. Parachuté en Belgique occupée‘une nuit de lune en 1943, lacqües Doneux vécut avec le ■ danger ét la mort vingt-quatre heures pat jour. $j0Lë u. Soir » s'ésf-réservé l'exclusivité de la publication et de rq&çtptatïori en laitgue française d'extraits de cet ouvrage palpitant i Cette série d'articles retrace l'histoire captivante d’une ' jjÿésiôhfesécrèièjén Belgique. PROCHAINEMENT EN EXCLUSIVITE DANS LE « SOIR » juillet cette année, après avoir été membre candidat, sans droit de vote, pendant seize mois. L’agence Tass annonce que . la réunion plénière du comité central du parti communiste de l’Union soviétique a eu lieu vers la fin d’octobre. Elle a adopté une résolution çjui a été rendue publique aujour- l’hui. > Le communiqué du comité central RETOUR AUX DILIGENCES L'augmentation des tarifs postaux, beau cadeau de cet automne, nous inflige un petit surcroît de dépense qui ferait rêver nos ancêtres. On oublie généralement que la lettre de 50 grammes, pour le simple trajet Ostende-Arlon, coûtait 4 francs de port, en 1849. C’était l'équivalent de trois jour- nées de travail d'un ouvrier. On rense si nos dieux estimaient les ettres.i. et les timbres. En 1851, un télégramme, pour le simple trajet Ostende - Avion, coûtait 7 fr. 50, c’est-à-dire le salaire de cinq jours d’un tâcheron. Les statistiques officielles des chemins de fer nous précisent qu'en 1839, le kilomètre coûtait 7,8 centimes en berline, 6,6 en diligence et 4,4 en waggon. C’est en 1851 que ces termes élégants furent remplacés par première, deuxième ét troisième classes. L' 4 aller et retour » est une innovation de 1871. Le lendemain de Sedan I De nos jours, le mot waggon a perdu un g. Et la 3 m ‘ classe a disparu. Et le timbre û 2 francs devient 2 fr. 50. Nostalgie des diligences et des berlines. Nous sommes en progrès polir la rapidité. Pour la hausse des tarifs, nous voilà pris dans la sarabande... Puissent-ils trouver, comme les trains, un ter minus. CHEZ LES LIBERAUX Le Comité directeur de la Fédération libérale de l’arrondissement de Bruxelles a procédé à un examen de la situation politique. Il a, d’autre part, décidé qu’il n'y aurait pas de mise hors poil les 7 et 8 décembre prochains, dates où auront lieu les élections pour la formation de la liste des candidats libéraux de l’arrondissement de Bruxelles. Construction nouvelle de style ancien TAUX D’INTERET Nous avons signalé qu’un accord s’était fait au sujet de l’augmentation du taux d’intérêt alloué aux dépôts bancaires. Comme on sait, ces taux varient selon la longueur des termes et diffèrent aussi de banque à banque. Ces différences seront maintenues après l’augmentation. On nous signale qu’il ne sera pas fait de communiqué officiel au sujet des nouveaux taux et que chaque banque rendra bientôt publique l'adaptation de son propre taux d'intérêt.  On travaille encore à la mise au point. Les nouvelles mesures entreront en vigueur au cours de la semaine à venir, le 6 ou le 7 novembre probablement. A LA MANIERE DE... Dans un mois, dans un an Aujourd’hui comme hier si l'on est élégant c’èst grâce à Destrooper. Bruxelles - XL - Anvers - Gand. (37 TAXE MOBILIÈRE L’augmentation du taux d’intérêt des comptes créditeurs est, nous l’avons signalé déjà, conditionnée pai l’adaptation du taux de la taxe mobilière. A présent, il y a une différence notable pour les Intérêts ne dépassant pas 2 pour cent, ou 2,5 pour cent pour les dépôts à six mois et plus, et les intérêts plus élevés où la taxe mobilière a une incidence certaine. M. Liebaert s’est engagé à déposèr un projet de loi relevant le plafond d'exonération au début de la nouvelle session parlementaire. Nous l’avons signale déjà. A ce propos, le ministre des Finances a eu un entretien avec MM.'Buset et Destenay. C H A R B E L Offre un approvisionnement certain en charbons de qualité. Inscrivez- vous. Charbons Charbel, 21-33, rue du Charroi, Forest. Tél. : 43.00.00. (1076 COMPLEMENT DE PENSION Il résulte de renseignements éma nant du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale que la somme nécessaire au paiement du complément de pension accordé en execu tion de la loi du 12 mars 1957, portant certaines dispositions en matière financière, économique et so ciale, est évaluée, en ce qui concerne les ouvriers, à 210 millions de francs pour le deuxième semestre 1957 et a 430 millions de francs pour 1958. ç II a toujours été entendu que le complément de pension serait payé avec les fonds provenant du produit de la taxe spéciale de conjoncture.  Le Fonds de réserve des ouvriers est celui qui est prévu par la loi du 21 mai 1955 et qui est destiné au financement des pensions ordi- r, LE CHOMAGE Au cours de la semaine du 20 au 26 octobre, il a- été contrôlé en moyenne par jour 64.191 chômeurs complets et 28.472 chômeurs partiels et accidentels, soit au total 92.663 chômeurs. Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une augmentation de 1.035 chômeurs complets et une diminution de 1.406 chômeurs partiels et accidentels. FRANCHOMME & C 1 * Choix très étendu de couvertures de qualité dans une gamme de dessins et de coloris exceptionnels. Parking privé. 84797 A DOUBLE USAGE Voici, vue de la (oui de l'Hôtel de ville, la façade de l'hôtel édiilà rue de l'Amiga à l'aide de vieilles pierres et en harmonie avec le style des bâtiments arrière du foyau de la Gtand'Place. naires; il n'a jamais été question de l’utiliser pour les compléments, sinon le plan de financement eût été bouleversé au mépris de*la loi. Au 31 décembre 1956, le Fonds de réserve des ouvriers s’élevait à fr. 2.515.027.530.—. VOS AMIS VOUS INVITENT comme vous lis boivent les Navy’s, Stout, Scotch, Pale-Ale. Ils boivent bon et belge 1 84796 EXPLORATEURS SOVIETIQUES Le navire soviétique < Kooperat- sla » a quitté le port de Kaliningrad, dans la Baltique, pour gagner l'océan Antarctique, avec un grand nombre d'explorateurs à bord, annonce la radio de Moscou. Le géophysicien tchécoslovaque Anton Mrkov, membre de l’Académie des sciences, s’y trouve notamment. Le « Kooperatsia • apporte de l'équipement et du matériel à la base soviétique « Mlrnyi *, établie dans TAntarctlque à l’pççesjon de l'année géophysique internationale. Cette invention devait naure en Hollande, terre d’élection de la bicyclette. Un peintre amstellodamois a aménagé son vélo de telle manière qu’il peut s’en servir comme chevalet. AUTOMOBILISTES c'est un fait, on revient à la voiture européenne qu’on préfère pour son économie, sa faible taxation, son peu d'encombrement. Pour la qualité, vbyez la Mercédès-Benz exposée 2$9, ch. de Charleroi. Bruxelles. (98 BRUXELLES CAPITALE Reprenant la question de Bruxelles, capitale de l'Europe, < De Nleu- we Gids » écrit entre autres i < L’intégration de l’Europe n’est pas encore suffisante. Nous n’en voulons pour preuve que le fait que les organismes internationaux sont dispersés dans plusieurs villes. 11 n'y a ' qu'une bonne solution, poursuit le Journal, c’est le groupement de tous les organismes dans une seule ville. Cela nous semble l'essentiel. La désignation de la ville est accessoire. » Et il conclut : • Nous croyons, quant à nous, que Bruxel- ' " a ft les a assez de titres pçur être choisie. » faire valoir CHAUD ET LEGER telles sont les qualités des manteaux, vestes daim fourrées, imperméables doublés, que vous trouverez à Paris- Lpndres, 106, rue Neuve, à Bruxelles, Anvers, Gand, Le Zoute, 84795 T. V. TRANSATLANTIQUE „La télévision britannique a été captée vendredi à New York pour la première fols. Une image assez nette, mais sans l'accompagnement du son. a été reçue entre 17 h. 45 et 19 h. 15 dans une station de radio de Long Isiand CHEZ HIRSCH Vente de coupons exceptionnelle de tissus de. Wgiite Couture, Superbes occaslons-A partir de 25 fr, le m. (801 SITUATION ECONOMIQUE... Le conseil, d’administration de Fa- brimetal, réuni récemment, s’est occupé de la situation économique actuelle. Gomment les membres de l'organisation patronale voient-ils l’évolution î Le conseil, dit en substance M. Velter, résumant les débats dans l’organe professionnel de Fabrime- tal, s’est montré fort préoccupé par le nouveau palier de l’index et la tendance persistante à la hausse. — En particulier, précise-t-il, le rétablissement de la taxé de transmission sur certains produits entrant dans cet index se marquera dans les chiffres de novembre et il est possible, sinon probable, qu’une nouvelle augmentation de 2,5 p. c. doive être envisagée vers le début de l’année prochaine, ce qui portera à 10 p. c. les augmentations contractuelles intervenues depuis mai 1956. Il faut y ajouter les augmentations des charges sociales qui sont corrélatives à l’augmentation des salaires, les augmentations de prix des fournitures et les conséquences du passage de 48 à 45 heures, le tout formant un total impressionnant. Il faut y ajouter, en ce qui concerne Fabrimetal, le protocole du 12 juillet qui a mis fin à la grève. Le conseil, conclut M. Velter, estime qu’il est indispensable d’étudier à fond le phénomène et ses conséquences, d’alerter les pouvoirs publics et de prendre position. CONÇU POUR VOTRE FACILITE Le secret de ta machine à dicter réputée Dictaphone Time-Master est le Dictabelt magique. Tous détails concernant le dernier modèle « International » à Dictaphone Co Ltd., 4, rue du Finistère, Bruxelles. Téléphone : 18.62.65/75. 52530 ...EN REGRESSION ? Le conseil d'administration de Fabrimetal, poursuit M. Velter dans le même bulletin, a manifesté son inquiétude au sujet de la situation économique < incontestablement en voie de régression ». — Certains compartiments de Fa brimetal, déclare-t-il, ressentent dé' jà très fort la diminution des inscriptions de commandes. D'autre part, les commandes de l’Etat et de ses satellites sont également en voie de diminution et parfois.d’annulation. Enfin, il faut tenir compte, ajoute M. Velter, de l’état précaire des finances de certains pays qui peuvent être des marchés et de l'impossibilité actuelle d’accepter leurs commandes pour la raison que la garantie gouvernementale de bonne fin et le financement sont devenus impossibles, Ici également: (e conseil de Fabrimetal a décidé" d'alerter les pou voirs publics. MADAME ENRIQUEZ d'Héléna Rubinstein vous donnera gracieusement des conseils de soins de beauté et maquillage, au rayon Parfumerie (rez-de-chaussée) dés Galeries Anspach, du 4' au 9 no vembre. 92290 HUMOUR ANGLAIS Le journaliste.. — Est-il exact que vous utilisez 40.000 figurants pour votre nouveau « western > 7 Le producteur de Hollywood. — C’est exact. Le journaliste. — Ça doit vous coûter une fortune? Le producteur, -r» Mais pas du tout. J’emplpie de vraies balles pour les bataillesIII GUERLAIN. DE PARIS, voua informe qu'une Esthéticienne délégtée de son/Institut de Beauté, viendra spécialement VOUS donner soins et conseUs^du 4 au 9 novembre à la Grande Parfumerie. Babipn. 46, rue du Marché-aux-Kerbes. Bruxelles. Tél. : 12.70.73, 92289 Moscou, 2 nov. (A.F.P. et A.P.) Le texte intégral du communiqué concernant l’exclusion du maréchal Joukov déclare : < Fin octobre, a eu lieu un plénum du Comité central du parti communiste de l’Union soviétique. Le plénum a examiné le problème de l'amélioration du travail politique et du parti dans l’armée et la marine soviétiques. Le plénum a adopté les décisions adéquates, qui sont publiées aujourd'hui. Le plénum a décidé d'exclure le camarade G. K. Joukov du præsidium et du comité central ». Ce communiqué constitue un préambule a la i décision > du Comité central qui traite en détail de l’affaire Joukov. Eloge de l’armée La décision du Comité central du P. C. de l’U.R.S.S. sur « l'amélioration du travail politique et du parti dans l'armée et dans la marine » constate d'abord qu’ayant remporté < une victoire historique » au cours de la Deuxième Guerre mondiale, les forces armées de l'U.RlS.S. se sont révélées dignes dé leur’ tâche et de la corifiance des. peuples soviétiques.  Depuis la guerre, grâce à la sollicitude dii parti communiste et ; de l’essor de l’économie tout .entière, lés-forces armées se ^son]^ élevées à. •iqi: degré .^tcor.e ;stq»é.r?eur: ERèe 'sqnt dotées Actuellement des .moyens 1MH ««114 n ’ A I» AUI AA ' M a4m«A MA A««4 ' ^ ... ;là^'déclsiônV:;'se' Itr'puyff jégarëHletl^iï un nivëllü’êlévêv Lès - cadres’ sont>?fd'ùn' : dévouement sans limite" "envers le'peùplé. 'lWpa" trie et lè parti’cpnimuiilÉitôt- ■. ' ’ ' La situation internationale et la course aux arméments dans les principaux pays capitalistes exigent dès chefs militaires et dès organes politiques de l’armée le perfectionnement constant du potentiel dé combat. de l’armée et le renforcement dé la discipline. Le rôle du parti < La réunion plénière du Comité central juge particulièrement importante pour l’accomplissement de Ces tâches l'amélioration de l’activité du parti, et dû travail politique au sein de l’armée et de la marine soviétiques, ce travail ayant pour but de renforcer la puissance de nos forces, armées, de grouper les militaires autour du parti communiste et du gouvernement soviétiques et de les éduquer dans un esprit de loyauté illimitée à la patrie soviétique, dans un esprit d’amitié entre les peuples soviétiques et d’internationalisme prolétarien. > Mais il existe de sérieuses déficiences dans la pratique du travail du parti et du travail politique et il arrive parfois que ce travail soit même sous-estimé. » Le 20* congrès du parti communiste de l’Union soviétique a fixé au parti et au peuple la tâche de maintenir notre défense au niveau des plus récents progrès de la technique militaire et de la science et d’assurer la sécurité de notre Etat socialiste. Une partie importante de l’accomplissement de cette tâche in- dants qui exercent une autorité in-' dividuelle, mais aussi aux conseils militaires, aux organismes politiques et aux organisations du parti au sein de l’armée et de la marine. • « Culte de la personnalité » Ayant rappelé ensuite la parole de Lénine, selon laquelle « la politique de l’administration militaire, comme de toutes les autres administrations, doit reposer sur la stricte observance des directives données par le parti et par son comité central », la décision relève que « ces derniers temps, le maréchal Joukov violait les principes de Lénine et du parti concernant la direction des forces armées, qu’il tendait à restreindre le travail des organisations du parti, des organes politiques et des conseils militaires et à supprimer la direction et le contrôle du parti, de son comité central et du gouvernement dans l'armée et dans la marine ». Le comité central a constaté qu’« avec la participation directe et personnelle du maréchal Joukov, lé culte de sa personnalité a commencé à s’implanter dans les forces armées de l’U.R.S.S. » La réunion plénière du comité central a établi que le culte, de la personnalité du camarade Joukov a été cultivé dans l’armée soviétique avec sa participation personnelle. Avec l’aide de flagorneurs et dé "flatteurs, il a été élevé aux nues au cours de conférences et dans des rapports, dans des, articles, dans des films et dans, des brochures, et sa personne et son rôle dans la grande guerre patriotique ont été glorifiés avec exagération. > Ainsi, pour plaire au camarade Joukov, on a déformé l’histoire véritable de la guerre, on a présenté, sous un faux jour l’état réel ' des ’ choses, on a minimisé les efforts prodigieux du * peuple soviétique;/ ainsi que l’intrépidité de toutes nos; forces armées, le rôle dè' leursvjiomT. mandants et de leurs dirigeants'politiques, l’habileté roilitaireCdés commandants • dë fronts,- vd’armées, de flottes, le rôle de dirigeant et dé... Y guidé .'du,'; oàrti'-•,commuriiste"Y : déV Y • què...le parti-' et," îe f "gouvernement ' " avalent hautement apprécié lés/mé-’ ; rites de " Joukov ’en lui conférant Tâ' '"' .dignité de maréchal de l’U.R.S.S: et : quatre fols le titre ,de héros "dé’ i’Union soviétique. "Que;- sur le-,plan politique, le' 20*' Congrès/ lui - à /témoigné toute sa confiance' erf l’éli- : sant membre du Comité central et que ce* dernier l’a fait membre suppléant, puis membre dé plein, droit de son præsidium. « Cependant, continue-t-il, Joukov n’a pas justifié cette confiance. N’ayant pas un esprit de parti suffisant et n’ayant pas compris comme il convenait l’appréciation de ses mérites, il a perdu la. modestie que nous enseignât Lénine. Il a imaginé qu’il était le seul héros de toutes, les victoires remportées par notre peuple et par son armée sous la ‘direction du P. C. ». * Incompétence poltlque » « Joukov a fait preuve d’incompétence en tant qu’homme politique. Il s’est révélé enclin aux aventures aussi bien dans sa conception des tâches essentielles de la politique extérieure de l’U.R.S.S. que dans la direction du ministère de la Défense. » Etant donné ce qui .précède, le comité central a décidé d’exclure le maréchal Joukov dü præsidium et du comité central. Il a chargé le secrétariat du comité central du P.C. de l’U.R.S.S. de lui donner un autre travail. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) UNE PERFORMANCE TECHNIQUE On sait qu'un ascenseur, placé dans le mât centrai de l'Atomftùi, conduira les visiteurs au faite de la construction symbolique de l'Exposition. Le moteur de 199 CF,, de cel ascenseur, une pièce dp 12 tonnes, vient, en moins d'une heure, d'éire mis en place au sommet de la colonne,