VENDREDI 28 AOUT 1959 - LE SOIR Les satellites, derrière le rideau N0MINAT10HS DANS L'ARMÉE V, — Roumanie : un tourisme, qui « pétrole » mal Alors, ce visa? Il y a plusieurs mois, très décontracté, le sémillant group-captain Peter Townsend nous a exposé a la Télévision comment, lors de son tour du monde, il n’est pas parvenu à obtenir le Visa roumain et a donc dû rayer la Roumanie de son itinéraire.  Permettez-moi de vous exposer ici comment, un peu contracté, j’ai failli ne pas obtenir le même visa mais l’ai quand même décroché, non gan. içal, après l’avoir poursuivi dans trois pays , - . A Bruxelles, les autorités roumaines avaient été formelles : « Nous vous donnerons votre visa à Sofia, dès votre arrivée. » L’obtention du , visa en chaîne » étant procédé classique dés démocraties populaires, je ne me suis pas ému outre mesure, fort au reste de cette pro- messe. A Sofia, l'ambassade roumaine, à une portée d’arquebuse de'la Bibliothèque universitaire, ouvre de 10 à 13 heures. A 0 h. 59, une mégère dodue me refoule sans ménagements : < Il n’est pas l’heure ». A 10 h. 01, je suis admis dans le saint des saints. Une antichambre triste. Dans une porte un placard s'ouvre. Une demoiselle à lunettes, le faciès infiniment lugubre, s’informe. Je me crois en plein dans € la croisade sans croix » de Koest- ler. Elle né parle que le roumain. Ni mon espagnol, ni mon italien ne suffisent à approcher suffisamment cette langue pourtant latine. Mon guide bulgare s’entremet ; hélas! ici, Balkantourisme lui-même ne peut rien. Visa promis à Bruxelles? Où? Quand? Comment? Pas entendu parler! La méfiance règne, la morne créature flaire mon passeport, épluche mes visas yougoslave et bulgare. Secoue négativement la tête. Elle consent moyennant versement préalable de 30 leva (160 francs belges) à téléphoner à Bucarest. H faudra repasser dans deux heures. La trappe retombe. Terminé ! Le guide bulgare, après quelques considérations désobligeantes sur la lenteur traditionnelle des Roumains, reste optimiste. On l'aura, ce visa I Deux heures plus tard, on ne l’a pas ! Bucarest, m’annonce en reniflant la morne créature, a été formel : j’aurai ce visa à Istanbul, le consulat local a reçu des instructions détaillées à ce sujet Tête de Turc Mon premier soin à Istanbul (ne parlez pas. s’il vous plaît, de Constantinople à un Turc moderne!) est d° plonger sur le consulat roumain Le fonctionnaire local qui m’accueille tombe des nues ? Visa ” Que] visa ? Explications laborieuses en roumain métissé de turc (par lui) et en allemand coupé de roumain (très mal. par moi). On patauge. Je demande à voir le consul Celui-là parle français comme un Parisien. Méfiant il s’enquiert. Visa ? Pas question I On me l’a promis à Bruxelles, puis à Sofia ? Mais, voyons, je dois savoir qu’il y a un monde entre une promesse, même officielle, et un fait! Cela va me causer des ennuis? Pourquoi voulez-vous que le consulat roumain s’en occupe, Il en aurait de bonnes s’il devait se soucier des tracas particuliers des touristes ! Mais la Roumanie appelle ces touristes et leur vante sa bienvenue? Oui, mais le tourisme est une chose, et la politique une autre, à ne pas confondre ! Ai-je une preuve écrite de ce qu'on m’a promis, non, alors? Qu’il téléphone, à mes frais bien sûr, à Bucarest? Vous n’y songez pas! A Sofia, cela se fait peut-être, ici jamais ! J’essaie de l’amadouer : il ronronne, évoque Paris, le Moulin rouge avec un air égrillard. Je crois mon affaire en progrès. Hélas ! trêve d’attendrissemènts ! Il se reprend et déclare péremptoirement : « Je vous dois la vérité, mieux vaut vous la dire, n’est-ce pas. vous n’aurez pas ce visa ! > En enclave roumaine d'Istanbul, on sait traiter le touriste qui, très déconfit, a un certain mal à obtenir un visa de rentrée en Bulgarie. Bon gré, mal gré, il me faudra revenir à Sofia si je veux obtenir le visa roumain. Et mon enquête chez les satellites ne peut se passer de lui. Par un itinéraire différent, je rejoindrai la capitale bulgare, 400 kilomètres de supplément! Re-ambassade roumaine. La créature m’accueille avec le regard résigné qui enregistre les cataclysmes cycliques. Si je suis obstiné, elle l’est aussi. Il faut réexpliquer toute l’affaire mais que je n’aie pas eu satisfaction a Istanbul lui semble suspect. On doi, retéléphoner à Bucarest. Encore 30 leva, payables d'avance et repasser dans 2 heures. Je connais le coup et insiste pour voir le consul. Pas question ! L’extrême amabilité de notre représentant à la légation, M. Couvreur et de son attachée M 0 ” Godart, me permettra quand même de le contacter. Un petit homme noir, jeune, acariâtre, qui commence par me dire « que le consul d’Istanbul sait ce qu’il fait continue par m’interroger sur mon moyen de transport et conclut que, puisque je suis en voiture, je ne passerai pas. Je lui montre mon reçu de l’agence roumaine de Tourisme d’Etat « Carpathy » et lui dit que si on me refuse le visa, j'irai dépenser tout ce bel argent ailleurs U réfléchit. S’enferme. Téléphone à Bucarest. J'aurai le visa dans deux heures, moyennant 30 lei payables d’avance çn leva (la confiance règne toujours). Sur mon passeport, on spécifiera le numéro de ma plaque, celui du moteur et celui du châssis. Si le véhicule ne peut continuer, il faudra changer' le visa (je frémis rien que d’y penser!) . Légère compensation, on m’accorde six jours' au lieu des quatre demandés.  Tout dou... tout douane! Le pont de l’amitié construit en 1055 sur le Danube, à Roussé d’ex La première enceinte de Binche mise ail jour Des vestiges de la première enceinte do la ville, datant du milieu du Xlle siècle, ont été mis au jour a l'entrée de la rue Saint-Jacques, à 1 occasion de la démolition de deux taudis. Cette découverte est très importante car on ne possède que peu d'indications sur ces premiers remparts. En effet, Us ont disparu lorsque la ville prit de l'extension, au XlVe siècle. Cette partie des remparts aboutissait à la porte à le Mère Dieu qui se trouvait dans l’actuelle rue Notre-Dame.  AUX TRAMWAYS Rouschouk) par les Bulgares et les Roumains est réputé le plus long d'Europe. Les formalités bulgares ont été rapidement expédiées. Mon cicerone bulgare me recommande une dernière fols de ne pas m’énerver des tracasseries roumaines. Cela promet 1 Et cela tient ! t A mi-pont, un soldat, mitraillette et casquette Dlate, arrête la voiture et téléphone longuement à son pdste, Giurgiu, qui est quelques kilomètres plus loin. Là aussi on sait accueillir le touriste. Une jeune fille, guide officielle de » Carpathy » attend, sans joie, Est-ce que le pays qui a engendré Elvire Popesco ne produirait plus que des femmes ternes? Mais, au contraire, de mon guide bulgare, elle n’a aucune influence ni sur la police ni sur la douane. Qui s'en donnent à cœur joie pendant 2 h. 45 ! Récupérer mon passeport, après la visite bagages (la seule approfondie des pays satellites que j’aie visités) semble laborieux. U paraît que le soldat a mal transmis un numéro. Puis que le dernier chiffre du châssis sur mon visa ne correspond pas au réel. Que sais-je encore! Pour passer le temps, le douanier m’annonce que je pourrai photo- f raphier avec mes deux appareils condition de montrer les films développés à la .douane de sortie. Ce qui implique aussi le développement de tous les films pris précédemment et l’examen des films vierges! Je préfère renoncer à la photo réglementée et faire sceller les deux appareils (bonne idée qui m’évitera des ennuis à la sortie du pays!), sous l’œil sévère de Lénine. Impressions d'ensemble Tout bien pesé, hormis l’Albanie, la Roumanie me semble le pays le plus policé des satellites. Le moins développé et incontestablement le plus cher. Dans ce pays de souche et de culture latines, les communistes semblant mai à l’aise, contrôlent minutieusement tout. Un voyage par la route est plein d’aléas, donc, a priori, suspect. Les gens sont très curieux et essaient de parler avec vous, mais le guide qui ne vous lâche pas d’une semelle vous en dissuade ou mieux les force à s’éloigner, ce qui n’est le cas ni en Bulgarie, ni en Hongrie. Constamment, à la moindre difficulté, il téléphone à < Carpathy ». A l’un des dirigeants de cette association touristique d’Etat, M. Lupu, j’ai exposé que toutes ces façons de faire n’encourageaient certes point le tourisme qu’ils semblent appeler de tout cœur II a déploré l’inertie des fonctionnaires biais... s’est trompé de 10 dollars à mon désavantage en me facturant de l’essence et voulait ,me coller-une chambre à deux lits alors qu’il me réclamait 8 dollars de pension par jour (en province, soit dit en passant la chambre seule vaut 32 lei, la double 42, soit respectivement presque 140 et 170 de nos francs) Aux Etats-Unis Une fusée « Nike Zeus » fait explosion peu après son lancement Base de White Sands (Nouveau Mexique), 26 août (A. P.) Les services de l’armée de terre américaine.ont fait savoir, mercredi, que le premier essai en vol d’un engin « Nike Zeus » s’était terminé par une explosion peu après que la fusée eut quitté sa plate-forme de lancement C’était la première tentative de lancement d’une fusée « Zeus » destinée à intercepter les engins balistiques intercontinentaux. Les autorités américaines soulignent que l’essai ne constitue pas un échec complet, le lancement lui-même ayant été réussi. D’autre part, une fusée * Jupiter », à portée intermédiaire, a été lancée.avec succès, mercredi, au cap Canaveral. L’engin dont la portée normale est de 2.400 kilomètres devait parcourir seulement 482 kilomètres. C’est la première fois qu’un essai du « Jupiter » est effectué sur cette portée minimum. Les routes axiales sont bonnes, en asphalte, mais terriblement encombrées par les charrettes de paysans. Peu de charroi automobile sauf dans les très grandes villes. Essence réglementée contre bons et tirés chère 3 lei 50 le litre (il y a 12 lei dans un dollar, donc litre à presque 15 francs belges I). Dans un pays producteur ! Le prix aussi, on vous l’indique en dollars, car contre cette devise, on vous laisse l’essence « à 14 cents le litre » donc environ 7 francs 1 Beaucoup de voitures tchèques et russes. Cependant la plupart des ambassades satellites possèdent des marques américaines 1 Seul le logement est bon marché avec des prix d’Etat Identiques pour tout le pays. Mais chaque personne n’a droit qu’à 10 m2 (cuisine et salle de douche déduites). Au-delà, ou bien on vous Impose des locataires ou bien on est taxé progressivement.' Tout ce qui sort un peu de l’ordinaire est horriblement cher : une paire de sandales de 200 francs chez nous dépasse ici les 800, le café se débite 900 francs belges le kilo. A ]a < Tutungerie » (bureau de tabac), la cigarette se vend encore à la pièce. Et la grande bouteille de bière se paie 35 de nos francs! Nos professions libérales (avocat, médecin, pharmacien, etc.), toutes étatisées naturellement, procurent des salaires de 1.100 lei en moyenne par mois, soit moins de 5.000 francs belges. L’Etat fournit la plupart des uniformes, moins beaux qu’en Bulgarie, et les godillots sont courants. Ces impressions on les ressent aussi bien dans la capitale qu’aux quatre coins du pays. Propagande Mais les slogans et la propagande vous harcèlent plus qu’ailleurs. Partout des inscriptions rouges et blanches commençant par « Traïasca > (Vive !) ; partout les portraits des grands révolutionnaires russes (de Staline, nulle part, excepté pour sa ville d’Orasul) et roumains. Pourtant rien d'exceptionnel pour le touriste : lès plages ne valent pas Varna et les sables d’or bulgares; Bucarest est moderne, mais sans originalité et Budapest le relègue à l’arrière-plan ; les vallées de Prahova et de Prédéal ne peuvent rivaliser avec celles de Tchécoslovaquie ; les villes intérieures (Sibiu avec l’ex-beau château royal, Orasul Stalin ex-Brasov, Cluj ex-KIausen- burg, Ploesti, Bacau) manquent de cachet, sauf peut-être Jassy. Excepté quelques pittoresques églises de bois (Strei, Geogel, Bir- sana, Cuhea), quelques vénérables monastères (Voronet du XV*. Suce- vita du XVI*, Brebu du XVII*. Vacaresti du XVIII*), l’architecture ne présente rien qui sorte de l’ordinaire et l’archéologue reste sur sa faim. Seul l’art populaire (et l’on peut s’en faire une excellente idée au Jardin folklorique de Bucarest et au Musée Bruckental à Sibiu) tranche par ses caractères et les icônes de Transylvanie peintes sur verre sont de petites merveilles. A Bucarest, on vous répète sur tous les tons que pour le festival mondial de la Jeunesse en 1953, toute la population a volontairement travaillé au stade : un stade gigantesque (100.000 places assises) qui fut construit dans, le temps record de quatre mois avec le théâtre comme prime ! Mais cette jeunesse, qui presque partout comprend l’allemand, m’arrête sans cesse pour me demander... du chewing-gura ou un échangé de cigarettes. Et ne se lasse pas d’admirer mon véhicule comme s’il venait de la lune. Pas de sourires constants ni de gestes continuels d’affection, pas de plaisanteries fusant pour un oui, pour un non, comme en Bulgarie. Le Roumain est devenu austère ? Mais peut-être n’a-t-il pas de raisons valables de rire ? Alec J. LEWIS. PROCHAIN ARTICLE : Explosive Hongrie COUR DE CASSATION Le cours d'eau comblé MODIFICATION DES UORAIHEB A partir du l»' septembre, les horaires nçs tramways et des autobus seront mo- duits pom toutes les lignes du réseau, a l’exception des lignes 42-00. Ues nouveaux feuillets-horaires seront mis gratuitement & la disposition des '’oyugcurs au siège social, 10, avenue de m Toison d’Or, et dans les principaux kiosques (-a direction onverru volontiers pat la Poste aux voyageurs qui en feront la demande écrite, tes horaires des lignes 9utls utilisent; les voyageurs qui ont «eut précôdemmçnt pour obtenir des norstres ne doivent pas renouveler leur demande. La ville de Saint-Nicolas ayant fait combler un cours d’eau et l’ayant remplacé par un égout, un habitant intenta une action à la ville. Cette action tendait, en ordre principal, à faire remettre en son état antérieur le fossé mitoyen séparant la propriété de l’habitant de celle d’un voisin. En ordre subsidiaire, elle tendait à faire ériger par la ville une nouvelle clôture sur la limite séparative des proprié- tés» Par jugement prononcé le 23 mars 1954, le tribunal civil de Ter.nonde, statuant en degré d’appel, débouta l’habitant de son action. Le tribunal estimait que le fossé comblé et remplacé par un égout constituait un cours d’eau non navigable ni flottable; qu’étant commune à tous, l’eau de ce cours d’eau faisait partie du domaine public, de même que le lit du cours d’eau qui en est l’accessoire et qu’en conséquence ni cette eau, ni le lit du ruisseau, ne pouvaient s’acquérir par prescription, ni faire l’objet d’une action posses- solre. L’habitant se pourvut en cassation contre ce jugement Dans son pourvoi, U prétendait que si l’eau courante est commune à tous, il s’ensuit seulement qu’elle échappe à toute appropriation humaine, même à celle de l’autorité publique, et qu’elle ne fait donc pas partie du domaine public, non plus que ses accessoires. Ni les articles 538 et 644 du Code civil, ni aucune autre disposition légale, ajoutait le pourvoi, n’attribuent le caractère de biens dépendant du domaine public au cours d’eau non navigables ni flottables; au contraire, ces rivières êt leur lit appartiennent ou domaine privé, tout au moins jusqu’au moment de la suppression de ces cours d’eau, et Us sont dès lors susceptibles d’être acquis par prescription. La première chambre de la Cour de cassation, présidée par le premier président Wouters, a examiné ce pourvoi, mais ne l'a pas accueilli, après rapport du conseiller Lou- veaux et avis de l’avocat général Paul Mahaux. Dans son arrêt (n* 2508), la Cour suprême note tout d’abord que le jugement attaqué a décidé, sans être critiqué de ces chefs, que l’action de l’habitant est une action posses- soiro’ que la propriété de l’habitant était bordée, non par un fossé mitoyen, mais par un cours d’enu non navigable nf flottable; que, depuis des temps Immémoriaux, ce cours d’eau servait en fait de clôture à la propriété et que l'action possessoire n’était donc pas recevable Ces constatations, poursuit la Cour de cassation, suffisent à justifier le dispositif de la décision En effet, s’il était loisible à l’habitant de se contenter d’un cours d’eau non navigable comme clôture de sa propriété, cet acte de pure faculté ne pouvait, aux termes de l’article 2.232 du Code civil, fonder en son chef ni pos session ni prescription quant à l’existence de pareille clôture. D’où il suit que, le pourvoi fût-il fondé, le juge n’en a pas moins décidé à juste titre que l’action, telle qu’elle a été intentée, n’était pas recevable. Le pourvoi est dès lors dénué d’intérêt et la Cour suprême le rejette. J. M. Par arrêté royal, les généraUx-ma- jors aviateurs F. Van Rolleghem, administrateur général du personnel, et F. Burniaux. chef d’état- major général do la Force aérienne, sont nommés au grade de . lieute nant général aviateur. Le lieutenant général aviateur Van Rolleghem N6 à Termonde le 10 novembre 1912, ancien élève de l’Ecole des cadets, le sous-llèutenant Van Rolleghem est affecté au 1" régiment de Lanciers à sa sortie de l'Ecole royale militaire en 1032. En 1938, 11 passe à l’Aéronautique et y obtient les brevets d’observa teur et de pilote. Adjudant major au 3* régiment d’Aéronautique au cours de la campagne de 1940, lé capitaine Van Rol- leghem passe avec son unité en France. Rentré en Belgique, s'en évade au début de 1941 pour rejoindre les Forces belges de Grande-Bretagne fin mars 1942, après avoir été interné huit mois en Espagne. Il est versé en juin 1942 à la section belge de la R.A.F. Après avoir subi un court réen traînement dans les écoles aéronautiques anglaises, entre en opérations début 1943 dans une escadrille de bombardement lourd et participe à de nombreuses et périlleuses missions sur l’Allemagne et l’Italie, notamment à la tête de 103* escadrille. Il fut blessé en opération en 1944. Il termine la campagne 1940-1945 avec le grade 4 e Wing Commander.-Sa brillante activité lui a valu de nombreuses et hautes distinctions honorifiques belges et étrangères. Major en 1945, il remplit les fonctions de sous-chef d’état-major général de la Force aérienne. Breveté d’état-major en 1949, le major Van Rolleghem est nommé professeur du cours de tactique d’avi à l’Ecole de guerre et commandant en second de cette école. Ayant repris ses fonctions de sous- chef d’état-major général de la Force aérienne en 1950, le colonel B.EJM. Van Rolleghem est désigné en 1952 pour le groupe permanent auprès du Conseil Atlantique Nord. Sous-chef d’état-major général de la Force aérienne en juin 1954, le général-major Avi Van Rolleghem est nommé commandant de la défense aérienne du territoire en octobre 1955 et assume. en cumul les fonctions d’inspecteur général de la Force aérienne. Depuis janvier 1959, il exerce .les hautes fonctions d’administrateur général du personnel au département en cumul avec celles d’inspèc- teur général de la Force aérienne. Le lieutenant général aviateur Burniaux Né à Anseremme le 5 avril 1908, élève pilote à l’Aéronautique militaire en 1927, y acquiert le brevet de pilote et, après avoir suivi les cours d’officier par la voie du cadre, ' le sous-lieutenant aviateur Burniaux est affecté au l ,r régiment d’Aéro- nautique en 1933. Moniteur à l'Ecole de pilotage de 1934 à 1940, le capitaine aviateur Burniaux passe avec cette unité én France et au Maroc au cours de la campagne de 1940. Il parvient à rejoindre le Congo belge en décembre 1940 et y est chargé de réorganiser l’aviation de la Force publique. Versé à sa demande, en octobre 1941, dans le personnel navigant de l’aviation sud-africaine, il est désigné, après une courte période de ré- entrainement, pour la 12* escadrille do bombardiers légers opérant sur le front de Libye. Il est blessé en mars 1943 lors de la bataille de la ligne Mareth en Tunisie. A peine rétabli, il est reversé à sa demande à l’aviation de bombardement et participe à la campagne d’Italie. Il effectue de nombreuses missions, notamment à la tête de la 12* escadrille de bombardiers moyens. Ses prouesses et son activité brillante lui ont valu, de nombreuses et hautes distinctions honorifiques belges et étrangères. Lieutenant-colonel de l'aviation sud-africninc en août 1944, il passe à la 28* escadrille en janvier 1045. Versé en août 1945 à la section belge de la R.A.F., dirlgo pendant cinq mois la Belgian Traintng School. Après avoir suivi les cours du Staff College en Grande-Bretagne, le lieutenant-colonel aviateur Bur niaux est désigné comme chef de la direction générale des opérations à l’état-major général de la Force aérienne. Commandant du groupement opérations en septembre 1947, est nommé sous-chef d’état-major général de la Force, aérienne en décembre 1948. Nommé colonel en 1051, suit» les cours au Collège de défense N.A.T.O. et reprend le commandement du groupement opérations après avoir exercé les fonctions de chef d’état- major du 83* groupe anglo-belge. Nommé sous-chef d’état-major général de la Force aérienne en octobre 1955, il remplit les fonctions de chef d’état-major général de la Force aérienne depuis avril 1956. Le conflit dans l’industrie de réparation de navires à Anvers Une déclaration de M. Eyskens M. Eyskens, Premier ministre, n reçu, jeudi matin, une délégation de représentants patronaux et ouvriers de l’Industrie de réparation de navires.  La réunion que le Premier ministre et le ministre de la Prévoyance sociale ont eue avec les représentants de l’administration communale anversoise, ainsi qu’avec • les délégués patronaux et ouvriers de l'Industrie de réparation de navires, n'avait pas pour objet, a déclaré M. Eyskens, à l’issue de l'entrevue qui a duré deux heures et demie, de mettre fin au conflit ou de rechercher une solution à celui-ci. II s’agissait d’examiner une demande des deux parties intéressées tendant à faire appliquer aux réparateurs de navires une décision de la Commission paritaire des ouvriers du port, consacrée par un arrêté royal pris en 1951, suivant lequel l’Office national de placement et du chômage Intervient dans le paiement des jours fériés payés. Jusqu’à présent, les patrons réparateurs de navires ne bénéficiaient pas de ce subside. S'il pouvait leur être étendu, le moyen serait trouvé de payer la-prime de fin d’année réclamée par les ouvriers. Ceux-ci réclament une prime de fin d’année de 15 francs par jour de travail en 1058. Aucune décision n’a été prise, mais la proposition d’étendre l’application de l’arrêté royal de 1951 aux réparateurs de navires sera soumise au Conseil de cabinet, apprend-on. A l'issue de l’entrevue, les délégués patronaux et ouvriers se sont réunis avec MM. Craeybeckx et Pos- son.t Les délégués patronaux et ouvriers des réparateurs de navires rencontreront de nouveau le bourgemstre Craeybeckx et l’échevin Posson, mais à Anvers cette fois. Au cours de deux nouvelles réunions, ils examineront d’autres points intéressant le conflit survenu dans l’industrie de réparation de navires. • Malaise dans l'opinion française Des journaux regrettent le silence officiel concernant l'Algérie Ce mutisme est à l'origine de rumeurs selon lesquelles les ministres seraient divisés quant aux moyens de mettre fin aux combats t De nos services parisiens ) NOTRE GRAND CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS Aimez-vous réalisez de jolies photographies? Etes-vous un reporter amateur soucieux du caractère humain du document ? Fixez-vous But la pellicule les reflets poétiques de la nature où le plaisir du choix l'emporte sur un charme trop aisément pittoresque ? Pour tous ceux qui connaissent cette Joie de capter les images iugltives de la vie et do son décor, nous organisons un GRAND CONCOURS du 1*' au 30 septembre. > Chaque jour, une photographie, d’un format 13 x 18 au minimum, sera publiée dans notre journal et son auteui recevra un prix de 1.500 FRANCS. Les documents pourront nous être adressés, à partir du 28 AOUT jusqu'au 28 SEPTEMBRE inclus, à l’adresse suivante t CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL « LE SOIR » 21, place de Louvain, Bruxelles Pour participer au concours, Il suillra de coller au verso de la photo- graphie en noir et blanc qui nous sera envoyée un bon de participation complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes jusqu'au 26 septembre, ce bon de participation ) CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU « SOIR * BON DE PARTICIPATION NOM PRENOMS t ADRESSE i SUJET DE LA PHOTO CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU’UN SEUL PRIX, (Le concours n'est pas ouvert au personne) du • SOIR • et de l*AGENCE ROSSEL.) Los photographies no seront pas restituées y Paris, 27 août Accompagné de M. Guillaumat. ministre des Armées, du chef de sa Maison militaire et de ses ueux officiers d’ordonnance, le général de Gaulle est arrivé jeudi matin en Algérie où il restera jusqu’à dimanche. L’objet de cette visite est connu : il s’agit pour le président de la République de compléter sur place son dossier algérien, et, par des contacts directs avec les responsables opérationnels et les personnalités musulmanes, de prendre en quelque sorte la « température » politique dë l’Afrique du Nord, à la veille, d’abord de la venue, en,France- du président Eisenhower, ensuite de la réunion du Conseil de.la Communauté, enfin de la session prochaine des Nations Unies où le bloc arabo-africain a l’intention, une fois de plus, de soulever la question algérienne. Depuis quinze jours à peu près les bruits les plus contradictoires — et les moins vérifiables aussi— ne cessent de circuler à Paris sur les intentions du chef de l'Etat en ce qui concerne une « solution nouvelle > du drame algérien. Sans aller jus qu’à écrire que ie gouvernement est profondément divisé sur le choix des moyens propres à mettre fin aux combats, plusieurs journaux de grande information se sont fait l’écho de divergences de vues qui opposeraient les ministres jus- qu’-au-boutistes à plusieurs de Leurs collègues qui inclineraient vers la négociation avec le F. L. N. Les premiers auraient pour chef de file M. Debré et Soustelle, les seconds compteraient dans leurs rangs M. Sudreau, responsable de la. Reconstruction et M. Buron (M.R.P.), ministre des Travaux publics et des Transports. . Vraie ou fausse, cette rumeur a pris assez de consistance pour être ouvertement discutée dans la presse et le silence observé dans les milieux officiels n’a fait à son sujet qu’accroître le malaise qui s’est manifesté dans l’opinion — et dans les milieux politiques — depuis le jour où a été envisagé (?) un virage politique concernant l'avenir de l’Algérie. Précisons bien d’ailleurs que ledit malaise procède moins des projets prêtés au chef de l’Etat que de l’incertitude où l’on se trouve des intentions réelles du général de Gaulle. Le mal vient du silence des cercles officiels et du. peu de cas qu’on semble y faire dè la curiosité légitime de l’homme de la rue- Jusqu’ici tout au moins la personne même du général de Gaulle demeure en dehors de cette polémique feutrée, mais il est significatif de constater que pour la première fois, sans doute depuis la naissance du gouvernement Debré, deux des plus grands journaux de la capitale française s’élèvent contre la politique du silence systématiquement pratiquée en haut lieu pour tout ce qui se rapporte à l’Algérie. Mutismo insolite L’Aurore, dont on sait qu’elle se situe à droite de l’éventai] Journalistique français, est de loin le quotidien le plus violent en cette matière. Rappelant que le Conseil des ministres de mercredi avait été annoncé comme très important, elle s'étonne du caractère laconique du communiqué qui a suivi cette délibération de quatre heures d'horloge. » Mutisme insolite », titre l’Aurore, qui ajoute dans son commentaire : « Nous comprenons très bien qu’une déclaration de cette gravité (car tout lo monde savait qu'elle devait concerner l’Algérie) ait été renvoyée après ie voyage du général de Gaulle et après les entretiens franco - américains de Paris et de Rambouillet. Mieux eût valut néanmoins ne pas alimenter de la sorte en disant, puis en niant, les rumeurs plus ou moins extraordinaires qui circulent sur les divergences opposant à Paris, tels ministres prétendus partisans de la solution militaire et tels autres partisans d'on ne sait trop quelle négociation. C’est assez déjà que ces rumeurs circulent. Il est réellement superflu que de pareilles maladresses en ajoutent ». . . L'équivoque A cette volée de bols vert, le Figaro apporte lui aussi sa contribution et c’est pour regretter le silence des • ilieux officiels, • Bien qu'il apparût peu plausible — écrit ce môme quotidien — que le général dé Gaulle consentit à se laisser lier par un texte définissant sa politique, avant les rendez-vous des jours h venir, on attendait au moins quelques précisions de nature à dissiper le malaise non seulement à l’intérieur, mais à l’extérieur». Rien ne s’étant produit et le communiqué du Conseil’ des ministres s’étant borné à indiquer qu’un long échange de vues s’y était déroulé sur la situation de la France à la veille d prochaines conversations internationales, le mieux qu’on puisse écrire de cette véritable journée des dupes est qu’elle a fait plus de mal que de bien, ne serait-ce qu’en entretenant l’équivoque d’une politique gouvernementale algérienne hésitante, boiteuse et pour tout dire indéterminée. Le drame est qu’aux plus hauts échelons du pouvoir, on ne semble guère vouloir comprendre le rôle de la presse et qu’on la laisse ainsi, faute d’éléments d’appréciations circonstanciées, battre la campagne en tous sens au risque — et il est grand — de créer dans l’opinion un état d’inquictude très proche de la crise. Marguerite GELIS. Le premier jour du « voyage algérien » du général de Gaulle « Nous avons encore un très long chemin à parcourir » Alger, 27 août (A.P.). Le général de Gaulle est arrivé, jeudi matin, à l’aérodrome de Thiersville, dans l’Oranais. Il est Immédiatement reparti en hélicoptère, à destination de Saïda, à 40 km, plus au sud. » Nous avons encore un très long chemin à- parcourir avant que ce que nous voulons soit fait. Il s’agit d’une grande œuvre humaine qu’il faut réaliser sur des chemins nouveaux.. Cette œuvre, il faut la manifester par des actes. C’est la seule façon d’effacer les blessures qui ont été causées et qui sont encore causées ici », a déclaré le général, en recevant les notabilités et les corps constitués à l’hôtel de ville de Saïda. Le général s’est ensuite entretenu avec le colonel Bigeard, commandant le secteur opérationnel et exerçant les pouvoirs civils dans l’arrondissement de Saïda, ainsi qu’avec tous les officiers de son état-major. Cette rencontre est la première prise de contact entre le chef de l’Etat et * l’armée au combat ». Le président de la République, qui était arrivé en fin de matinée à Saïda, avait été chaleureusement acclamé par la population, massée sur le parcours emprunté par la voiture présidentielle. Avant de gagner le terre-plein pour y assister à un défilé militaire, le général de Gaulle s’est mêlé à la foule, serrant les mains qui se tendaient vers lui. La cérémonie militaire se termina par le vol d’une escadrille qui forma une immense croix de Lorraine dans le ciel. Puis le général gagna l’hôtel de ville à pied, continuant à sè mêler au public et à serrer des mains. • Lorsque le général de Gaulle est apparu au balcon de l'hôtel de ville, les cris de la foule redoublèrent. Dans une brève allucution, le président de la République a alors remercié la population de Saïda et cel- lo des localités voisines, qui avaient envoyé de nombreuses délégations de l’accueil qu'elles lui ont réservé. « J’en suis d’autant plus heureux que vous marquez ce sentiment au milieu de beaucoup de soucis que je connais moi-même, a-t-il ajouté, A Saïda, comme partout, so révèle entre hommes de bonne volonté la fraternité nécessaire. J’en suis plein d’espérance pour l’avenir qui nous attend tous ». Traces d’uranium dans le Sinaî Le Caire, 27 août (A.P.) L'Agence de presse du Moyen- Orient a unnoncé, mercredi, qu’une mission géologique égyptienne avait découvert dans le désert du Sinaî des traces de matériaux radio-actifs indiquant la présence de gisements d’uranium. Selon l'agence, de'l'uranium brut serait maintenant extrait de la région du Djebel Katran, dans la partie ouest du Sinaî. Saint-Gilles fête sa centenaire La Belgique est un pays où l’on vit vieux. Les centenaires — en majorité des femmes — seraient au nombre de 150 et l'agglomération bruxelloise on compte trois. On peut même dire quatre : M ra * V** Marie Van Eeckhoudt - Lepers, qui habite avec son fils Arthur au numéro 30 de la rue Jcf Lambeaux, à Saint- Gilles, ayant atteint, ce 27 août, sa centième année. Nous nous présentons chez elle moment où lo collège des bourgmestre et échevins de Saint-Gilles située au premier étage au rez-de- chaussée ou je me trouve en ce moment, Je n’ai jamais eu d’accident» sauf aujourd'hui, figurez-vous I ■ Oui, j'ai perdu pied â l'avant-dernière marche de rescalier et je suis tombée. Ma jambe droite me fait mal. On va me faire radiographier, parait-il. Est-ce bien nécessaire ? ».ii" Sa famille compte cinq générations.  Assistent au Jubilé, outre son fils Arthur, qui ne l’a jamais quitté î son petit-fils, M. Raoul Van Eeck- M. Franck remet des cadeaux à la sympathique jubiiiaire. est venu la congratuler officiellement. C’est-à-dire MM. Franck, bourgmestre, les échevins Dechamps et Vranckx, qu’accompagnaient MM. Devillers, officier de l’état civil, et Bourlard, secrétaire communal. M. Franck la complimente affectueusement, lui remet une gerbe de fleurs et un vase de cristal au nom de son administration ainsi qu’un coffret de bonbons au nom de la reine Elisabeth. Le coquet salon où a lieu la réception se trouve ainsi transformé en rn parterre fleuri, de nombreuses gerbes et corbeilles ayant déjà été offertes dès le matin à la sympathique jubilaire. M m * Van Eeckhoudt, fille de fermiers de Saint-Pierre-Capelle, s’est mariée le 27 décembre 1883. Elle a perdu son mari (colombophile notable!) en 1931. M. Arthur Van Eeckhoudt est son fils unique. Il est âgé de 75 ans et ne le parait pas. Et c’est un plaisir d’admirer sa persistante santé, sa parfaite lucidité. Elle écoute avec un bon sourire les paroles aimables que lui adresse le bourgmestre et le remercie avec émotion. » Je n’ai jamais été malade, dit- elle. Je suis un peu « dure d’oreille ». Mais j’ai toujours bon pied, bon œil. La preuve : j'aime beaucoup la télévision et je n’ai pas besoin d’aide pour descendre l’escalier qui conduit de ma chambre Un fonctionnaire belge chargé de mission au Moyen-Orient Un Belge, M. Marion Coulon, conseiller pédagogique au ministère de l’Instruction publique, vient d’être chargé d’une mission dans les pays du Moyen-Orient. En compagnie de M. Ahmed Tu- qan, ex-ministre de Jordanie,’ il lui incombera de travailler à la préparation du projet d’intervention des Nations Unies pour les pays suivants; Arabie Séoujiite, Irak, Jordanie, Koweït, Liban, Libye, Maroc, République Arabe Unie, Soudan et Tunisie. La mission se propose de visiter ces pays successivement pour prendre contact avec les autorités responsables.  Une photographie de « Roue à aubes » Canberra, 27 août (A.F.P.). Les techniciens de la base de Woomera sont parvenus, pour la première. fois dans le monde, à photographier le satellite américain Roue à aubes, d’une distance de 14.000 milles (23.000 kilomètres environ). annonce le gouvernement lustraiien. Les photographies ont Immédiatement été envoyées aux Etats-Unis. houdt, architecte, qui fut l’époux de feu M m * Alice Berryer, la tille du fondateur du théâtre de la Gaité, M. Léon Berryer fils, d’autres membres encore de la famille. Et la réunion s’achève dans une ambiance de souriante cordialité, chacun espérant bien pouvoir doy- ioter la jubilaire de longues années encore et faisant des vœux pour que la chute qu’elle vient de faire soit sans bonsequence ' fâcheuse. F, S. L’approvisionnement en eau potable des exploitations agricoles Octroi de subventions Le Moniteur du 28 août publie un arrêté royal relatif à l’octroi d’une subvention destinée à encourager l’approvisionnement en eau potable des exploitations agricoles et horticoles. Aux termes de ce texte, il est notamment précisé que le ministre de l’Agriculture, peut, dans les limites des crédits, budgétaires dont' il dispose, accorder aux agriculteurs, horticulteurs et éleveurs de bétail qui en font la demande, une subr< vention pour l’installation d’un système d’approvisionnement en eau potable dans les exploitations agri*. coles ou horticoles. La subvention n’est. allouée que- si le raccordement au réseau public de distribution d’eau ne peut être accompli sans occasionner des frais disproportionnés à l’importance de < l’exploitation. ■ La subvention s'élève à 25 p. c. du coût des travaux, sans pouvoir _ dépasser 10.000 francs par bénéficiaire. ■ Peuvent bénéficier des subventions : ii n* ■- a) les agriculteurs, les hortlcul- . teurs et les éleveurs de bétail qui exploitent au moins 2 ha. et au ma» ximum 15 ha.; - v-;. b) les agriculteurs, les horticulteurs et les éleveurs de bétail qdi exploitent plus de 15 ha., à condition que leur revenu net global imposable à l’impôt complémentaire personnel ne. dépassé pas un maximum fixé par le ministre de l’Agriculture;  c) les agriculteurs, les horticuL teurs et les éleveurs de bétail qui se sont groupés en vue d’un approvisionnement en commun en eau potable dans les exploitations agricoles et horticoles. Les demandes de subvention doi-„ vent être adressées à l’Ingénieur du • Génie rural de l’Etat ou à l’Ingénieur agronome de l'Etat, compétent pour la circonscription dans la-* quelle les travaux seront exécutés. A L'UNANIMITÉ Les chefs lulua approuvent l’éloignement de Kalonji Luluabourg. ÎBelga.) Une importante réunion des chefs Lulua, convoquée par le grand chef Kalamba, a eu lieu dans le secteur de Matamba, dans le territoire de Kazumba. Cent quinze chefs et notables avaient répondu à l’appel, venant de tous les territoires des destricts de la Lulua et du Kasaï, ainsi que des centres de Luluabourg, Luebo, Tshikapa, Demba, Di- baya, etc. Le but de la réunion était de définir la position du peuple Lulua devant la situation politique actuelle et l’indépendance du Congo. Le premier orateur était M. Sébastien Kapongo. Après avoir prôné là création d’un nouveau parti politique dénommé « Union des paysans et ruraux progressistes », réunissant toutes les populations rurales de la province, tant Lulua que des autres ethnies, il a fait appel à la population Lulua pour un regroupement général sous l’autorité du chef Kalamba. M. Emile Lulumba, vice-président de l’association « Luiua frères », de Luluabourg, a retracé l’historique du peuple Lulua et a évoqué les origines des problèmes d’occupation des terres Lulua par les Baluba. Il a regretté l’Ingérence actuelle des personnalités politiques congolaises étrangères à ce problème. Cette question concerne uniquement ces deux peuples, a-t-il souligné. L’orateur a souhaité que l’administration flxo définitivement les limites des terres Lulua. Prenant la parole â son tour, le chef Kalamba a demandé à tous les Lulua do rester calmes. Il a regretté l’ingérence des politiciens des autres provinces dans les problèmes kasaïens * qui peuvent être facilement réglés avec le seul concours de l’administration », Un télégramme au ministre du Congo A l’issue do la réunion, lo grand chef Kalamba a envoyé lo télégramme suivant au ministre du Congo : « Apprenant par la presse que divers partis vous téléphonèrent au sujet de l’arrestation de Kalonji et consorts, tous les chefs lulua. représentant. plus d’un million de la population, réunis le 22 courant chez le chef Kalamba, vous déclarent à l’unanimité,, que Kalonji et consorts sont des perturbateurs dont l’éloignement des territoires lulua restaurera l’ordre et la sécurité compromis par leurs agissements. La population lulua considérant que lo différend, Lulua-Balula est en main d’une commission des bons offices, les Lulua n’acceptent aucun autre arbitrage de personnes n’ayant rien à voir dans le différend. La population voulant accéder à l’in- i dépendance lulua dans le calme et la tranquilité, exige l’éloignement . de leurs territoires de tous, les agitateurs.  » (Signé) Kalamba. » •• La succession de M. Cordy Léopoldville (Belga). . M. Cordy, chef de cabinet du gouverneur général M. Corn élis, a quitté Léopoldville mardi pour se rendre en congé en Belgique. 1 ; A ce sujet, le journal « Le Courrier d’Afrique » écrit : « On avait annoncé son remplacement par M.* Piron, conseiller à la Cour. Oi>-sl • nous sommes bien informés, la nomination de ce dernier ne serait pas - encore faite. On estimerait en haut- lieu que la nomination d’un magistrat à ce posto' n'est pas opportune ». Départ de miliciens ' pour le Congo Un sixième et dernier contingent de miliciens qui se destinent à renseignement et aux mouvements de jeunesse au Congo, a quitté Bruxel- les jeudi à 15 heures, à bord d’un ‘ « D. C. 6 » do la Force aérienne. Il compte 60 hommes. ' ■ EN HOLLANDE Les salaires des métallos^ augmentés de 5 p. c. - La Haye, 27 août (Belga). . Les ouvriers métallurgistes néer-. l landais vont bénéficier d'une aug-V mentation de salaires de 5 p. c. Les métallurgistes sont les pre-;;> mlers à bénéficier de la décision'’’ gouvernementale autorisant des relè- - vements de salaires par secteurs d’ac- ■'* tivlté. Cette augmentation aura un * effet rétroactif au 1" août, Do , plus, les entreprises qui le désirent * seront autorisées à réduire d’une ; ’ heure la durée du travail hebdoma-’ daire à partir du 1" avril prochain' et à répéter cette opération les deux' années suivantes, Une nouvelle convention collée-, tive a été conclue pour une durée de : trois ans. Mercredi matin, 9.000 ouvriers dÇi plusieurs grandes usines d’Amster- ' dam s'étaient mis en grève. Us ont - repris le travail après avoir obtenu,! l'assurance que leurs revendications;, seraient satisfaites. J v’, k .