20 DECEMB. 1925 ! = LA LIBRE BELGIQUE MB PROVINCE ■ a, WAVRE. — Contre les mauvais films. — /m nous écrit : Mardi les exploitants d'un cinéma de Wa- ... avaient distribué dans toutes les maisons Sala' région des circulaires pornographiques illettrées, dans le but d'attirer le public à la Lnrésentation d'un film, honteux. Vingt-quatre heures après, le groupe de Jeu- „,.-. ouvrière chrétienne et l'A. C.J. B.. d'aç- Sd avec la Ligue pour le relèvement de la «««alité publique organisaient une contre distribution de cinq mille circulaires engageant la «cDolation à boycotter oe cinéma. Les affiches au*i pornographiques que les oculaires avaient été noircies dès leur apparie et une orotestation était remise au ^UnTvingtaii» de jeunes gens vinrent se -ester k l'entrée dn cinéma et c est sous leurs îœard- méprisante que les quelques amateurs ^polissonneries entrèrent dans la salle. Vendredi au conseil communal, M Cremers ïctth ), protesta énergiquement coi-tre la distribution des circulaires illustrées, contre I ai- fiihage et contre l'exhibition du film. La population wavnenne est justement indi- „(v d« l'attitude indifférente des autorités mb'iaues. Elle approuve hautement l'imtiati- E dé , UJ. O. C. et de l'A. C. J. B. Et tout te attendant U décision de M. Qui de Droit, «oebsitons que l'exemple de nos Jocistes soit snivi partout. H GENAPPE. — Concourt chevalin. — De ictre correspondant : Etalons prenant 3 ans. — 1- Coteau* Char- les. à Ottigni« -, 2 Huybrecht Jean, de Vieux- Etalons de 4 ans et plus. — 1. Dumont Jos , ia Sart-Dames-Avelines ; 2. Roisin Modeste, a flcutain-Leval. Primas supplémentaires.— 1. Hosselet Maurice de Baisy; 2. Moers-Dotromont, a Wavre 3 Philippe frères à Glabais ; 4- Coleaux Ch • 5- Bero Emile, de Corroy-le-Grand. Conservation. — 1 Forêt René, de Sart. Dstnos-Avelines . 2. Depercenaire Georges, de Hciltain-Leval ; 3. Debroux Aug., de Noir- Jl»t 4 Bosch Alph-, de Wavre; 5 Crousse Gcst.', de Houtain-Leval ; 6. Détienne Geor- ees, d» Houtain-Leval , A VERVIERS. — Les anciens du collège St. François Xavier. — Mardi à 8 h. 30, à la nouvelle salle d'académie du collège, M. Paul Bol- lar.d parlera du . Droit de la défense ». k MONS. - Concours provincial dof étalon» du Hainaut ot concourt pour lo» primai <f« «,0°° franc. — De noire correspondant de Mons j Vendredi matin a eu Ueu le concour- uro*-lt.clal te* étalons. Voici les résultats • Concours provincial - Six chevaux présentas. 1er prix : successeur «THers. t ans 1 M. Délitée \utotae d'Horruesi se prix ; Gaulois du Mon- «eau. «v ans, a M de SénOpan r>j lave ». cnapelle- »-Oye. • Prime dé conservation de 6«XXj iranes. — a étalons présentés. — 4 primes ont et aceprdées t Avenir d'Hers. 5 ans. k M. Bourdiau valère de chaussée N.-D. Louvignles-, a Brlllau. 6 ans à IL Semal- Boberty. de Fontaine-Valmont: à Auvenrnat. 5 ans. A MM. Francotte frères, de Gouy lez-Piéton et a. Marquis de Chaussée. 5 ans. t M. de Séi.épan Octave, de Chapelle à Ooye. •—— — De La crise en Allemagne. UNE DICTATURE LUTHER-STRESEMANN OU L'ETAT DE SIEGE ? Berlin, 19. — L'attitude des socialistes, qui refusent leur collaboration à un cabinet démocratique, fait le ieu des partis de droite qui, à l'intérieur comme à l'extérieur, apparaissent comme les défenseurs des intérêts de l'Allemagne. En l'absence d'un ministère, on reparle d'une dictature Luther-Strese- mann. L'organe communiste annonce même que la proclamation de l'état de sièce est probable pour le 1er janvier prochain, et cela en raison des désordres possibles, par suite du chômage et sous prétexte que les forces de police sont insuffisantes pour maintenir l'ordre. La « Gazette de Voss » déclare savoir, à ce suiet. ce qui suit : Le ministère de l'intérieur, administré actuellement par le ministre de la Reichswehr. M. Geisler. a effectivement envisagé une proclamation de l'état de siège, en cas de désordres provoqués par les chômeurs, sur la proposition du commissaire d'Empire, pour assurer l'ordre publicLes autorités du Reich se sont mises en rapport avec les gouvernements particuliers. Le gouvernement prussien a répondu négativement On dit que le ministre d'Empire de l'intérieur aurait abandonné son projet A PERWEZ, — Expertise d'étalons, aotre correspondant : Etalons de 3 ans. — 1. « Dragon >, alezan à Leroy F., de Grand-Rosières; 2. i Eclai- reur * "bai brun à Oscar Manque, de Marilles. Etalons, primant A ans et plus. — 1- «Sam- ton ». à Mot ou île Jos , de Mont-St-André; 2. c Kino de Méhaigne », alezan à Fabry Albert tt Ficbefet, de Carbais. Primes supplémentaires, — « Solano >, rouan à Pilet Jos., de Longueville; c Clairon» rouan k Dotromont Vital, de Tourinnes-la- Grosse, « Oscar », alezan à Brichard Jules, d'Orbaiz ; ■ Bion du Tombeux ù. alezan, à veuve Fermir.ne, à Nil-St-Vincent; « Breton», l*i à Gilsouî D., de Roux-Miroir. Conservation. — X- Severin Fernand. à Gbi- T*5. 2 Everaert Philippe, à Tborembais; 3. «Var. Eck Vital, de Roux-Miroir ; 4. Peters Florent, de Corbais: 5. Delvaux Eugène, de Sacchelette. A WEST-VLETEREN. -- Jubilé sacerdotal. •v- De notre correspondant : Le 26 décembre sera célébré à l'abbaye St- 6ixte,lfe cinquantième anniversaire d'ordination «dd Père Ildephonse. né à Westvleteren, en 1S41 Le vénérable religieux jouit d'une excellente santé, malgré see 84 ans. II fut or- donm le 18 décembre par Mgr Faict. La mes- te d'aeiïoLS de grâces eera célébrée par le jubilaire lui-même avec assistance pontificale du Trë- Révérend Père abbé Dom Bonaventure. EN ARDENNE. —'ta baisse. — On enre- CVtre, depuis vendredi, une baisse sensible sur 19 prix du beurre qui se vend 9 fr.«50 et 9 fr.75 la- livre D'antre part, le commerce de bestiaux et de forci est en léthargie et les cultivateurs éprouvent des difficuk-fcs pour écouler leurs pom- fem de terre- A ROULERS. — Exposition avicole interna- titntie. — De cotre correspondant : L'exposition avicole groupe -sept sections et 196) sujets. Le bourgmestre Mahieu a procédé * /'inauguration en présence de M. Van Coil- *j» sénateur et des députés Sap et Maenhaut. *J Julien Dewilde, président, a prononcé un dUconrE. Au banquet toasts de MM. Mahieu, ■enateur; Maenhaut, dépnté, un membre du Jttry et un délégué de la presse. A GEMBLOUX. — Querelles administratives. — Le différend qui s'est élevé entre le epllege échevinal et le commissaire de police ■ est envenimé L* commissaire de police dresse procès-verbal au président de toute société dont le concert ne se termine pas vers minuit. lia collège échevinal s'oppose à cette façon de faire, bien que le commissaire de police se base •nr un arrêté royal. Le oollège échevinal libéral de Gembloux toontre un triste exemple, en excitant la population oontre la police et déconsidère ainsi une autorité légitime. Tout serait vite résolu, si l'on procurait un logement convenable au commissaire de poliee. (Mais cela, c'est le cadet des soucis des adini- Bistrateurs libéraux 1 — Dimanche, à 3 heures, l'école- libre de Musique, transformée récemment en académie ma musique, donnera son premier concert d'hi- •Wr. aveo le concours des professeurs et des flfevei lauréats de 1325. A LEVAL-TRAHECNIES.— Cercle l'Union. ***** Dimanche a eu lieu le banquet Ste-Cécile »T«eo 317 couverts. Mercredi, à la conférence «• M. l'abbé Leroy, sur les pensions de vieil- lease, plusieurs centaines de personnes étaient présentes. U BANQUE du PAYS da TERMONDE (S.A.) Jwnt de confier l'impression de ses actions à rï? ^ €r ^ a ' r * ^ nto ' ne Dansaert, 91, Brux. Demandez devis pour travaux de commerce. , 6652(1 — ♦ A MONS. — Au Conseil communal. — De Mtre correspondant ; _*-* conseil s'est réuni vendredi soir. Dix *°tseillers et échevins étaient présenta, dont Snatre libéraux et six catholiques. Les budget* des écoles furent soumis au vo- **■ Au moment de voter le budget du lycée «** jeunes filles, M. Sinzot demanda le vote tominal sur oe poste. j.,^.- Jotrand (lib.), demanda alors si les ca- tfcoliqneâ voulaient profiter de l'absence des J>embre* libéraux et socialistes pour rejeter le gy »; M. Sinzot répliquant que c'était là son J*"** M, Jotrand s'écria : t Ebl hier.-, alors, fc^m'-sn vais ». Ce qn'il fit. *w î? *°-* P ar *"*» "• conseil n'étant plus en ■aembre il a été impossible de voter pour ou Kotra quoi qœ ce soit- «Apres échange de propos animés, la séance 1 *te levée. ^ACHETEZ: tE MANUEL DE POtITESSE ^ïttJ IM. Editent j Joi, .Vermaut, Courtrai. 6438F La guerre au Maroc. SUCCES FRANÇAIS SUR TOUT LE FRONT Rabat, 19. — Sur le front nord, la situation s'est sensiblement améliorée dans la dernière Quinzaine. A l'est, des contincents de partisans indiprènes. soutenus car des Koumiers. ont prononcé le 10 décembre de vigoureuses offensives, et ont atteint El Mali et El Beraber ainsi que Sidi Ali ben Daoud. Tous les Rifains ont dû s'enfuir vers le nord de Chabla-Arbaa et Sidi Daoud. Cette action qui a pleinement réussi a assuré la soumission de dix fractions Senhadia de Gheddo. représentant environ 500 familles: nord du Haut Irben. on siunale le retrait précipité des contingents rifains aui ont abandonné des dépôts de munitions. Sur le Haut-Ouenrha. 120 familles sont rentrées dans les litmes françaises depuis le 10 décembre. Une certaine lassitude se manifeste dans les tribus dissidentes du moyen -Ouer- sha, y compris les Béni Ouriaehels. jusqu'ici irréductibles. Abd-el-Krim qui voulait lancer une offensive dans cette région a dû v renoncer. , A l'ouest, dans le cercle d'Ouezan. la situation évolue très favorablement, chez les Béni Mestara, où les déléeués des diverses fractions, représentant 700 ou SOO familles, ont fait leur soumission. Le calme règne tant à l'intérieur que dans le moyen Atl»s et dans le sud en dépit des efforts d'Ad-el-Krim pour y créer de l'agitation.  EXTERIEUR ALLEMAGNE La crise économique. Berlin, 18. — Le nombre des sans-travail soutiens de famille percevant des indemnités da chômage est pa^sé dans la eecoLde quinzaine de novembre de 473-000 à 664.000, soit une ai.Rmentation de 41 p.c. sur la quinzaine précédente-.  Les faillites se multiplient. Les faillites se multiplient : une fabrique d automobiles, dont il a été question à pro- p-m des démêlés d'Edmond St-inx.es avec les banquier: allemands, est déclarée en faillite. Son passif s'élève à 15 millions 300 mille marks On annonce que les créanciers seront remboursés au taux de 10 p.c. IRLANDE Les mutins de la gendarmerie orangiste font lenr soumission. Londres, 19- — Le gouvernement de l'Ulster protestant, resté en dehors de l'Etat libre d'Irlande, a envoyé un ultimatum au corps Sf-écial de gendarmerie qu'il avait formé pour oumbattre les nationalistes irlandais : ce evrps spécial ,dont la dissolution est prononcée, s'était mutiné. Au nombre de plusieurs milliers, les mutins ont tenu vendredi une réu- n*on \\ Londonderry . Le terrain où ils ont tenu leur meeting était entouré de fils de fer barbelé*, et de sentinelles nombreuses. Ils ont discuté pendant près de trois heures. Les mutins on^ décidé d accepter à peu près les conditions du gou ver ne mer. t. Une délégation irait à Belfast réclamer trois mois de solde et les autres indemnités, au lieu des deux mois proposés par le cabinet irlandais. Les barricades ont été démolies et les sentinelles ont été retirées Les agent« se sont soumis dans les six cantons do Belfast. TURQUIE En Angleterre, on accuse l'Italie d'empiétements en Turquie. Londres .19. — On mande d'Angora à la t Westminster Gazette » que les Italiens seraient en train de construire une base navale moderne dans l'Ile de Rhodes. Le gouvernement italien s'assure, dit-on. la possession de tout le littoral turc près d'Arania (Asie Mineure) . La «r Westminster Gazette » fait suivre cette information de son correspondant, d'une note relatant que récemment M. Mussolini a prononcé un discours disant que l'Italie était décidée d'adopter une attitude particulièrement énergique en matière de politique extérieure. ASIE La poussée bolcheviste. Executions sommaires au Turkestan Paris, 19. — On mande de Berlit aux journaux, d'après une dépêche de Moscou, que le conseil de guerre de Taschkent a condamné, avant-hier, le général Bogdaniski, sa femme et son aide*de-camp à la peine de mort, pour avoir entretenu des rapports avec les gér^éraux des armées blanches et des émigrés tsaristes. Le jugement a été exécuté le même jour. Le généra! Bogdaniski était chef du district militaire du Turkestan. ETATS-UNIS On réduit les impôts. Washington, 18. — La Chambre des repré- seLtanta a adopté aujourd'hui le projet de loi réduisant de 325 millions de dollars les impôts p»-> es par les Américains. La compétition anglo américaine sur le marché des caoutchoucs. Washington, 18. — Au Congrès, M. Tilsen, le che f du parti républicain à la Chambre des représentants, a demandé, après une entrevue a*e*j M Hoovcr, qu'une enquête soit faite immédiatement par une commission générale sur U situation caoutchoutière. Il a ajouté que l'sction opérée par le gouverr.eraent des colo- m^f britannique*, sur le prix du caoutchouc j brtrt a déjà coûté à l'industrie, des Etats-Unis 1 700 million* de dollar». Chronique Religieuse EGLISE i>AI,NT-FRANÇOIS-X.AtflfiR, avenus du Midi. — Messe de Minuit tcartes au locaJ St-Fran- çois-Xavier, tous tes jours, de 4 â 6 1/2 heures). — Execution de la messe de Haller. pendant les se et M messes, exécution des plus beaux caLtiques et morceaux de ooêls. Salut solennel a 5 h. par Hoppenbrouwers. abbé mitre de orimberghen: ser- mou par le tt P. Gllleruon, S. J. DEPART OE MISSIONNAIRES. — lll nouveau contlnjeLt de religieux ialfsiens de Don Bosco et de religieuses salébiennes rieimem de partir pour Katanga. Voici leurs t,oms Génlcot Emile. Thomas Josué. Neyens Jean tionnay Achille et Gérard Winkelman; Meuken- Mathilde. HugnetM Joséphine. Herkens Valérie. Van A^cbe Maria. Yleu- rlnk Radie! et Welkaenaert Hubert me. -UVRE NATIONALE DES AVEUGLES DE BELGIQUE. — L'audition musicale annoncée pour ce dimanche 20 en l'épi îse de la Cbapelle est remue & une date ultérieur^ LA NOËL A SAINT-ROMBAUT- - De UOlre correspondant «Je Malines . s. Em. le carJU.ai Mercier Viciera poutificale- hepondant a une demande d un des mem : ment & la grandme.-se 4 io heures, avec assistance | ures de la commission, M Doumer a déclare des vicaires-généraux et du ebapitre métropolitain. 1 nu'il proposerait Une prolongation du délai La crise financière en France. LE DEFICIT BUDGETAIRE EST RAMENE A 1,500 MILLIONS A COUVRIR PAR DES RESSOURCES NOUVELLES. «Paris, 19. — La Commission des linances de la Chambre a entendu, cet après-midi. M. Doumer. sur les questions relatives à l'équi- I libre du budget P-sftri'St. Réunion de l'Association catholique communale et cantonale de Bruxelles. La maîtrise, sous la direction de M l'abbé Van Nuffel. exécutera la messe du maître italien Doml- ni. Au salut poLtlfical de 4 heures. • Venite ad me ■ a 8 voix (deux chœurs a rapella de Fellce Aoerio; ■ Ave Maria * k * voix mixtes i capella de Victoria: - Quem vidistis • .i 5 voix mixtes À capella d'Ort. Lassus: . Tantum ergo • h * voix mixtes à capella de Victoria. DIOCESE DE BRUGES. — Ordination! sacerdata te*. — Trois habitants de Menin ont reçu, samedi des mains de Mgr l'évèque l'ordination sacerdotale. Ce sont. M. René Deîrancq. professeur à l'Ecole d'Agriculture \\ Roulers; MM. les abbés Joseph Dewacn- ter. de Neuve-Eglise, et Julien Morel de Ingelmun- ster. tous deux professeurs au Collège St-Louls, de cette vUle. ANOSEATJ. — sain*** Thérèse de l'Enfant Jé- bus. — Les offrandes en l'honneur de salsta Thérèse peuvent être adressées au bureau du journal ou à M. L. Alîs. curé d'Anpreau. ou à son compte chèques postaux n. 131.650. Airïae — Home — Italie ï Départ : 19 février. X.OTJRI3ES-LISIETJX. Déports à volonté. Les Gr. Pèlerinages, av. Mont-Kemmel, 23, BrtLT NOËL A L'ABBAYE DE BIABEDSOUS.. — Nul ne sera admis k l'assistance aux offices <i«; la nuit, s'il n'est muni d'une carte d'entrée (2 fr. 50). demandée k l'avance à l'abbaye. Ces cartese, en cffet.ne seront distribuées qu'en nombre Uniité, aux personnes connues ou recomman¬ de paiement des impôts créés en vertu de la ioi du 4 décembre, et selon laquelle ces impôts doivent être payés avant le 15 janvier prochain. A la suite des décisions prises par ia commission, le déficit budgétaire se trouverait ramené à 1500 millions environ, à couvrir par des ressources nouvelles. UNE COMMISSION ETUDIE LE PROJET D'EMPRUNT DES INDUSTRIELS DU NORD. dées par le \Oi:i ( - KTRE.\NK8 Donnez à vos Enfants, -: Parents, Amis, un :- Missel Vespéal du Dimanche des R. R. P. P. Bénédicîlns. En vtntc dans toutes tes librairie.', à r*artir de IO francs. 6404 Paris, 19. — Couloirs de la Chambre. — M. Delesalle, député du Nord, aui a suivi ces jours derniers les pourparlers engagés par les industriels du Nord avec les pouvoirs, publics et les grands groupements économiques, nous a donné cet après-midi quelques précisions sur l'état actuel de ces négociations.  La Confédération générale de la production française qui a été saisie du projet des industriels du Nord a décidé de nommer ai53L I une commission chargée de les étudier. Cette commission a l'intention de rédiger une proposition d'ensemble en prenant pour base le projet initial qui subira sans doute certaines modifications, destinées à l'harmoniser avec les conditions des divers groupements industriels. L'élaboration de co texte aura lieu en dehors de toute préoccupation d'ordre politique et en s'inspirant exclusivement des intérêts généraux du pays. Bien que certaines résistances se manifestent dans diverses catégories d'industriels, il semble, d'après M. Delesalle, que la réalisation du proiet soit en bonne voie. La proposition une fois arrêtée sera soumise pour examen au ministre des finances. Il est probable que dès ce soir le conseil de cabinet discutera de la question. Une nouvelle petite planète découverte à l'Observatoire royal d'Uccle. Dans la nuit du 14 au 15 novembre dernier, le savant astronome E. Delporte, de notre observatoire d'Uccle, découvrait par la photographie un objet céleste de très faible éolat, non xenseigné dans les catalogues stellaires. U s'agirait vraisemblablement d'une a nouvelle » petite planète- L'astre miLuscule put. être photographié les jours suivants et le 28 novembre , le bureau international t Astra » de Copenhague annonçait à tous les observatoires que la petite planèt découverte par le savant belge était bien nouvelle. On sait qu'il existe entre Mars et Jupiter ul* grand nombre de petites terres dénommées c petite* planètes > ou «t astéroïdes », dont l'origine est encore mal connue. Olbers attribue leur naissance à l'explosion d'une grosse planèt*- qui circulait entre Mars et Jupiter, dautreâ astronomes pensent que lea petites çlar.ète*> avaient été séparées dès l'origine, formant autour du soleil un anneau comme celui de Saturne, d'autres encore apparentent les astéroïdes aux comètes. Ces astres sont très petits. Le plus gros (Testa) a environ 400 km. de diamètre et il «a est dont la superficie n'atteint pas celle do nos grandes villes. La première de ces petites planètes a été découverte en 1S01 par le Bénédictin italien Piazzi. En 1S07, six seulement étaient connues; de 1847 à 1891, on en découvrit 317 par l'observation visuelle. Er: 1891, on commença à utiliser la photographie à ce genre de recherches et les découverte- succédèrent aux découvertes, si bien qu'actuellement plus de mille petites planètes sont cataloguées. C'est à l'aide d'un astrographe c Zeiss » de 30 cm. d'ouverture que — pour la première fois cn Belgique, croyons-nous — une nouvelle planète a pu être découverte. Le nombre total des astéroïdes est, d'après M Stroobant, l'illustre savat.t belge, membre do l'Académie royale de Belgique, directeur de l'Observatoire royal d'Uccle. probablement compris entre cinquante mille et cent mille. Cd même savunt a calculé que la masse totale de tous ces petits astres est égale à peu près au centième de la masse de Mercure. L'un de ces astéroïdes découvert en lS'JS, Eros, est l'astre qui, après la lune, s'approche le plus de la terre. Cette grande proximité eet mise à profit pour déterminer avec prérisior; la parallaxe solaire,donnée de la plus haute importance en astronomie, puisque la distance do la terre au soleil déduite de la connaissance de la parallaxe est adoptée comme l'unité astronomique de distance dans l'étude» de notre système Eolaire. Depuis bientôt ub siècle, notre Observatoire de Bruxelles a bien mérité de la science ; longue déjà est la liste de ses savants qui ont contribué à rendre illustre le renom scientifique belge. Hier encore, c'était Van Biesbroeck, qui, k l'étranger, découvrait une comète. Aussi, le jour où nos astronomes seront armés de l'outillage scientifique le plus perfectionné, les plus grands espoirs seront-ils légitimes.  F1D. D. BIBLIOGRAPHIE A IINK BETWIŒN FtELUSH itXYSTXCS and ENGLISH KLAE*nn&S by O. S. Durrant-Burns- Oates ans Wasïibcume Ltd, London 1925. — - L'auteur de cet ouvrage, préfacé par le cardinal Bourne, la Rév. Mère Mary Berckmans Sydney Durrant, ancienne supérieure du prieuré de Bruges, en résume pieusement les annales séculaires et riches d'événements historiques et religieux. Le Couvent Anglais de Bruges fut fondé en 1629, issu du Monastère Sainte-Monique, de L*ou- vain, que dirigeait !a Mère Mary Wiseman. Bruges fut choisi comme étant un des seuils de l'Angleterre, une ville où se conservaient nombre de souvenirs britanniques, tombe de la princesse Gunhilde. visite de Thomas de Cantorbery a la Cour de Philippe d'Alsace, en 1170. passage en 1521 du bienheureux Thomas Morus, accompagnant U cardinal Wolsey et dont plusieurs parentes vécurent et moururent parmi les moniales de Saint-Augustin. Outre ces souvenirs glorieux, au cours de ces pages. l'auteur expose en de magnifique aperçus les affinités profondes et les étroits liens de parenté d'âme qui unissent les moniales anglaises de Bruges aux grands mystiques flamands ct les portent k s'abreuver au même fleuve de grâce et de bénédiction divine, selon des disciDlin-îS soeurs et un état d'esprit voisin ou équivalent. « AUTOÏÏE DE LA ■BBnBHBBfcMM» >. par le chanoine Halflants (Désolée et tous les libraires), 25 fr. — Beau livre d'étrennes, illustré de 188 photogravures : Grèce. Turquie. Iles de la Méditerranée. Syrie Palestine. Egypte. 6411 — Deux soldats tués par on obus en Fraoce — Bourges, 19. — Un feu de bois aue des soldats avaient allumé sur le polvpone pour se réchauffer, a provoqué l'explosion d'un obus à moitié enfoui à proximité. Deux soldats ont été tués et un autre grièvement blessé. Les négociations économiques franco-allemandes. UNE BASE EST DÉTERMINÉE POUR L'ACCORD FINAL. Paris, 19. — Les délégations française et allemande pour la négociation de l'accord commercial, a signé, aujourd'hui, un protocole résumant les résultats de leurs travaux de ces derniers iours. Ces résultats consistent surtout dans rétablissement d'une base qui semble devoir demeurer invariable pour la dernière phase des négociations, qui vont reprendre le 12 janvier, et dans la fixation d'une procédure pour la préparation à ces délibérations prochaines.  Le protocole donne notamment à l'Allemagne la sécurité qu'elle se trouvera, à une date déterminée, sur le marché français à égalité avec la nation la plus favorisée et qu'elle aura « le moyen de compenser ou de neutraliser les modifications du tarif douanier français qui léseraient son exportation. En échange de ces garanties oui jusqu'ici n'avaient pu être atteintes, l'Allemagne définit la régime que la France doit recueillir tant en ce qui concerne le traitement de la nation la plus favorisée que les droits conventionnels accordés aux produits de son exportation. FRANCE Le budget de la guerre. — Depuis 1919 la France a réduit ses effectifs de 40 p. c - La Chambre a commence, . au. discussion du budget dé la Paris, 19. jourd'hui, 1 guerre. Le rapporteur, M. Bouilloux-Laffont, a fait remarquer que si l'on considère la valeur or du franc, le budget de la guerre français est inférieur de quarante pour oent à oelui de 1914, cependant que le budget de la guerre des autres pays a augmenté. La France n'a cessé depuis la guerre, de réduire le temps de service militaire et celui-ci sera bientôt ramené à un an. On ne pent pas faire à la Franoe le reproche d'être militariste. C'est, au contraire, elle qui a fait le plus grand effort pacifique, car depuis 1919 elle n réduit ses effectifs de 40 pour cent. Le colonel Girad, président de la Commis* sion dc l'armée, a prié M. Ossola, sous-secrétaire d'Etat à la guerre, de se faire l'interprète auprès de M. Painlevé, du désir de la Commission d'examiner le plus rapidement possible le projet de réorganisation de 1' «armée.  Répondant au député communiste Vaillant- Couturier, M. Ossola a dit <jue la France, attaquée au Maroc et en Syrie, se borne à se défendre glorieusement, et qu'on ne peut nier non plus qu'à Locarno elle se soit lancée à l'avant^rarde des peuples qui veulent en finir avec l'Horrible fléau qu'est la guerre. La suite des débats a été renvoyée à lundi. ALLEMAGNE Le régime de l'aviation allemande, (Par téléphone spécial de Paris. 1 h. matin.) On mande de Berlin : L'opinion publique allemande s'intéresse vivement à la Conférence aérienne qui vient de commencer à Paris. Les délégués du Reicb veulent obtenir l'abolition complète des neuf règles auxquelles est soumis actuellement la fabrication des avions allemande. L'Allemagne prétend interdire le survol de son territoire aux appareils alliés t«nt qu'elle n'tura pas obtenu gain de cause. L'entente sera difficile car le Reich ne consentira pas à abandonner la seule .arme dont elle dispose en échange de concessions jugées insuffisantes. ITALIE La santé de la reine-mère Rome, 19. — Le bulletin de santé de la reine douairière dit que l'inflammation pleuré- tique persiste; le pouls est résistant; la respiration est quelquefois oppressée; .la fonction rhénale.est peu active. Les forces de la malade sont assez bonnes et elle a toute sa connaissance.  Opérations militaires en Somalie. (Par téléphone spécial de Paris. 1 h. matin.) L'Agence Stefani publie nne note disant que l'Italie entreprend en Somalie de nouvelles opérations militaires afin d'affirmer d'nne manière plus directe et effective son protecto- rait de l'Italie. BULGARIE. Encore un complot communiste. Berlin, 19. — Selon une information de Sotia, la police de sûreté bulgare aurait découvert, dans oette ville, un complot communiste «t arrêté pltuiçon chefs pomm uni f*-»». L'Association catholique cantonale de Bru- Selles s'est réunie samedi 19 décembre, à 8 h. 1/2, k Patria. Au bureau : M. Wauwermans, président, et le oomte A. Simon, secrétaire.  vola où le tout Jeune artiste va résoturiient «*«•► gager. Pau!-0. Hennan* n'est pas, aelon nous, en progrès. A tout le moins formellement U subit des Influences diverses. Toujours solide, toujours larg*. 11 s'en tleul trop à des commencements, à des prt- •entatioiis pleines de qualités, mais où manqué l'actoévôiiieLt, le couronnement formel. C'est a» peintre fort bien doue encore à m chercher, à s'orienter k travers Ues tâtonnements. Mais nul doute qu'il ne se trouve pour un excellent résultat. Otto «Affltb [île Bliiûbe) expose un trfts bon ■ Portrait ■ et encore • Peintre arec nne pipe ». et aussi un « Nu ■ libre de touche «t riche de matière. LU est, croyons-nous, la canalisation où U attrait A déverser ses réelles facultés d'artiste. IL Dubois !de Ress&tx) est an peu Inféodé au mouvement Jeiiue France. Faisons le vœu qu'U se soustraie au plus tôt aux stylisations en éventails ou en plumeaux à épousaeter. See paysages naïvement détaillés, avec leur échiquier mln-otieuse- ment coloré, seront tout à fait délicieux lorsque le Jeune artiste s'emploiera à lenr assurer un dessin plus net. plus gravement étudié et rendu. $ Fort bon ■ Portrait de L. Navei •. p*r Robert Mermet. statuaire. Gustave Jacobs, le secoud statuaire, aide son confrère 4 meubler toute cette exposition d'art tris vivant, avec ses neuf sculptures où U verse «o dee directions différentes. On l'y trouvera en contact Immédiat avec la nature, ex-core qu'il interprète ingénieusement les tonnes naturelles. Ailleurs. 11 se caotonL* résolument dans la stylisation, nne sorte de stylisation monumeLtale. comme dans aon Iflopre portrait. Ce sont les deux faces d*uie de rrVe et de modelé, l'autre ven une sorte de conc< - '*on d'ensemble où l'artiste et^age largement -es œuvres, les y rattachant par on gTand sens décoratif, un remarquable Instinct des règles motiumentalee. i. D. ETATS mi T JUJL (La Fêulllée). Namur. A l'ordre du joui, l'examen et la discussion des propositions de modifications à apporter aux statuts de l'Association. M. Waucques, conseiller commuual signa- j même vision, dont l'une est tonnée ren le fia* taire de la proposition de revisio: es statuts, j ment, le morceau où le ryttune est davantage tait expose le but général de ce pr<<: \\ signale que les statuts de l'Association c. lique sont assez larges pour que tous ceux i-i ont à oœur de défendre les principes d'ordre obligatoirement à la base de la société puissent y «adhérer. II préconise une organisation nouvelle plus intensive du travail politique de l'Association et voudrait que, par l'instauration de oe qu'il appelle un t cadastre électoral i, on arrivât à mieux connaître quels sont les fidèles électeurs catholiques. Enfin, il demande que les vœux émis par les associations politiques soient désormais suivis de réalisations pratiques. M. Coenen se déclare sceptique quant à l'efficacité réelle de toute révision de statuts. C'est l'organisation du travail politique qu'il faut assurer, et elle est possible avec les statuts actuels. En tout état de cause, ce n'est pas à une assemblée générale qu'il faut proposer un travail de révision qui doit être synthétique et réclame une réflexion mûrie qui n'est pas le propre des assemblées publiques. M. Bareel fait le procès du travail politique actuel et demande que, dès à présent m nos dirigeants s'emploient à grouper toutes les for. ces catholiques conservatrices ou démocrates sous les plis du même drapeau. M. Speeckaert, trésorier, après avoir appuyé la proposition de relèvement des cotisations, expose et regrette les causes qui ont, dans le passé, provoqué des scissions dans le parti, et fait un émouvant appel à l'union de tontes les forces catholiques. A ses yeux, nos déboires politiques relatifs ont leur souroe dans l'affaiblissement du sentiment religieux; le seul remède efficace réside, dit-il, et l'assemblée lui donne raison, dans le Boutien généreux des écoles chrétiennes et de la presse oatholique. M. Poschelle réclame la création- au sein de l'association d'organismes spéciaux permanents qui documenteraient les électeur» et les propagandistes snr les questions à l'ordre du jour et l'application des lois multiples et parfois contradictoires dont l' après-guerre nous a dotée*. Qni parmi nous, questionne l'orateur, oterait se déclarer capable de remplir ses feuilles de contributions en pleine connaissance de cau$e? Et comme le président lui-même s'en déclare incapable, une hilarité générale répond éloquenrment ' à l'indiscrète question. L'assemblée prend alors en considération ks prépositions de modification qni seront présentées à l'assemblée générale statutaire de l'association d'arrondissement du 10 janvier prochain.  M Delcour, président du Cercle St-François- Xavier. rne Roger Van der "Weyden, 38, en réponse aux suggestions émises par M. Poschelle, signale que le cercle qu'il préside a organisé un comité de renseignements à la disposition du public. Chaque mardi, des avocate, des ingénieurs, des spécialistes en question de contributions, s'y tiennent à la disposition dn public pour l'aider de leurs conseila et avis. La eéance est ensuite levée à 11 heures- DERNIERES NOUVELLES SPORTIVES NATATION T.y CKAJCPXOmrAT ■***- BBX43XQT/B DB PJ.ONGEONB TASXtiS. — Victoire du Saiat.GU- lola Delamare. — Intéressante et belle réunion que celle qui s'est déroulée samedi soir k la. piscine de Saint-Çâlles. Elle fait honneur, quajit à l'ordonnance et à l'organisation impeccable, aux dirigeants de « La Nage ». Il n'est pas exagéré de dire que la chambrée était complète; c'est la un succès appréciable. La. présence de notre «as» de la natation, le Gantois Van Parys, y a évidemment contribué. Aussi lorsque notre brillent recordman du monde fut présenté au public, celui-ci lui réserva un accueil des plus chaleureux. M. Fr. Van- derheyden rappela la oarrière sportive de Van Parys et au nom de < La Nage » lui offrit des fleurs et une plaquette. Quant aux résultats de la réunion, retenons- en surtout la victoire nettement remportée par I>©laroaTe, dans une forme éblouissante. La partie de sauvetage. présentée avec humour, amusa, beaucoup l'assistance qui suivit, aussi avec plaisir une cAJhition de pusslng-bali. Voici les résultats : 33 métrés débutants.- — 1. De Waegemajis. en 48 s. 3/5; 2. H. Willems, en 51 s. 1/5; 3. Vanden Broucke. en 53 s. _ 4 X M mètres — 4 na^es. — L La Nage. St- Gllles (Van Laethero. Pirotte, B. Vander Blst. Bauwens), en 3 m. 2*5 s. 2/5; 2. c La Nage » <La- tlnis, Stoelou. Mleroo. J. Stroobant). en 3 m. SI sec; 3. < Gentache 2. V. (De Nève, Van Parys, De Poorter, Aerschodt). en 3 ra. 32 s.; l. cGent- sohe Z. V. » (De Baeve, Duchêne, Bontincikx, Vande Casseree). L'équipe victorieuse mène de bout en bout,mal- gré la présence dans l'équipe gantoise de Van Parys dont la course fit sensation. se mttrei pupille*. — l. De Boeck. en 50 s. 2/5; a. wauteTjS. en 55 s. 1/5; s. Emelinclcx, en 54 s. 1/5. es m#tr«w débutante. — 3. De Waegenaer; a. H. Willems; 3. Vanden Broucke. 6x66 mfttree nage libre. — l. « La Kage ». Salnt- GUles. [Mieroo. Oharton. Heurix, stroobant, Bauwens), en » m. se s. 2/5; 2. ■ La Nage ■ {De Wae- geoaer, Tlelomans, Latin ls. Venohet, E. Vander Blet), en 4 m. 14 s. 1/5; 3. Gentscbe Z. V. (De Neve. (De Poorter, Van Parys, Van de Casserie,Àersdhodt}. en 4 m. 14 's. 4/5; 4. Gentscbe Z. V. (Duc-héne. Bon- tlnckx. De Raeve. Wijcloiert, Van Ceulebroeclc). Water.polo. — * la. Nage » de Saint-Gilles bat Geiit-sche Z. V. par 5 buts & 2. menant au repos par 2 à o. L'équipe salnt-glllolse témoigna d'une supériorité manifeste. , Les équipes étalent composées comme suit : a. La Nage x. — Brandeleer — Stoelen et Fleurlx — BauweLs — Van der Elst. Oharton et Van Lae- them. Gentscbe Z. V. — R. De Raeve — A. Duchêne et F. Ducftiene — De N*W — Aerschodt, De Pcotér et Van de Casser le. se métrea brasse. — l. Vanden Broucke, en Sn t. 1/5; 2. Pirotte. en 57 s. 3/5: 3. wauten, en 56 secondes. Championnat (fe Belgique de plongeons variée du tremplin. — 1. Delamare (■ La Nage > de Saint- Gilles). 306.5 points; 2. De Becker (Malines s. Ci. ■ais'-S pointa; 3. De wallens (Brussels S.C), 316.3 p.; 4. Van Langendonc/ (B. S. C.J; 5. Brouwérs (6JB.C). Arts, Sciences, Lettres EXPOSITION tVJ CERCLE < GERMINAL ., ne de la' ObarHé, 37. — Six Jeunes peintres, deux jeunes statuaire*. A huit Ils forment un cercle au nom prometteur de germinations et de récoltes artistiques. Léon N'avez a peint, s'inspirant chez les treequis- les, une toute naïve petite Sœur T-bérèse de l'Enfant Jésus; un portrait de Mlle Jacobs. ou se retrouve la même inspiration, et d'autres choses également un peu italianisantes et primitives. Quelques graves Impressions d'Italie le ramènent heureusement dans le contact Immédiat des choses vivantes, et surtout ■ L'Aïeule •, où le métier est solide, sohre et ogival avec une matière mince, .assez lisse, une touche lente, minutieuse et bien sincère. Georges Frédéric, avec d'autres reflets n'a naturellement pas renié les leçons reçues de ton père. Pourtant U est en marche rers une écriture bien 1 lui, un sentiment bten moderne, od surprendra tou» ses dons dans . Noél ». un triptyque avec deux revers de volets, qui aurait mérité une récompense au concours de Rome, où il prit part. De la candeur non Jouée une exécution en imageries de vieux Noélf. des fonds de paysage» j -ni ii-.it usera ent Longs et heureux hyménées. — Noces de brillant k Liège. — Ces noces sont particulièrement rares. 65 ans de mariage est un terme rarement accompli. Aussi a-t-on célébré avec éclat, à Liège, les 13 lustres de mariage des époux Pirotte-Even qui, chose remarquable, ont toujours habité la rue Saint- Gilles, cette artère populaire de la Cité Ardente.  François Pirotte, ouvrier armurier, «Sait âgé de 19 ans lorsqu'il épousa, le 20 décembre i<S<5o, Catherine Even.alors âgée de 19 ans. Les deux époux eurent 6 enfants, dont 4 sont encore en vie. Parmi les survivants, trois ont fait de brillantes études au Conservatoire de Liège. Malgré leur grand âge, les jubilaires sont restés alertes et c'est d'un pas très t jeune > qu'ils ont gravi les marches de la Violette où, il y a 65 ans, ils furent unis. Cadeaux et fleurs ont été remis aux deux jubilaires qui ont été particulièrement congratulé». — Noces de diamant at cinq noces d'or i Ploegsteert. — Dimanche la commune sera en iiesse a l'occasion des noces de diamant des époux Benjamin Staes-Delle Léonie, mariés à Bricoote, le 10 avril 1865. Les jubilaire» eurent 13 enfants. En même temps, seront fêtées les cinq no- <*s d'or suivantes : les époux Platteenw Ser- vaes-Marie-Louise Stevehnck, mariés en septembre 1875, qui eurent 6 enfants; Decorne Charles et Leroy Céline, mariés a Ploegsteert, le 10 avril 1875, ils eurent n enfants; Braem Henri-Hellem Eugénie, mariés i Messines, le 3 novembre 1873, ils eurent 4 enfants, dont 3 en vie, et 3 petits-enfants; Jean-Baptiste La- pers-Marie-Thérèse Lebleu, mariés le ai janvier 1874, ayant 10 enfants, dont s en vie, avec 11 petits-enfants; Charles-Lottis Vercreijsse- Mélanie Vinckier, mariés i Ploegsteert, le 14 juin 1875, ils ont eu 15 enfants, dont 9 en *rfe, avec 10 petits-enfants et 2 arrière-petits-en- fant». *^ UN DRAME AU PALAIS DE JUSTICE D'ANVERS UN HABI PLAISANT SN DIVORCE TUE SA FEMME A COUPS DE REVOLVER. De notre correspondant d'Anvers : Un drame s'est déroulé samedi après-midi au palais de justice. M. V..., négociant en charbon, fils d'un des plus honorables membres du barreau d'Anvers, Agé de 24 ans, s'était marié en novembre 1922 avec une jeune Liégeoise, Jeanne Lissoir. Deux lu- meaux naquirent de cette union. Récemment, la jeune femme crut devoir retourner a Liège, cher ses parente, avec les deux petits, dont l'un mourut quelque temps après. Le mari, dès le lendemain du départ do sa femme, la somma de rentrer par exploit d'huissier. Elle répondit par assienation en divorce. Il y a quinze four», l'enquête en vue de la vérification des griefs commença, suivi de la contre-enquête. Samedi matin, divers témoins devaient encore comparaître devant le juge, parmi lesquels Me Richard V.... cousin et avocat de l'épouse, dont la déposition en défaveur du mari surexcita fort celui-ci. A midi. V... rentra cher lui pour dîner, puis il sortit et sans rien dire alla acheter un revolver. A 2 heures. U arriva au palais de justice en compagnie de son beau-frère. Un peu plus tard, arrivait la demanderesse avec sa mère, ainsi que Mme Richard V..., mère de l'avocat et d'autre» témoins. Ces quatre personnes allèrent s'installer dans la salle d'attente des enquêtes civiles tandis que le mari et son beau-frère arpentaient les couloirs où se trouvait aussi un groupe formé de M. l'avocat Yseux. de son stagiaire et de M. Richard V... Vers 3 heures, M. Fernand V.... frère du mari, arrivait aussi i juste à ce moment, M. Albert V... entra soudain dans la salle des témoins et déchargea toutes les balle» de son reolvver sur sa femme qui tomba raids morte. Devant cet attentat tous les assistants s'étaient instinctivement garés. Le coupable en profita pour sauter par une fenêtre et voulut ainsi s'enfuir; mais il fut rejoint par un gendarme qui l'arrêta. Entretemps, Mme Lissoir mère, s'était précipitée sur le corps de sa fille et appelait au secours. On manda un médecin et un prêtre mais il était trop tard. Ce drame a causé k Anvers tme énorme sensation et un public considérable n'a cessé de stationner toute l'après-midi aux abords du palais. IES ACCIDENTS D'AUTO CAMIONNEUR BLESSE A BRUXELLES. Une collision s'est produite, vendredi soir, chaussée de Mons entre l'auto-camion d'une ffrme de Molenbeek et l'attelage conduit per M. Frédéric Smeulders, de Ijeeuw-St-fiem;. Le camionneur a été lancé sur les pavés; dans sa chute, il s'est blessé k la tête et fracturé l'épaule gauche. La victime a été transportée à l'hôpital. Son état est jugé grave. UNE AUTO CAPOTE A MESSANCY. j DEUX BLESSES, On mande d'Arlon : M. Louis Podesta. entrepreneur à Pétan- j-j-e. accompagne de deux amis, l'un de Ro- rtiUs*s. en un mot. un en.«e!nb:e «les plus louables. . diingc et l'autre d'Athus, revenait d'Arlon «u» **miA, unfciMr. »mc m» tant, «juaitte., u jea auto, ver» 1 Jwure Al lutin. A Mesean-