LE SOIR JEUDI 20 NOVEMBRE 1969 INFORMATIONS GÉNÉRALES le double crime de La Louvière Di Marco affirme quiî a été provoqué (DE NOTRE CORRESPONDANT.) ' Après Vattribution du prix Mons, 19 novembre. Après avoir été interrogé, toute la journée, par la police judiciaire de Mons et M. le juge d’instruction Wuilbaut, Vincenzo Di Marco a été éoroué à la prison de cette ville, sous inculpation d’homicide volontaire avec intention de donner la mort et avec préméditation, donc d’assassinat. Il s’était pourtant 'défendu pied à pied et fort nerveusement par le truchement d’un interprète, car il ne comprend pas un mot de français. Sa thèse, en gros, est qu’il a tiré parce qu'il s’est cru menacé par Spattaro, le fiancé de sa fille, et il faudra plusieurs jours d’interrogatoires encore pour éclaircir totalement une affaire qui paraît étonnamment embrouillée et nécessitera, pour vérifier les déclarations dé l’assassin, l’audition de très nombreux témoins. ' Di Marco, qui est arrivé en Belgique il y a sept mois environ, avait finalement marqué son accord au mariage de sa fille avec Spattaro et s’était, en outre, engagé a donner .cormne dot à Francesca une somme dé cent mille francs, mais Spattaro avait d’abord refusé avec une certaine hauteur, disant qu’il n’avait. pas besoin d’argent. Cela se passait il-y a un mois, au moment où Francesca Di Marco et Emilio Spattaro se mirent en ménage et allèrent habiter chèz les parents de ce dernier- Est-ce sous l’inflüence de ceux- ci? Toujours est-il qu’Emilio se mit à réclamer là dot à son futur beau- père et même plus encore, affirme aujourd’hui celui-ci. Des discussions surgirent à ce propos et, huit jours après le départ de sa fille, Di Marco acheta, à une personne non identifiée, un revolver qui allait devenir l’arme du crime. Lorsqu’on lui demande la raison de cet achati il répond qu’il se sentait menacé par la famille de Spattaro. Nous avons relaté la nuit au terme de laquelle, dans la voiture où il était avec son gendre, sa fille, et un compatriote endormi, là discussion tourna à l’aigre. Le meurtrier affirme que son futur gendre l’a saisi par les cheveux, que lui s’est dégagé, mais qu’il a vu que Spattaro portait la main à sa poche où il avait un couteau. C’est alors qu’il a tiré parce que, poursuit-il, il a eu peur. Six balles ont été tirées. Deux ont atteint chacune des victimes, une s’est logée dans le tableau de bord et la sixième n’a pas été retrouvée. Son coup frit, Vincenzo a sauité sur son vélomoteur qu’il avait pris avec lui et s’est enfui vers Charleroi. C’est mardi soir, peu avant .7 heures, qu’il s’est rendu à la police de Châtelet. Comme on le voit, il reste bien des points obscurs dans les déclarations de l’assassin. Il affirme • avoir été menacé plusieurs fois par Spattaro, mais ce sont des faits qu’il faudra vérifier. Pourquoi avoir tué sa'fille presque à bout portant, alors qu’il reconnaît que c’était Emilio et sa famille ■ surtout qui étaient Tobjet de son ressentiment ? Pourquoi avpir jeté les balles et conservé l’aime ? Qu'a fait Di Marco après le crime et jusqu'à mardi soir' ? Pourquoi s’est-il ^ p^Omène toute la nuit avec son''rèvolvéri comme il l’a également reconnu),?,; D’autre part, ,1e couteau dôtjt vii parlq a bien,.été retrouvé..jdahsi^Si poché de Spattaro, mais il était fermé. Enfin, on a appris que Di Marco avait été expulsé d’Argentine,, de Suisse et peut-être d’Allemagne... On en ignore encore les raisons, mais cela ne plaide pas en sa faveur. De toute façon, l’enquête se poursuivra - encore de nombreux jours et ce n’est peut-être pas avant longtemps qu’on connaîtra le fond de cette dramatique histoire. Vincenzo Di Marco est mis en état d’arrestation Vincenzio Di Marco, le Sicilien qui, lundi, à La Louvière, a assis- siné sa fille et l’ami de celle-ci, a été ramené à Mons, mercredi, vers 9 heures, après s’être constitué prisonnier mardi, à 18 h 40 exactement, à Châtelet. M. le juge Wuilbaut lui a signifié sa mise en état d’arrestation, puis Di Marco a été transféré à la police judiciaire où il est interroge par M. le commissaire principal Houois, Ce n’est qu’après celui-ci qu’on connaîtra les raisons qui ont poussé l’assassin à commettre son acte criminel.  W. (M.) à M. Lacamp Démission de trois membres. « ■ ' du jury « Renaudot » Paris, 18 novembre. (A. P. P.) Trois membres du jury qui décerne chaque année le prix littéraire « Renaudot » ont démissionné mercredi. Tous trois sont directeurs littéraires dans des maisons d’édition parisiennes. Il s’agit de MM. Etienne Lalou (Editions Flammarion), Maurice Nadeau (Editions Denoël) et Roger Grenier (Gallimard). Les démissionnaires reprochent au jury Renaudot d’avoir récemment décerné (par 6 voix sur 10) le prix de cette année à M. Max-Olivier Lacamp pour Les Feux de la colère (Editions Grasset), alors que son concurrent, M. Lucien Elia n’a recueilli que 2 voix pour Les Ratés de la Diaspora, livre édité par « Flam marion ». ' Le doyen du jury Renaudot, M. Georges Charensol, a de son côté déploré la démission collective et souligné que désormais « les choses seront peut-être plus claires si des représentants des maisons d’édition ne figurent plus dans le jury Reriau dot ». - GRAVE INCENDIE dans une fabrique de laine, à Verviers La prompte intervention de plusieurs corps de pompiers a permis de limiter les dégâts aux sous-sols de rétablissement (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Verviers, 19 novembre. I de provoquer une nouvelle offensive * .... . . . des flammes. De nombreux sauve Am début de b soirée de JDîroi, | f ont dû à Vhnnî Am» lac âfnhliccAm^ntQ Mot*, leurs Ont QU eue SOlgliGS H 1 fiOpl _ que les etaDUSSemeniS mar . , VurviPK nmtr Hi-iïlnroc Q11- tin Frère, fabrique de laine, rue Victor Besme, à Lambermont-Ver- viers, étaient en pleine activité, l’alerte'au feu y fut donnée. L’incendie avait éclaté dans une vaste cave d’une centaine de mètres dé long sur une dizaine de mètres de, large, où sont entreposés les déchets de fabrication de l’entreprise. L’usine est spécialisée dans les cotons et l’ouate à usage médical. Le feu s’étendit rapidement, bien que le personnel ait immédiatement engagé la lutte avec le matériel d’extinction dont il disposait. -Le danger était d’autant plus grand que ,lë bâtiment atteint est établi au centre* d’un ensemble d’établissements industriels importants. Les pompiers de Verviers, dont le travail était rendu extrêmement difficile par un épais dégagement de fumée, s’efforcèrent surtout d’empêcher les flammes de gagner là cage de l’ascenseur, ce qui aurait amène la' propagation de l’incendie au bâtiment et un risque à tout le qüartier. En prévision de- ce danger, on fit appel au Corps de protection’ civile de Kèmëxhë, ; puis aux pompiers de Liège. Ce déploiement de forcés de sauyetage -permit d’arrêter les progrès’jd'frj feu,'puis de noyer complè- tèment))es ' caves. Dès lors, l’ùsine èlié-même était sauvée. Toute la nuit-,-: m>?service de garde fut assuré par les pompiers de Verviers, de pe tits foyers réapparaissant et risquant A la Société Royale d'Economîe politique L essence : moins que l'eau minérale C’est 1 un véritable plaidoyer fort variables. Aujourd’hui, à noté .* . ^ ' ^_1» W .1.X _ ^ 1 •>»*■ TT_ X AA il- _ •! t qu’a prononcé, mardi soir, devant la Société d'économie politique, lé président de. la ' Fédération pétrolière belge, M. Hatry, en parlant de « L’industrie pétrolière, ses succès, ses problèmes et son avenir ». Après avoir souligné les paradoxes auxquels doit faire face cette industrie en butte, aux attaques de « certains organes dits de défense des consommateur », que l’on accuse d’être secrète alors qu’elle pratique la « maison de verre », que l’on considère comme dominée par les cartels, alors que la concurrence y est acharnée, que l’on soupçonne enfin d’être intéressée aux guerres locales, alors qu’elle contribue au bien-être de toutes les populations du monde, l’orateur a énuméré quelques-uns des grands problèmes que doit résoudre ce secteur. H y a, en premier lieu, le caractère aléatoire, le risque, inhérent à toute activité pétrolière, qu’il s’agisse de prospection de gisements exploitables ou de conquête des marchés. C’est la raison pour laquelle les entreprises pétrolières procèdent à des accords pour limiter les risques, et, d'autre part, s’organisent de manière verticale — c’est-à-dire assurent aussi bien la prospection que la distribution des produits raffinés — et s’internationalisent pour compenser les risques entre les différents marchés. Mais, a poursuivi M. Hatry, ces impératifs exigent aussi d’énormes capitaux : de 1956 à 1965, l’industrie pétrolière a ainsi investi 123 milliards de dollars, et de 1966 à 1975, elle investira probablement cent quatre-vingts milliards de dollars Autres caractéristiques , de ce secteur : il compte peu de salariés bien payés, et un personnel de cadre plus important, les état-majors étant spécialisés dans le « management » moderne déjà dès avant la première guerre mondiale. Far ailleurs, il dépend dans une assez large mesure des pouvoirs publics, qui éprouvent pour le secteur pétrolier une « sympathie fiscale », un * appétit aiguisé qui n’a point d’oreilles » : d’après l’organisation des pays exportateurs de pétrole, en 1967, le sur le prix de vente final au consommateur, les gouvernements européens prélevaient plus de 47 %, sans compter les imports sur les revenus. Les pays producteurs, pour leur part, touchaient 8 % de -e même prix de vente final. Sur le plan en quelque sorte « opérationnel », le président de la Fédération pétrolière belge a souligné d’abord qu’en dépit des prévisions pessimistes, le monde n’est pas près de manquer de pétrole : les estimations de réserves dites « ultimes » vont de 450 à 700 milliards de tonnes. En matière de transport, d'autre part, la nature fluide du pétrole a été utilisée pour l'acheminer dans des conditions de rapidité exceptionnelle et à des prix très bas: ainsi, le tanker de 250.000 tonnes, par rapport au tanker de 25.000 tonnes, a permis de réduire de 75 % le coût de la tonne transportée en moins de vingt ans, ce qui, soit dit en passant, a con tribué dans une large mesure à l’essor industriel du Japon. Dans le domaine du raffinage, l’adaptabilité lui encore M. Hatry, 80 % dé la capacité de raffinage .sé trouvé dans lés pays consommateurs, et) seulement 12 % se situent encore dàns lès. pays producteurs: ... .. ) ' Le conférencier a abordé enfin les problèmes de la distribution « champ de bataille dont.le consommateur est l’arbitre ». ■ : Evoquant .les associations «. qui se targuent de représenter les. intérêts des consommateurs y, le président de la F.P.B. a affirmé que, trop souvent, 03 ne désire pas se rendre compte qu’il est pratiquement impossible d’appliquer pour chaque produit pétrolier le « juste prix cher aux philosophes du moyen-âge », « qu’il est illusoire dé vouloir rechercher ». D’ailleurs, si l’on fait abstraction de plus de 70 % de taxes qui sont payées aux pouvoirs publics, le litre d’essence coûte moins que la moitié d’une bouteille d’eau minéralé de bonne qualité. M. Hatry a encore souligné, pour parfaire son plaidoyer, que les sept principales sociétés pétrolières du monde, dénommées les « seven sisters » (les sept sœurs), ne représentent nullement un oligopole mondial, puisque leur production de pétrole brut, leur capacité de raffinage et en distribution de leurs produits ne s’élève qu’à 50 % du marché global. Il a remarqué enfin, parlant de l’avenir, que les mots-clés pour le pétrole resteront .« recherche scientifique, rentabilité et. intégration dans la société de demain ». * Telle est la condition de survie, a-t-il conclu, à une époque où le présent est du passé, et l’avenir déjà le présent. » J. DUJARDIN. tal de Verviers pour brûlures aux yeux provoquées par la'fumée. Il n’est pas possible de déterminer actuellement l’importance des dégâts, mais on ^ craint qu’ils ne s’élèvent à plusieurs millions. D. (V.) Accidents de la circulation ADINKERKE : Un Français tué et une femme de La Panne blessée par une voiture française ’ (De notre correspondant.) ' Ostende, 18 novembre. Lundi, vèrs 23 heures, alors que M. Robert Derbuy, domicilié à Malo- les-Bains (France), aidait un automobiliste .en panne, M; Debeerst,- d’Adinkérke, route Adinkerke-Bray Dunes, une voiture française, conduite par M. Michel Viriez, accror cha M. Derbuy ainsi qu’tuïe passagère dé,la deuxième voiture, Mme Hoorhàert de La Panne. Les deux victimes furent traînées sur une Mme hoorhàert tétait ' jugé grave.- ;; : ' ■ )'. ' l. (o.y AVIN-EN-HESBAYE : Un enfant tué par une camionnette Mardi vers 47 h 45, sur. là route de Nàmùr, Octave Despontin, dou ze ans, domicilié chaussée de Na: mur, 92, a été renversé par une camionnette pilotée, par M. Alessandro Concon, 42'* ans, domicilié rue de la Croix Jurlet, 53, à Herstal. Sous la violence du choc, le petit Despontin a été -projeté à plusieurs mètres. Atteint d’une fracturé du crâne et de multiples contusions, il fut d’abord transporté à la clinique Reine Astrid à Huy, par les pom piers de Hannut et ensuite à l’hôpital Saint-Joseph, à Liège, où il est décédé. S. (H.) Etrange disparition d’un professeur de l’Athénée de Saint-Hubert •Mardi matin, M. Raymond Pierret 35 ans, domicilié 94, rue du Vivier, à Bastogne, quittait son domicile pour se rendre à l’Athénée de Saint Hubert, où il est professeur de cours techniques. Il n’est jamais arrivé à Saint-Hubert et, mercredi soir, on était toujours sans nouvelles de lui Un témoin déclara cependant que sa voiture était en stationnement à l’entrée du domaine de Nïsramont, depuis mardi, à 10 heures. Mercredi matin, on retrouva son veston, sa cravate et sa montre, près d’un arbre, en bordure du confluent des deux Ourthes, à Engreux, ce qui déclencha une, opération de ratis sage des. eaux et des bords du lac par les pompiers et les gendarmes, n fut également fait appel à deux hommes-grenouilles de Marche pour explorer le lac. Ces derniers pion gèrent à de nombreuses reprises dans les eaux glacées, mais mercredi, à 17 h 30, ils abandonnèrent leurs recherches. Ces dernières reprendront jeud: matin, avec l’appui des hommes- grenouilles de Liège. G. (B.) Conrad et Bean sur la Lune Bean a planté un tube d’acier pour prélever une « carotte » dans le sol afin de recueillir des spécimens sélénologiques en profondeur. Puis lès astronautes ont installé le petit laboratoire lunaire « Alsep ». : un ensemble de six instruments qui doit transmettre des informations sur la structure de la Lune et sa composition en surface. « Vas-tu sortir cochonnerie... » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) la modifier et la suite d’événe- Sur cette photographie, le point'approximatif d'atterrissage d'Intrepïd. Le module lunaire se' serait posé à environ 180 mètres de Surveyor qui se trouve dans un cratère de 200 mètres de. diamètre. (Téléphoto.) Par la suite v Bean a éprouvé des difficultés a sortir de son enveloppe protectrice la boîte contenant l’élément radio-actif, du plutonium 238, de. la pile atomique.  « G’est coincé, a-t-il déclaré. Je ne veux pas tirer trop fort parce que c’est un mécanisme très délicat. Vas-tu sortir cochonnerie ! k « J'ai eu une idée, a dit Conrad. Je vais prendre le marteau. » Mais la boîte a fini par se libérer et Bean Ta mise en place. Les deux hommes qui marchent en levant le pied lé plus haut possible pour ne pas soulever outre mesure l’épaisse poussière noire recouvrant le sol, installent ensuite T « Alsep », un ensemble de six instruments qui transmettra, pendant un ah, des informations sur la structure interne dè la Lune,, sa ; composition en surface, les phénomènes qui ont pu Le L M. soulève des flots de poussière Conrad et Beau s’étaient posés, avec une grande précision, mercredi matin, à 7 h 54 m 29 s'exactement sur l’océan des Tempêtes, réussissant lè deuxième atterrissage' des hommes sur la Lune, et confirmant la aux' commandes, s’est posé sur un sol très poussiéreux une minute et onze secondes après l’heure prévue au plan de vol, au terme d’une trajectoire de descente impeccable. Le LM., s’est posé entre 213 et 243 mè- Filmé <T Apollo-12, dont il vient de se séparer, « Inhepid » amorce sa descente vers la Lune. (Téléphoto.) maîtrise à laquelle sont parvenus les Etats-Unis en matière d’expéditions lunaires. Le module lunaire « Intrepid », qui s’était séparé un peu plus de deux heures et demie auparavant de la cabine principale « Yankee Clipper », restée en orbite, avec Gordon Le programme de la seconde sortie l'exploration d'un cratère L’incendie d'une fabrique de textile de Cambrai est maîtrisé C’est seulement dans la nuit de mardi à mercredi que les sauveteurs ont pu maîtriser définitivement l’incendie qui avait éclaté lundi, à 13 heures, à « La Lainière », à Cambrai. Les pompiers de quatorze centres du département, aidés par un grand nombre de sociétés spécialisées dans l’approvisionnement en mousse carbonique, restent cependant sur les lieux, car le feu qui couve toujours, pourrait à tout moment se réveiller. La fumée continue d’envahir tout le quartier. Rarement, lutte contre l’incendie aura été aussi âpre. Le personnel qui s’est présenté mardi matin a été employé immédiatement pour évacuer les magasins contenant pour 30 millions de francs belges de matériel.  Une trentaine de lances à grande puissance ont déversé des tonnes d’eau, douze kilomètres de tuyaux ont été déroulés, des trous ont été percés dans les murs et les carrelages pour atteindre avec l'eau ou la mousse, des points inaccessibles. C’est sur une superficie de quelque 7.000 à 8.000 m2 qu’on a dû combattre le sinistre. L”ef/ectif des pom- de cette industrie lui a permis de tre le simsire. L”e«ectif des poursuivre toutes les évolutions de la piers avait été fourni par les postes demande, dont les structures sont‘de Cambrai, Avesnes, Caudry, Soles- mes, Epinoy, Douai, Valenciennes, Somain, Denain, St-Quentin, Lille, Roubaix, Tourcoing, voire Armen- tières et Dunkerque. Mardi, à 13 heures, M. Nuttin, directeur de l’usine « La Lainière » de Cambrai, déclarait, en présence de M. Delattre, directeur général, et de M. Senie, sous-préfet, qu’il était impossible d’évaluer d’une façon précise les dégâts, mais concluait qu’aucune production ou fabrication n’étaient sérieusement atteintes. Par la suite, en présence d’une recrudescence de l'incendie, il allait se montrer moins optimiste. Que va devenir le personnel? Dans l’immédiat, les hommes vont être employés au déblayement et une partie des femmes seront affectées au nettoyage. D’autre part, les congés payés prévus pour la fin de l’année, seront pris presque immédiatement, de façon à gagner du temps. Pour le reste, on fera jouer la solidarité avec les autres usines du groupe et les fournisseurs en machines. On parlait hier de 2.000 à 3.000 salariés sans travail. On essaie maintenant de résoudre le problème de cette reprise sans chômage total, voire sans chômage partiel. Mardi, en fin d’après-midi, M. Boismenu et M. Dumont se sont rendus sur les lieux du sinistre. H. (L.) Houston, 19 novembre.. (AH.). Charles Conrad et Alan Bean doivent se transformer, ce.jeudi, en « alpinistes lunaires » pour aller rendre visité à « Survoyer-3 » qui se trouve à 45 mètres de profondeur, sur la paroi en pente douce du cratère près duquel le L.M.. a atterri. Ils auront à couvrir un parcours de 180 mètres depuis «Intrepid» jusqu'au laboratoire-robot. C’est à 6 h 37 (heure de Bruxelles) que Conrad, le premier, s’engagera à reculons dans le sas et descendra l’échelle du L.M. Il est prévu que Conrad foulera pendant 3 h 20 minutes le sol lunaire, et que Bean restera en dehors du L.M. pendant 3 h 02 ma Voici le programme de cette seconde excursion lunaire : Une fois-que Conrad est descendu de l’échelle, Bean lui fait parvenir à l’aide d’un va-et-vient, deux caméras de 70 mm et des chargeurs de films en couleur. Bean descend, à son tour, l’échelle de T « Intrepid », tandis que Conrad cherche dans leur logement plusieurs outils, comprenant des cisailles à long manche' pour détacher des pièces du « Surveyor » et recueillir des morceaux de roches en cours de route, et une corde de sécurité longue de neuf mètres, semblable à celles qu’utilisent les alpinistes, avec laquelle les deux astronautes s’attachent l’uri à l’autre avant d’entamer leur descente dans le cratère. Conrad fixe un sac destiné à recueillir les pierres et morceaux de roches à la ceinture dé Bean et ce dernier lui rendra le même service. La deuxième sortie prendra fin vers 9 h 55. Le décollage de l’étagè de remontée du L.M. est prévu pour 15 h 23, le rendez-vous avec la cabine Apollo se faisant à 19 H 02, Après la remise à feu du moteur, l’étage de remontée est envoyé vers la Lune sur laquelle il doit s’éoraser à 23 h 15. Radio-Budapest a annoncé la nouvelle de l'atterrissage quatre minutes’ plus tard Budapest, 19 novembre (A. P.). Radio-Budapest a annoncé l’atterrissage d’ « Apollo-12 » sur la Lune avec seulement quatre minutes de retard et a donné ensuite la première place à l’événement dans ses bulletins d’information de la matinée.  La télévision, par contre, n’a pas retransmis l’atterrissage en direct. très environ de l’engin automatique « Surveyor-3 », qui repose sur? la surface de la Lune depuis deux ans et demi. « Formidable ! » si 1 est 'écrié Conrad, « magnifique! » On sentait la jubilation dans sa voix. « Je pense que nous sommes dans ’ ùn endroit qui est un peu plus poussiéreux que celui où s’est posé Armstrong avec t Apollo-11 ». — Dieu! je suis impatient de sortit^ ; Regardez-moi ça! : s’est écrié Bean. Regarde ces gros rocliçrs là- bas. C’est un bon endroit. ..— Très bien! Très bien! a repris Cphrad. C’est bon de . se tenir à nouveau debout dans un. champ de gravité. , j Depuis leur départ de la Terre, vendredi dernier, les astronautes étaient, en effet, en état d’apesanteur. En se posant sur la Lune, Conrad et Bean ont retrouvé'une pesanteur, celle de là Lune, qui représente lè-'sixième seulement de celle de la Terre. L’atterrissage a eu lieu au crépuscule lunaire. Le Soleil était bas sur l’horizon, à l’ouest, projetant sûr Ze sol l’ombre allongée du module lunaire perché sur ses quatre pattes. {Gordon envoya par radio ses félicitations à ses deux camarades. ''■•r-r Merci ! On te revoit dans trente- deux heures, répondit Conrad. } Au lieu de se poser à droite du pe- tit cratère au fond duquel gît « Sur- vpyor-3 », le L.M. a touché le sol sur le côté gauche, en dehors de la cible théorique prévue qui était ùn cercle de 122 mètres dé diamètre. Conrad s’en est expliqué : ! •— Je me, suis .dirigé vers le côté droit du cratère, puis je l’ai franchi et me suis porté sur sa droite pour atterrir. Désolé d’avoir été trop long, niais ça allait trop vite. .A Houston, personne n’a songé à sè plaindre, car la précision demeure remarquable. - Comme d’habitude Séparation et descente sans problèmes Ce grand moment du vol « Apol- lo-i2 » avait été précédé, d’Une série de manœuvres assez semblables à celles qu’effectua le module lunaire d’« Apollo-11 ». A 5 h 12, les deux cabines en orbite lunaire s’étaient séparées. Elles gravitèrent à quelque distance l’une dè Vautre pendant plus d’une heure et demie. La,séparation avait été té lévisée en couleurs. A 4 h 46, Gordon actionna le moteur de la cabine principale pour s’éloigner à 4 kilomètres du LM. A 6 h 45, alors qu’il se trouvait derrière la Lune, le L.M. freina sa course pour se placer sur une orbite l’amenant à 15 kilomètres d’altitudé. A 7 h 42, alors que le L.M. était par venu à cette altitude, ses deux occupants rallumèrent le moteur de descente. pendant onze .minutes. Ils se trouvaient alors a-480 kilomètres du point choisi pour. l’atterrissage. Les calculateurs indiquaient une trajectoire presque parfaite. * Pleins gaz,;a dit Çonrad apres, le rallumage. ‘ ''■"—t ' Ça" paraît ,bdii, Pete; : g. répondu Houston. ,/ ' ; ; '! i: ; Én ■ .moins/de quatre, minutes, le L.M. perdit plus'de trois mille mètres d’altitùde, sé dirigeant vers son objectif à 3.200 km-h. En plein sur la cible — Nous y voilà! dit Conrad, lorsqu’il repéra le site d’atterrissage. Le L.M. n’était plus qu’à quelques centaines de piètres- de la surface lunaire.  — Nom d’un chien ! en plein sur la cible. Formidable, je ne peux pas y croire. > Malgré le caractère critique de cette phase, les deux hommes n’avaient pas per.du leur humour, — J’espère que vous nous avez placés sur la bonne route, a dit Conrad en riant, car il y a une chaîne de montagnes juste devant nous maintenant. ' J’espère que nous nous poserons au milieu, il y a une vallée. Au cours de l’ultime phase de l’atterrissage, les - astronautes se sont aperçus qu’il y avait beaucoup de poussière sur le sol. Cette poussière épaisse, soulevée par, lè soufflé du moteur, les à presque aveuglés^ — Heureusement que nous sommes restés assez haut,pour nous poser au dernier momént■ a dit Conrad, sinon nous n’aùrions rien pu voir avec cette poussière. v Les astronautes ont signalé qu’il leur restait, après l’atterrissage, « des réserves adéq{uates. dè carburant : 3,8 % environ du réservoir » (soit une réserve d’approximativement une minute B8 de vol). ments. responsables des caractéristiques actuelles de la Lune. L’ « 'Alsep » est installé. Les astronautes l’ont transporté, à quelque nonante mètres du L.M., ont f connecté entre, eux les éléments constitutifs de l’appareillage et les ont orientés! Ils ont ensuite transvasé dans le générateur le Plutonium 238 enfermé dans un étui spécial à l’intérieur duquel il a été transporté à bord du modulé, plus exactement sur là paroi extérieure de 4a cabine, par mesure.de précaution. Le petit laboratoire d’auscultation de la Lune va maintenant être mis en marche. Le centre de contrôle de Houston a fait savoir qu’après la misé en place des divers instruments scientifiques, la réception des informations avait déjà commencé. Fin de la « longue marche » La première sortie sur la Lune de Conrad et Bean touche à sa fin. Les deux hommes ont effectué, : à la perfection, toutes les tâches qui leur étaient assignées. • Leur « longue marche » ne semble pas avoir éprouvé Conrad et Bean qui ne sé sont plaints que de l’abondante poussière que chà- ciin. dè leur pas soulevait et dans laquelle ils avaient tendance' à s’enfoncer. Conrad, ■ surtout, ne s’est jamais départi de sa bonne humeur. Il a émaillé sa conversation avec le sol de plaisanteries incessantes et a, même déclaré qu’il aimerait bien passer -toute la journée à se promener autour du L.M. C’est la chose 'impossible, bien sûr, puisque les astronautes n’ont qu’une réserve d’air de quatre heures vingt-cinq minutes dans leurs harnais de survie. Ce pendant, la N.A.S.A. les autorisé: à rester un maximum de quatre heures dehors alors .qu’il était prévu que la marche durerait trois heures et demi. Les astronautes ont regagné le pied du L.M. après avoir fait un crochet pour aller inspecter, à la demande de la N.A.S.A., un petit cratère voisin'd'e l’endroit où ils ont installé 1* ‘ « Alsep >. Ils ont photographié cé cratère et y ont ramassé quelques cailloux. Ils procèdent ensuite à de nouveaux essais de caméra de télévision. Celle-ci ne fonctionne toujours pas,, transmettant seulement des tachés informes. Après maints efforts infructueux pour en sortir quelque chose, les astronautes abandonnent et s’occupent de ranger leur matériel dans le module. Il y a, en effet, plus de trois heures et demie qu’ils en sont sortis et il leur faut se hâter pour pouvoir fermer l’écoutille avanT que les quatre heures de liberté accordées par la N.A.S.A. et... par leurs réserves d’oxygène, se soient écoulées. ; , Le chargement des échantillons à bord -d’ « Intrepid » commence. Sur un La prèmière sortie sur la Lune de Conrad et Bean prend fin. Bean, le premier, a gravi l’échelle. Il était alors-16 h 14, il avait* passé trois heures et une minute exactement à là surface de la Lune. Conrad ,resté en lias, lui a remonté par un filin les échantillons pour qu’il les range dans l’habitacle. Le commandant dè bord mont eà son toûr dans le L.M. A 16 h 2 6, il franchit l’écoutille et la referme. La marche sur la Lüne entamée à 12 h 44 a duré trois heures - et quarante-deux minutes. • Les astronautes doivent maintenant repressuriser leur habitacle ayant de prendre un repos bien-gagné. ) . Pendant ce temps, à quelque cent dix kilomètres, Gordon continuait à graviter én soïitairé autour de la Lune. L’absence de ses deux compagnons doit durer trente-deux heures. De. son 'perchoir mobile, Gordon a pu voir le LM., ainsi que l’engin « Surveyor » dans son cratère. .. ou le film Vendredi 14 novembre ■ —- 17 h 22 : Départ de la fusée géante « Satume-V » avec « v Apol- 10-12 » ayant à son bord Charles « Pcte » Conrad» Richard Gordon et Alan Bean depuis Cap Kennedy. : — 17 h 34 : Lè vaisseau spatial, est mis sur orbite terrestre à 190 km d’altitude. — 20 : h 09 : Allumage, du moteur du troisième étage de la fusée « Sa- turne-V », dont la poussée arrache le train spatial à l’orbite terrestre et le lancé sur là trûjëctoirè lunaire. .-r 20. h 40 : Le train spatial qui se compose du troisième étage de la fusée, du module lunaire « Intrepid », du module de service et du module de commande « Yankee Clipper «.procède à la manœuvre de transposition qui modifie l’ordre de ccs éléments en prévision de l'atterrissage sur :1a Lune. Le couple des « modulés de service et'de commande» se détache du couple « module. lunàire-troisième étage de la fusée « Saturne-V », vire de 180 degrés et s’amarre au LM qu’il extrait du sommet de la fusée porteuse. Xe train spatial s’est reconstitué avec le LM soudé cette fois à la cabine décommande. • — 22 h 08 : Le troisième étage de la fusée porteuse d’ « Apollo-12 » est largué et placé sur drbitè solaire.  Samedi 15, novembre litera le repérage du site d’atterrissage du înodule lunaire, èt rôpêrà- tion de débarquement,' en. principe à moins d’un kilomètre du point, prévu. .. , — Au,cours,de la journée, Conrad et Bean procèdent à une visite d’urgence du module lunaire à la suite du .déréglage)momentané de leur app^fl.^jl^élëc^rohiqug,; lors- du lançenïénfâq vV-r. . v . : ••.. Lundi ' : 1J- novembre „ „ tour 'du: propriétaire » ‘ de Conrad et Bean dans le. module - lunaire. Ils procèdent à iine vérification des instruments de-bord et ont-’trouvé tout en excellent état. : — 13 h 52 : Pendant que les astronautes dorment, « Apollo-12 » franchit lè point d’equigravisphère et pénétre dahs la- zone d’attraction lunaire. Le train spatial est alors à 340.000 km de la Térre et à 62.000 km de la Lune: Sa -vitesse, qui était tombée à 2.400 km-h environ, va augmenter progressivement, pour atteindre environ 9.000 km-h. — Une nouvelle manœuvre de correction de trajectoire est annulée. Mardi 18 novembre « Apollo-12 » fonce vers;là Luné. Sa trajectoire; est si rigoureusement conforme au plan de vol que deux manœuvres de correction sont an- ; nulées. Dimanche 16 novembre 0 h 15 : Allumage du moteur principal pendant 8,8 secondes.^ Cette poussée a pour résultat d’écarter « Apollo-12 » de sa trajectoire de « libre retour » (celle qui aurait permis aux astronautes de revenir vers la Terre, après avoir contourné la Lune, en cas d’avarie de moteur) pour être placé sur une trajectoire dite « hybride » qui permettra au train spatial de « frôler » la Lune à une altitude de 111 km, ce qui faei- Les Soviétiques informés avec retard Moscou, 19 novembre (A. P.). -La télévision moscovite a annoncé brièvement, mercredi, l’atterrissage du « L.M. » "d’« Apollo-12 » à la fin de son bulletin du matin, soit une vingtaine de minutes après l’événement. Aucune image n’a été projetée et, d’après un porte-parole, aucune ne devait l’être avant la soirée. Quant à la radio, elle a ignoré l’alunissage dans ses’premiers bulletins.  Des étrangers, qui étaient à l’écoute de la B. B. C., ont remarqué que la nouvelle de l’arrivée du « LM. » sur la Lune a été brouillée par deux stations plus puissantes, qui ont couvert l’émetteur britannique, juste avant l’alunissage. La panne de la caméra de télévision est-elle due à un « coup de soleil ? » Certains experts inclinent à le croire A • Imprimerie M.-Th. RO S SEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C ,e , S, A. 112, rue Royale, Bruxelles. Houston, 19 novembre, (A.FJP.). La caméra de .télévision qui devait capter et retransmettre én couleurs leurs activités au cours des deux sorties lunaires est en panne, ét. semblait irréparable. Pendant quelques minutes, peu avant que Charles Conrad descende «l’échelle de coupée» .qui devait lui permettre de devenir le troisième homme à fouler le sol lunaire, la caméra encore attachée à F* Intrepid » avait été mise en marche. On avait pu voir une partie du L. M., puis Conrad lui-même descendant lentement l’échelle, sauter au sol en poussant son cri de victoire.  Peu après, la caméra se retournait brusquement. L’image était complètement renversée quoique encore très nette. Alan Bean pouvait d’ailleurs être vu à son tour au moment où il rejoignait Conrad sur le sol de la Lune. Et puis ce fut le brouillage total. Plus d’images, seules des stries de couleurs se succédant rapidement et un gros plan noir surmonté par une tache blanche. Ce fut tout' ce que les téléspectateurs américains — et du reste du monde — ont pu voir, tandis que le Centre de contrôle prodiguait ses conseils à Conrad et à Bean peur une éventuelle réparation de la caméra. Mais ayant déjà pris du retard sur leur programme lors de la sortie du L. M., Conrad et Bean abandonnaient alors la caméra pour se livrer à l'installation-de l’« Alsep » et à leurs recherches sélénologiques. Pendant ce temps, à .Houston, les experts étaient réunis. Ils concluaient, provisoirement, qu’en déplaçant la caméra pour Finstallèr sur son trépied, le soleil avàit dû frap- Melomanes de l’espace Avant : de dîner, au cours . de la soiré, Conrad,.Gordon^'et Bean procèdent toujours à -. un vote pour déterminer quelle musique ils entendront sur le magnétophone qu’ils ont emporté. . Conrad en effet préfère les airs folkloriques t de l’ouest américain-, Gordon le rock’ n’roll et- Bean est porté sur la musique classique. Mardi soir, pendant le repas, le concert dans l’espace a ‘commencé par de la musique classique, suivie par des airs de rock’ n’roll et enfin les airs de cow-boys qu’affectionne particuliérement le chef de la mission. per directement une pièce très dé licate dans l’optique de l’appareil. On sait que les dispositifs comportant une zone de réception sensible à la lumière, peuvent être rendus «aveugles» s’ils sont braqués sur le soleil. C’est le cas des caméras de télévision et des photomètres à cellule. h 30 : Deuxieme — 4 h 28 : Là « N JV.S.A. » donne l’ordre à « Apollo-12 » de préparer la manœuvré de .'mise sur orbite lunaire. ; ; : — 4 h 34 : « Apollo-12 » est passé derrière là face cachée de. la Lune, où il doit allumer son réacteur principal afin de j réduire sâ; vitesse, de 3.170 kmî-h et se mettre sur orbite lunaire. Début du « black ont », radio créé par la Lune qui est maintenant entré la cabine et la Terre. - — 4 b 47 : « Apollo-12 » s’insère sur une orbite lunaire elliptique, très proche de celle qui était prévue. Ses paramètres, sont : apogée 315 km, périgée 115 km. La vitessé d’« Ap/»1- lo-12 », qui était a de 8.953 km-h ayant l’allumage du .propulseur, n’est plus que de 6.013 km-h. — 9 h '06 : -Les astronautes d’ « Apollo-12 » ont remis à feu le moteur principal de la cabine de commande pour modifier.' leur orbite, la « circulariser » et la rapprocher de la surface lunaire. Le train spatial évolue. à une : altitude approximativement comprise entre 10é et 122 kilomètres. Les ;deux parties du train spatial y sont restées jusqu’aù moment où, mercredi à 5 h 45,'le module lunaire « Intrepid » • avec Conrad et Bean* à bord, s’est détaché de :1a cabiné de commande « Yankee Clipper »,:où Gordon est resté seul aux commandes, pour plonger vers" la Lune et y atterrir deux heures plus tard. — 10 h 30 : Conrad et Bean procèdent à une troisième' et dernière inspection du module lunaire pendant une heure vingt ’ minutes. Tous les appareils sont en parfait état. - ; Mercredi 19 novembre — 1 h 03: Conrad et Bean pénètrent dans le module -Iùnaire pour faire les derniers préparatifs en vue de l’atterrissage sur la Lune. — 5 h 12: « Déverrouillage » en douceur du module lunaire « Intrepid » et de la cabine de commande « Yankee Clipper .-», qui he sont pins reliés que par des lanières. — 5 h l5 : Séparation des deux engins qui volent en formation. —5 h 45 : « Yankee Clipper » allume -son moteur principal pour s’éloigner d’« Intrepid ».- . — 6 h 45 : Allumage pendant 28 secondes du moteur d' « Intrepid » pour freiner sa course et 1’ « injecter » sur sa trajectoire de descente vers la Lune. — 7 h 47 : Nouvel allumage, pendant 11 secondes, du moteur d’« Intrepid », qui achève» désormais sa descente grâce à l'action constante dn moteur agissant comme frein. — 7 h 54 : «, Intrepid »,. ayant à pon bord Conrad et .Bean, se pose sur la'Lune, dans l’océan des Tempêtes. 1 1 : : ~ ' — 12 h 44 : Conrad pose le pied sur la Luné, suivi .par Bean une demi-heure plustard. — 16 h 14 : Fin de la première sortie. — 19 h 13 : Début de la période de repos de 8 heures. (Les temps sont donnés én heure belge.)