SAMEDI 22 JUILLET 1961 - •» LE SOIR 4 . Revenu hier sain et sauf du cosmos Virgil Grissom a égalé l’exploit d’Alan Shepard La perte de la capsule qui emportait l’homme de l’espace privera cependant la N.A.S.A. d’une précieuse documentation Cap Canaveral, 21 juillet (A.F.P et A.P.). Le capitaine d’aviation américain Virgil Grissom a renouvelé, vendredi. l'exploit du commandant de marine Alan Shepard en parvenant à pénétrer dans le cosmos et à revenir sain et sauf sur la Terre, à bord de sa capsule « Cloche de la liberté •. lancée à 13 h. 20 (heure belge( du Cap Canaveral et malheu reusement perdue dans les flots. Le deuxième cosmonaute américain est en bonne condition physique. Quant à la capsule, elle repose par plus de 5.000 mètres de fond dans l'Atlantique. Ayant vraisemblablement subi une avarie lorsqu’elle loucha l'eau, elle ne put être ouverte normalement par Grissom. qui dut employer les moyens de secours pour sortir de l'engin et ne pas périr après son exploit. Il fit sauter l'écoutille, se jeta à l'eau et nagea une vingtaine de mètres, pendant deux minutes, pour s'accrocher au filin de l’hélicoptère qui devait le ramener à bord du Randolph. Une des phases importantes de l'entrainement des astronautes américains consiste précisément à sortir d'une situation analogue à celle à laquelle dut faire face Grissom Un ries membres de l'équipage de l'hélicoptère devait déclarer que lorsque le cosmonaute monta à bord de l'appareil, il ne prononça pas une parole II serra la main du pilote et alla s'asseoir, pendant que le pilote de l'autre hélicoptère faisait passer un filin muni d'un crochet autour de la capsule, laquelle était alors presque immergée. Lorsque l'hélicoptère voulut soulever la capsule, une lumière s’alluma sur le tableau de bord, indi- ouaiu que le moteur était en difficulté Craignant de perdre son appareil le pilote fut obligé de coupe: ic film qui le reliait à la cap- sti’c puis il rallia le Randolph. sur lequel il se posa avant l'hélicoptère dans lequel se trouvait l'astronaute A bord du Randolph. les médecins déclaraient Grissom en bonne condition physique et morale, puis le navire mettait le cap sur les Bahamas où. pendant 48 heures, le cos- mnnau'e sera soumis à de nou- la cabine et la plaçait dans l’angle voulu pour pouvoir, mettre à feu les rétro-fusées. Quelques instants plus tard, au milieu des cris d'émerveillement du pilote devant le spectacle offert à ses yeux. qui. ajoutait-il. l'avait mis Mrs Grissom regrette la capsule A'eu Port Neics (Virginie), Il millet (Reuter.). Mrs Betty Grissom s'est déclarée ravie du succès de son mari, mats a ajouté : « Je regrette que la capsule se soit perdue. » Elle a parlé au téléphone avec son mari alors qu’il se trouvait sur sort siège dans( la cabine avant le départ lui souhaitant bonne chance, puis elle, se mil a prier, alors que ta fusée s'enlevait dans l'espace. " * WÊÊÊÊËfim V < WÊmFÈêstniïm ■SV»-!'->'< » / i\ WmL >v j> / » ‘ ' *,, ’ ' • . Le départ de la fusée Redstone, servant de support à la capsule dans laquelle se trouve Grissom. Telephoto. en retard sur les opérations qu’il devait accomplir, les rétro-fusées étaient mises à feu. commençant l'opération de retour dans l'atmosphère et vers la Terre. Le contact avec le capitaine Grissom était maintenu au sol, soit pat- radiophonie directe, soit, lorsque celle-ci faiblissait par moment, par enregistrement électronique des signaux émis par les instruments de la cabine. Alan Shepard. le premier cosmonaute américain. dirigeait personnellement les opérations au centre du contrôle du Cap Canaveral restant lui-même en constant contact avec Grissom. Avec un grand calme, le capitaine Grissom poursuivait ses opérations de retour vers la Terre, signalant qu'il avait subi une décélération égale à dix fois la force de gravité (Shepard avait subi une pression de onze fois la force de gravité). A partir de ce moment, la descente était en cours et. après avoir annoncé que son altitude diminuait. Grissom signalait que le premier parachute avait été ouvert exactement dix minutes après le lancement du Cap Canaveral. A ce moment, la capsule était à 6.300 mètres. Le premier parachute était destiné à ralentir la vitesse de la cabine, le second devant assurer son amerrissage. Du pont du porte-avions Randolph, le porte-avions chargé de la récupération. des hélicoptères ont pris leur vol dès que le parachute et la cabine ont été aperçus, afin de récupérer le cosmonaute et son matériel. Grissom, en contact radiophonique avec le navire de guerre, annonçait alors qu'il allait amerrir après avoir traversé une couche de nuages. Les dernières indications fournies par Grissom avant d’atteindre l’eau furent que tout fonctionnait bien à bord. Après avoir touché la mer il déclarait encore qu’il effectuait les dernières opérations que comportait sa mission. Les félicitations de M. Kennedy Washington, 21 juillet (Reuter) Le président Kennedy a personnellement félicité Virgil Grissom pour son vol dans l'espace. Dix minutes après le moment où le cosmonaute est arrivé à bord du Randolph, le Président lui a parlé au téléphone. Le père de Grissom a vécu les quinze minutes les plus longues de sa vie Itchell, Indiana, 21 juillet (A.P.). Dennis Grissom, qui est cheminot e( vit dans l'Indiana. a d'abord eu peur, avant d'éprouver de la fierté quand il a appris le succès de soh fils Virgil. Peur d’abord. Il a même quitté pendant quelques instants la pièce où se trouvait l'appareil de télévision. Mais * maman Grissom », elle, est restée pour savoir ce qui arrivait à son fils. « Ce sont les quinze minutes les, plus longues que j’aie jamais vécues », devait déclarer ensuite Dennis Grissom. Puis, il a traversé sa petite ville de 3.550 habitants en tête d'un magnifique cortège comprenant la fanfare de l'école et le camion des sapeurs-pompiers. Le financement du programme spatial des Etats-Unis Washington. 21 juillet (Reuter). Le président Kennedy a signé, vendredi, une loi prévoyant un crédit de 1.784.000.000 de dollars qui doit permettre aux Etats-Unis d’accélérer son programme spatial et d’envoyer un homme sur la Lune dans les dix ans à venir. M. Bourguiba est décidé le tout pour le tout» « a jouer M. Mongi Slini, déclare que la Tunisie acceptera iTimporte quelle aide, y compris celle de Moscou Tunis, 21 juillet (A. F:'P.). ; * Nous avons décidé une reconversion de notre tactique. Nous résisterons par tous les moyens. Si une bataille de rue est nécessaire, tous les Tunisiens, civils et rhllitai- res. se battront- jusqu'au dernier souffle ». a dit le président'Bourguiba dans ,une déclaration qu'il a faite en français, à la radio de Tunis.  Saisie du port pétrolier de la Skhira « Le fait nouveau », avait déclaré auparavant le chef de l’Etat tunisien, « c’est que les Français veulent occuper la ville de Bizerte. Us ont! envoy' un ultimatum demandant’ l'évacuation de la ville. J'aL rejeté cet ultimatum et ordonné aux garnisons de résister par tous les moyens à l’offensive française ». • Le gouvernement tunisien ,a décidé de consigner toutes les installations de la Skhira (port pétrolier du golfe de Gabès, par où est évacué le pétrole saharien d’Edje- le », a déclaré d’autre part M.‘ Bourguiba. Dans la version arabe ;de son discours, il a été question de,saboter le pipe-line Edjele-Skhira.cn cas de réaction des forces armées françaises.  « Au sud. des accrochages ont commencé. Nos forces, qui progressent et s’approchent des points qui leur avaient été assignées font face à des commandos entraînés à la guerre du désert ». a dit encore M. Bourguiba, qui a ajouté alors : » J'ai décidé d'accepter des volontaires de pays frères et ami? pour aider la Tunisie dans la bataille qu'elle mène actuellement ». Les ambassades tunisiennes, bureaux de recrutement Le président tunisien a poursuivi : « Nous avons ordonné à toutes nos ambassades d’ouvrir des registres pour inscrire tous les volontaires désireux de prendre part à la bataille. Des demandes nous sont parvenues des Libyens et des Algériens. Le G. P. R. A. a déjà fait savoir qu'il est prêt à engager avec la Tunisie cette bataille, car notre lutte est un élément essentiel dans la bataille pour l’édification du Grand Maghreb et de la libération de l'Afrique du Nord ». « Je tiens également à remercier S. M. Hassan II, roi du Maroc, le président Modibo Keita, le président Kassem et la République arabe unie. Elle aussi, malgré les différends qui nous ont séparés, a cru i devoir mettre avant tout la solidarité qui l’unit à un peuple frère lut' \caux examens médicaux avant de venir recueillir les lauriers de son succès. Les spécialistes de la marine et de la N.A.S.A. ont tous fait l’éloge du travail accompli par les pilotes des hélicoptères. Pour la N.A.SA cependant, la perte de la capsule est grave Elle empêchera les spécialistes d'obtenir des renseignements précis sur ce second vol spatial américain par suite de la perte des multiples instruments installés a barri pi des photographies qui avaient été prises par les caméras qui >'y trouvaient également. Clameurs d’émerveillement On sait seulement que le capitaine Grissom a évolué dans le cosmos pendant cinq minutes environ Le n'est que par ses déclarations pendant le vol et les enregistrements effectues au sol des signaux émis par les instruments de contrôle de la cabine que l'on peut connaître les détails de l'expérience. Retardée par le mauvais temps depuis mardi dernier. la fusée Red- stone s'est élevée majestueusement, presque à la verticale, dans un bruit d'enfer pour ne devenir bientôt qu'un point lumineux dans le ciel, suivi par une traînée de vapeurs blanche, rouge et jaune. Grissom était depuis 3 h. 22 minutes clans la capsule au moment du lancement. Un peu plus de deux minutes *pres le lancement, la capsule a été séparée de la fusée, tandis que la tourelle de sauvetage qui la surmontait au départ était également lar- juec, A ce moment, on put entendre Les caractéristiques des vols spatiaux de Grissom et de Shepard Voici les caractéristiques du lancement du vol spatial de Vir- 0U Grissom, comparées a celui du lancement d’Alun Shepard, le o mai dernier (les caractéristiques du vol de Shepard sont indiquées entre parenthèses), Cosmonaute ; Viroit • Gttss » Grissom. 35 ans, capitaine de larmcc de l’Air et héros de la ouerre de Corée. (Alan Shepard, •y ans, commandant de la Manne).  Véhicule spatial capsula ' Mercury » pesant 1.832 ky. al ' Cloc/ic de la Liberté 7 • lifta, ky. appelée » Liberté 7 »). n*u re dn lancement : 7 h, 20 « i A- 20 licure belge) (9 h. 34, !) 34. heure belge). Attitude atteinte : 100 km. fISo km. 500). ma t "" ce Parcourue : 487 km M métrés (486 km.). Uuroe du y 0 I ; 16 minutes (la minutes). ts\nr s ? e Maximale • 8.545 km./h, nt.dOl km. h ). »„,? urae de (‘apesanteur ; 5 mi- mics environ (idem). nr :“ s ? e Porteuse : . Redslone ». Poussée 35400 kg. (idem). dén|arîm lUMU , lu Y 0,x c| e Grissom »n écht 0 sole ‘ l brillait avec »bond-m 1 m! x ^ t ] ,e 01 c * u ’ il pénétrait large In hi e n cla,1s la wpwlo par le Cirn m, lut . ««angulaire. ( (rissom m î‘” Ueà d P r éà le lancement, bien T hîr!î u,lçau lcH " allait n a bord et cju^i manœuvrait Tunis demande à l’O.IV.U. l’arrêt de l’« agression » et l’évacuation de Bizerte Le délégué américain propose un cessez-le-feu immédiat tant pour son indépendance ». » Mes remerciements s’adressent également à tous les Etats arabes, ainsi qu’aux ambassades do l’U. R. “.’S., au Ghana, du Pakistan, do la dlogne, de la Tchécoslovaquie et ,u'Vietnam. (N* D. L..R. : M. Bour- [ùlba n’a fait aucune allusion à une lUissance occidentale quelconque) al» Cet appui international est un élément décisif, susceptible de conduire à la victoire, dans la bataille êjüè nous menons ». .. 8,« Nous sommes décidés à jouer le raüt pour le tout. Le succès couronnera, j’eri suis sûr. notre action. Etes mesures mises en application seront étendues, développées et poursuivies chaque fois que les circonstances l’exigeront », a poursuivi le président Bourguiba, qui a encore remercié en particulier le président Ferhat Abbas, qui a su ftjire abstraction de toutes les difficultés qui ont surgi entre nous » Tunis fera-t-il appel à l’aide soviétique ? New York, 21 juillet ( A.F.P.). son arrivée, jeudi soir, à New rk, M. Mongi Slim, ambassadeur de Tunisie, a déclaré à la presse : « Mon gouvernement considère que le bombardement et l’attaque de Bizerte constituent un véritable acte d’agression et une menace envers la paix et la sécurité internationale ». M. Slim a ajouté que l’on comptait au moins 500 morts civils et militaires dans la ville de Bizerte et que certains d’entre eux avaient été victimes d’attaques françaises contre dés unités de la Croix-Rouge tunisienne.  M. Slim a déclaré, d’autre part, que son gouvernement accepterait une aide de « n’importe quel côté » dans son conflit avec la France. A un journaliste qui lui demandait s’il entendait par là une aide possible de l’U.R.S.S. le représentant tunisien a répondu : « Oui. Nous nous tournerons d’abord vers nos meilleurs amis », sans préciser davantage.  Dans le même ordre d’idées, il convient de noter que le Dr Sadok Mokkadem. secrétaire d’Etat tunisien aux Affaires étrangères, a reçu jeudi soir M. Kouliev, ambassadeur de l’U.R.S.S. à Tunis. Un démenti formel de l’amiral Amman Paris. 21 juillet (A. F. P.). De source autorisée, on communique que l’amiral Amman, commandant à Bizerte, a fait savoir : « La radio tunisienne fait état d’un soi-disant ultimatum que j’au- î is fait adresser par le consul gé néral de France -à Bizerte au gou vemeur de cette'ville concernant sa réoccupation par nos forces. » Comme d’habitude, cette infor matlon est entièrement inexacte, » Ayant appris hier soir que de nombreuses autorités tunisiennes avaient-quitté la ville et que la po lice, comme les services publics, pa raissalent complètement désorgani sés, j’ai demandé au consul d’es sayer de voir une autorité tunisien ne encore présente pour lui dire que j’étais prêt, dans Un but humanitaire, à lui donner toute l’aide néces saire pour assurer, en cas de be soin, la subsistance et la sécurité élémentaires des populations civiles européenne et française qui pourraient se trouver dans une situation particulièrement difficile, sous ré- serve, bien entendu, qu’aucune ac tion de force ne soit entreprise dans le même temps par les troupes tunisiennes.  > Le consul, ayant réussi à joindre un des délégués du gouverneur, lui a fait part de cette offre qui a a été refusée ». A LUGRIN Le F.L.N. demande la libération de Ben Bella et des quatre autres ministres Lugrin, 21 juillet (A.P.). La séance de vendredi des pourparlers entre la France et le F.L.N., au château de Lugrin, a duré de 16 h. 05 à 17 h. 25. La prochaine séance aura lieu ce samedi à 16 h. Le porte-parole de la délégation algérienne, M. Malek, a déclaré : « M. Belkacem Krim a soulevé la question des cinq ministres algériens et a demandé leur libération afin qu’ils puissent participer aux pourparlers ». Si le chef de l’Etat congolais le -lui demancU... M. Bolikango prêt à assumer la tâche de formateur Le vIce-Premier ministre et son parti ne collaboreront qu'à un gouvernement de large union nationàle Léopoldville, 21 juillet (A. C. P.). Au cours d'une Interview qu'il a accordée à un représentant de L’agence congolaise de presse à Léopoldville, M. Bolikat.go, vico-Pre- mler ministre et ministre de l’Information et des Affaires culturelles, a précisé l’orientation politique do son groupe à la veille, de la réouverture du Parlement. • , A la question de savoir s’il y avait réconciliation avec le Katanga, il a répondu affirmativement. • . .Quant à la participation des parlementaires katangais aux travaux de la nouvelle session du Parlement. M, Bolikango a déclaré faite samedi dernier, il avait dépêché un émissaire à Elisabethvîllé. auprès de M. Tshombe, pour implorer, ce dernier de revenir sur sa décision et de collaborer avec les autres au redressement national du pays. En ce’qui concerné une alliance entre son parti ét le bloc nationaliste de M. Gizenga, M. Bolikango a demandé ce que. l’on entend par le mot * nationaliste ». M. Gizenga est certainement « nationaliste », a-t-il déclaré, mais MM. Kasavubu, Tshombe, Kalonji, Delvaux, Bolya, Bomboko, Sendwe et moi-même ne le sommes-nous pas ? N’avons-nous pas tous lutté à la Table ronde de Bruxeles, unis dans un. front commun, pour l’indépendance de notre pays? » En ce qui concerne Imposition de son. parti, le ministre à déclaré : « Mon parti et moi-même sommes prêts à collaborer avec n’importe quel groupe ou bloc qui ne vise que l’intérêt supérieur du pays et de toutes ses populations. Cela veut dire que nous ne sommes -prêts à collaborer qu’à la formation d’un gouvernement de large union nationale, au sein duquel tous les groupes, toutes les régions seront représentées équitablement. Mais nous poserons des conditions préalables à notre collaboration. Je ne conçois pas un gouvernement dans lequel, ou Stan- leyville, ou Elisabethville, serait absent. » À la question de savoir ce qu’il entendait par * sauver lé Congo », M. Bolikango a répondu : * Je ne m’impose certainement pas, mais si. Les opérations militaires Bizerte est prise Violents accrochages sur la route conduisant aux confins sahariens le chef de l’Etat veut me faire l'honneur dé me confier la tâche de formateur, j'accepterai, conscient du fait qu’il est de mon devoir d'accepter parce que je suis conscient de mes possibilités tout en connaissant parfaitement mes limites. » « Présence congolaise » exprime sa méfiance vis-à-vis de l’O.N.U. Dans son éditorial de samedi, Présence congolaise, hebdomadaire de Léopoldville, après s'être Insurgé contre l'incapacité et la corruptibilité des parlementaires, dit sa méfiance vis-à-vis de l’O. N. U. L’hebdomadaire écrit notamment : « I/O. N. U. porte une très lourde responsabilité quant au dénouement de. la crise congolaise. Scs hommes étant les seuls à pouvoir pénétrer dafls l’enceinte de Lovanium, nous craignons fort que les décisions qui en sortiront ne soient fortement influencées par l’O. N. U., qui nous laisse, l’impression d'être au service des « Afro-Asiatiques » au lieu de celui du Congo. » Trente missionnaires américains arrêtés pour distribution de tracts anticommunistes Léopoldville, 21 juillet (Reuter). Trente missionnaires américains ont été arrêtés à .Bakweme, province Orientale, sous l’accusation d’avoir distribué des tracts anticommunistes.  Situation diplomatique difficile pour la France L'aide du F. L. N. et la borne 233 New York. 21 juillet i A.F.P. i Le Conseil de sécurité a abordé à 19 h. 07 G.M.T. l’examen de la plainte tunisienne contre la France au sujet de Bizerte. Los délégués de la Tunisie, de la France, des Etats-Unis, de l’U. R'. S. S. et de la Turquie devaient prendre la parole. Le représentant de la France. M. Armand Bérard. n'ayant pas d'objections à l'adoption de l'ordre du jour — la plainte tunisienne - celui-ci est déclaré adopté par le président du Conseil. L’intervention de M. Mongi Slim M. Mongi Slim fait partir son exposé d’une déclaration qu'il attribue à M. Terrenoirc, ministre français de l'Information, annonçant, le 19 juillet, que des renforts avaient ou allaient être mis à la disposition de la base de Bizerte. Le représentant tunisien rappelle ensuite les interdictions de survol du territoire tunisien édictées par le gouvernement tunisien, interdictions qui, dit-il, ont été violées par la France en dépit d'accords conclus le 17 juin 1958. Après avoir déclaré que la France « s'était livrée à une agression caractérisée » contre la Tunisie, M. Slim affirme que la note française adressée le 20 juillet au gouvernement tunisien « est inacceptable parce que le principe de la négociation d'un « cessez-le-feu » ne peut être admis s'il n'est pas accompagné de l'engagement de l’évacuation de Bizerte paroles forces françaises ». L'orateur énumère ensuite les opérations militaires, y compris des « bombardements au napalm ». que le gouvernement tunisien attribue aux troupes françaises. En ce qui concerne le « Sahara tunisien ». M. Slim annonce qu'un « véritable front s’y est constitué », tandis que les colonnes tunisiennes « y avancent » et que • l'aviation française y attaque les populations civiles ». . Ce n'est pas d'aujourd’hui que nous réclamons l’évacuation de Bizerte ». poursuit-il. ajoutant que la Tunisie avait multiplié les efforts et démarches diplomatiques dans ce dessein. Lo représentant tunisien énonce comme suite les desideratas de son pay : 1°) faire cesser immédiatement . régression »: 2“> si c'est nécessaire, aider la Tunisie à la repousser; 3”) aidor le Tunisie à voir disparaître de son territoire le dangor permanent d'agression constitué par la présence do troupes françaises sur son sol, et l'aider, au besoin, à obtenir cette évacuation. , M. Slim, annoncé au Conseil qu'il avait demandé lo rapatriement des contingents tunisiens ou Congo, , parce que la Tunisie a besoin de toutes ses ressources pour une longue résistance ». Lo groupe afro-usiatlquo avait déjà fait savoir le matin qu'il sou» tiendrait la Tunisie au Conseil et qu’il demanderait la réunion d'une session extraordinaire do l'Assem» bléc generale si le Conseil de sécurité n'ordonnait pas le retrait total des forces françaises de Tunisie. Le délégué de la France La parole est ensuite donnée au représentant de la Finance, M. Armand Bérard, qui déclare : « Aucune puissance ne ressent plus profondément que la France les événements aussi regrettables que graves sur lesquels le Conseil porte aujourd’hui son attention ». La responsabilité de ces événements - n’incombe en aucune manière à mon pays ». poursuit le représentant de la France. M. Armand Bérard fait valoir ensuite que le gouvernement tunisien avait renversé « la situation et les rôles » en présentant une plainte contre la France. » A la vérité, ajoute le délégué français, c’est bien plutôt mon gouvernement qui aurait pu dénoncer les actes d’agression voulus, prémédités et ordonnés par le gouvernement tunisien à Bizerte contre les troupes françaises. » « Ce n’est que plusieurs heures apres l'initiative du gouvernement tunisien d'ouvrir le feu sur les forces françaises que celles-ci, qui se trouvaient en état de légitime défense, se sont résignées à riposter ». déclare M. Bérard. Et le représentant de la France ajoute : < La tactique de la Tunisie, qui consiste à saisir le Conseil de sécurité d’incidents qu'elle a elle- même provoqués, ne doit tromper personne. Ce n'est pas par des agissements de cette nature, ce n’est pas davantage par des recours véhéments à l’opinion internationale que les problèmes franco-tunisiens seront résolus, mais seulement par la négociation et le respect des engagements souscrits ». En conclusion, M. Bérard cite la déclaration faite le 20 juillet devant le Sénat par M. Michel Debré, où lo Premier ministre français souhaitait ardemment « que cesse sans délai une déplorable épreuve de force qui ne peut avoir d autre conséquence que de détériorer gravement les relations de deux nations que la nature et l'histoire paraissent avoir désignées pour coopérer ». Les Etats-Unis et l’U.R.S.S. M. Charles Yost, représentant des Etats-Unis, envisage avec inquiétude les tragiques événements des derniers jours et déclare que l’usage de la force militaire ne peut qu'enflammer les passions et compliquer les problèmes qui devraient être résolus par des moyens pacifiques. Le représentant des Etats-Unis préconise alors que la France et la Tunisie acceptent un cessoz-lo-fou Immédiat afin que les conditions soient créées pour un règlement pacifique et efficace du litige, Après l’intervention des délégués de la R.A.U. et dp la Turquie, M. Platon Morozqv prend ia pnrolo au nom de l’U.R.SS. qui demande au Conseil de securité de condamner la Franco pour agression. 2) L'offre d’aide militaire proposée par le F. L. N. au gouvernement tunisien constitue également un problème singulièrement préoccupant. Le F. L. N„ en effet, dispose en Tunisie d’une « réserve générale > évaluée à environ 15.000 hommes, parfaitement équipés et entraînés, et, de toute façon, supérieure en qualité à la petite armée tunisienne. L'offre F. L. N. acceptée, le rapport des forces en présence se trouverait ipso facto modifié aux dépens de la garnison française. On voit, dès lors, les conséquences incalculables d’une alliance militaire F. L. N. - Tunisie Au mieux, elle exigerait l'envoi de renforts français considérables dans le périmètre de Bizerte. Au pire, elle pourrait déclencher une extension du conflit. 3) Une dépêche de source tunisienne a annoncé qu’un détachement de volontaires du Néo-Destour avait atteint la « borne 233 ». Même si le fait est exact, cette progression militaire ne représente pas grand-chose sur le plan stratégique, car la dite borne 233 n'est qu’un point géodésique frontalier, qui ne commande rien d’autre qu’un territoire désertique dévoré de soleil. En revanche, sur lo plan politique, la présence de troupes tunisiennes dans une région réputée algérienne, donc sous contrôle français, confirme la revendication tunisienne sur cette partie est du Sahara. On notera, à ce propos, que le B’. L. N. n'a pas protesté contre une incursion qui, selon ses propres thèses, porte atteinte à l’intégrité du territoire algérien. En fait, il apparaît qu’aux yeux du G. P. R. ,A.. l’important est moins de discuter avec Tunis sur un problème de délimitation de frontières que d’obliger les Français à évacuer Bizerte, car tout échec diplomatique de la France affaiblit d’autant ses positions dans la négociation de Lugrin. Il est donc logique et normal que. dans cette perspective, le F L. N. entérine sans protester sérieusement ce qu'il considérait, il y a moins de huit, jours, comme une manœuvre de diversion, voire même de division. Tout cela dit, l'opération « borne 233 .-n’est pas exempte d’arrière-pensées économiques et quand on saura qu'une société américaine de recherches pétrolières a détecté dans ce secteur d'importunts gisements d'or noir, on comprendra tout de suite pourquoi M. Bourguiba estime nécessaire d’être présent dans cette région contestée.  4) L’affaire de Bizerte a été évoquée, jeudi, au Parlement français. M. Couve de Murvillo et M. Michel Debré en ont informé les députés et les sénateurs, remettant la responsabilité de cette crise sanglante sur le gouvernement tunisien. Très modérée dans la forme, les déclarations gouvernementales officielles françaises ont laissé la porte entrouverte à un compromis avec Tunis. M. Debré l'a précisé deyant les sénateurs : < Nous restons prêts, a-t-il déclaré, à donner des Instructions nécessaires pour que soient discutées avec les autorités tunlsienj- nés les conditions d'un cessez-le- feu- .. Tunis n’a pas répondu, sinon en poussant son offensive aux Nations Unies. A première vue tout au moins, on est donc fondé a en conclure que M. Bourguiba veut aiiei jusqu'au bout de l'épreuve de farce. Le seul espoir qui subsiste d'un arrangement direct serait une inter»: vention amicale de Washington. Est-ce encore possible depuis que Moscou a élevé la voix et que des nations arabes et neutralistes se concertent pour venir en aide à la Tunisie. On voudrait le croire... 5) La conférence de Lugrin a' commence dans un climat de » haute technicité ,, centré sur la recherche d'une méthode de travail efficace Aucune allusion n'aurait été faite aux événements de Tunisie, mais il est bien évident que ce qui se passe depuis quarante-huit heures à .Bizerte a certainement pesé sur le climat du dialogue France - F. L. N. La lecture de la presse parisienne de vendredi matin ne laisse aucune illusion sur la gravité de la situation créée par l’ouverture des combats dans la zone de Bizerte. L’affaire est considérée comme extrêmement sérieuse et relègue au second plan toutes les autres questions d'actualité, y compris celle du statut de Berlin. Deux journaux d’extrême- gauche , Libération et L’Humanité ont été saisies à leur sortie de l'imprimerie. Rien que cette mesure suffit, à elle seule pour montrer dans quelle situation délicate se trouve placé le gouvernement français. L’exploration d’une grotte ardéchoise par des spéléologues bruxellois Privas, 21 juillet (A.F.P.i. Les membres du groupe Spéléo, de Bruxelles, qui, l’an dernier, avaient été arrêtés par des crevasses au cours d’une expédition dans tin nouveau réseait de la grotte de Saint-Marcel-d’Ardèche. ont poursuivi, cette année, leur exploration. Cette grotte, qui fut découverte par un chasseur en 1838, s'ouvre sur ia rive gauche de l'Ardèche entre Vallon-Pont-d'Arc et Pont-Saint- Esprit. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 21 juillet 1961 D’APUKS LA CAHTK Dli 19 IIEUHDS Situation atmosphérique centrale : Un noyau de haute pression situé sur nos régions, vn se réunir avec l'antlcy- clonc situé à l'ouest des îles britanniques.  nphémérldes pour le éî Juillet : Ostende : irmréos hautes : 7.21 19.48 Ostende : marées basses : 1.40 14.03 Anvers : Marées hautes : 10.05 22.28 Anvers : murées busses : 4.30 17.01 Soleil : lover : 4.55; coucher 20.43. Lune : lever ; 15 h.; coucher 0-30. Temps actuol t Vents (ulblca de nord- ouest i ouest. Serein A nuageux, mots couvert dans lo Llmboura. Brouillard local. Température comprise entre 0 et 16 degrés. Oboiervalloti» : Pression barométrique : 764.7 mm. soit 1010,5 mb. Baromètre en hausse. Température : 12,1 - max. 20.1, min. : 10.3. Vont t calme. Temps serotn. Humidité 05 p. c.; eaux recueillies : 0 mm. Températures t Alger 23, Amsterdam 14. Athènes 25, Belgrade 17. Berlin U. Berne 12, Bruxelles 12, Bucarest 10, Budapest 17. Copenhuguo 14, Dublin 12, Helsinki 18, Lisbonne 10, Londres 13, Luxembourg 11, Madrid 20, Moscou 17, Os» tende 16, Paris 13, Prague 13, Roikju- vik 10, Rome 22, -Suint-Hubert 11, Soda 18, Stockholm 13, Varsovie 14, Vienne |U. PREVISIONS pour u: SAMIiUI ïi JUILLLT i Vents faibles variables, Temps beau. Maximum de la température; 18 à 20 degrés, Dès vendredi matin, des informations de source tunisienne ont fait état d’une progression des parachutistes français, couverts par les blindés. vers la ville de Bizerte. Un communiqué du gouvernement tunisien annonçait ensuite que « le bombardement de la ville de Bizerte a commencé à 11 h. 15 G. M. T. (12 h. 15 heure belge). « Cette agression, qui constitue un nouveau crime perpétré contre des populations civiles, peut avoir des conséquences incalculables et amènera le gouvernement tunisien, s’il y a lieu, à prendre rapidement des mesures de représailles ». ajoutait le communique, qui signalait que les combats de rues avaient commencé.  A 12-h. 30, un envoyé spécial de l’agence Tunis Afrique Presse annonçait que l’aviation française avait attaqué à la mitrailleuse deux casernes ou sont cantonnés des militaires tunisiens. L'agence annonçait ensuite que les bombardements avaient cesse à Bizerte et que l’aviation française avait commencé à larguer des parachutistes.  Selon T. A. P., les • parachutistes entament alors leur progression, utilisant des blindés. L'attaque est dirigée vers Menzel- Djemil et Mateur, à une vingtaine do kilomètres au sud-ouest de Bizerte.  Selon l’agence, l’aviation française a bombardé également la route Menant de Tunis à Bizerte, à mi-chemin entre les deux villes. Ce bombardement, ajoutait l’agence, est effectué en dehors de la zone opérationnelle. Au cours de l’attaque, un avion militaire français de la base de Bizerte est tombé. C’est alors qu’un communiqué du gouvernement tunisien a annoncé, en fin d'après-midi, qu'un assaut généralisé avait été déclenché contre la ville de Bizerte. Les effectifs français à Bizerte : 3.600 combattants Paris, 21 juillet (A.F.P.). On indique, de source autorisée, c;u’il y a au total, actuellement, 3.600 combattants français à Bizerte. De même source, on précise qu’avant l'attaque tunisienne, la base française comptait théoriquement 7.500 hommes, nais, qu'en fait, elle ne comprenait que 7.000 hommes : 2.000 combattants et 5.000 techniciens.  Le 19 et le 20 juillet, ajoute-t-on de même source, il a été parachuté deux régiments de parachutistes, de 800 hommes chacun. La ll a division française en état d’alerte Metz, 21 juillet (A.F.P.). Depuis jeudi soir, les différents régiments composant la 11* division légère d'intervention sont en état d’alerte et consignés dans leurs casernes à Metz, Nancy et Verdun, pour un départ éventuel sur Bizerte. Cotte division était arrivée, le 0 juillet, en territoire métropolitain, venant d’Algérie. D'autre part, quatre avions de transport, dont deux étaient chargés de troupes, sont partis vendredi matin. Près de la borne 220 mes d'une compagnie saharienne. C’est à dix, en*effet, qu’ils ont repoussé pendant deux heures l'assaut des troupes tunisiennes. En fin de matinée, un peloton de méharistes est arrivée en renfort et la pression exercée sur le poste a dû être allégée par dse feux d’avion. Cette information semble confirmée par une dépêche de source tunisienne,-- selon. laquelle le bordj Karkouit a été à moitié détruit par des roquettes tandis*'qu’un convoi français de 30 tanks et camions attaquait à l'Ouest. Selon la dépêche, il y a un nombre important de morts et de blessés parmi la population civile saharienne. La prise de la base tre la ville de Bizerte et peu avant minuit, le commandant de la base, l’amiral Amman, a déclaré aux journalistes : « nous avons pris Bizerte ». La fermeture de charbonnages La Haute Autorité de la C.E.C.A. publie les noms des puits qui seront sacrifiés Luxembourg, 21 juillet (A.P.). La Haute Autorité de la Communauté européenne du charbon et de l’acier vient de rendre public le programme détaillé de fermeture de charbonnages que le gouvernement belge lui a communiqué. Sur'un total de charbonnages représentant une capacité de production de-deux millions de tonnes, -à fermer en 1961, le Conseil national des charbonnages belges avait présenté un programme de fermeture pour des mines totalisant 1,719 million dé tonnes. Il a été décidé maintenant de fermer le siège de Jemappes . des, charbonnages Elisabeth, qui avaient ; une capacité de 1,807 million de tonnes, puis le 12 août le siège de la Garonne des charbonnages de Mau- rage, eh le 25 -novembre, le siège Marie-José des charbonnages de Maurage, ce qui portera à 2,258 millions de tonnes la capacité de,production charbonnière en 196L: Il faudra cependant soustraire-de ; cette quantité les 350.000 tonnes:imputables au siège Gosson 2 .qui, par suite d’un recours accepté devant le Conseil d’Etat, ne sera pas fermé cette année. Un avion américain s’écrase dans une île aléoutienne Les six occupants sont tués Seattle, 21 juillet (A. F. P.). Un avion appartenant à la compagnie « Alaska Airlines » et transportant ,du matériel militaire, s’est: écrasé au sol dans l’ile aléoutienne Shemya. Les six membres de l’équipage ont été -tués. Le gouvernement américain dans le plus grand embarras Le général de Gaulle et M. Habib Bourguiba sont également estimés à Washington (Par câble, de notre correspondant.) Washington, .21 juillet. Deux cents Tunisiens attaquent un poste occupé par dix hommes Paris, 21 juillet (A. b. P.). Au miliou de la nuit du 20 au 21 juillet, un poste avancé du fort Thi- riet, situé a un kilqmètre environ de Fort-Saint, a été attaqué par environ deux cents Tunisien;», Avant l'as, saut mené par cette bande, le poste avait reçu deç obus do mortier. Ce poste, signale-t-on dans les milieux autorisés, est situe en territoire français près de la' frontière ot de la borne 220. Il occupe une surface d'environ 100 mètres carrés et est bordé par quelques talus de terre. En son milieu, une baraque sert d'abri a la garnison. Ceux heures après le début de .'attaque, les agresseurs se sont re» pliés sur le bordj Karkouit. Le poste avait un tué et deux blessés, dont un grave, La garnison était alors re» duifo a un saus-officier ot six hom- Le conflit franco-tunisien a placé le gouvernement américain dans le plus grand embarras. L’administration Kennedy professe, en effet, la plus vive admiration pour le général de Gaulle, et encourage ouvertement ses efforts pour promouvoir une solution libérale du problème algérien. Elle n’en témoigne pas moins un grand respect pour M. Habib Bourguiba, dont la réception, au printemps, à Washington, a témoigné de la sympathie dont U jouissait dans la capitale fédérale. Aussi la nouvelle de la rupture des relations diplomatiques entre la Tunisie et la France et la décision du chef de l’Etat tunisien de saisir le Conseil de sécurité du différend ont-elles causé ici la plus fâcheuse impression. Bien que le gouvernement n'ait pas officiellement commenté ces deux nouvelles, on peut affirmer que les autorités américaines ne voient guère d’avantages à porter le différend devant l’organisation internationale. Ce serait la raison pour laquelle le département d'Etat aurait adressé à la fois à Paris et à Tunis des notes, faisant part aux deux gouvernements de son espoir de les voir « procéder rapidement à une réconciliation pa ciflque ». L'humeur tunisienne, vue de Was hington, apparaît pourtant d'assez mauvais augure, si l'on en juge par les démarches qu’a faites successivement à la Maison Blanche et au département d'Etat, M. Habib Bour guiba jr. Reçu d’abord par M; Mae George Bunay, conseiller spécial du president Kennedy pour les affaires de sécurité, puis par M. Rusk, l’ambassadeur de Tunisie a réitéré les accusations faites publiquement par son père, selon lesquelles la France s'est livrée à une « agression préméditée », La Tunisie, entend de- L’expéditeur de vipères à Luit Marisno a été arrêté Paris. 21 juillet (A. P,) La police Judiciaire d’Argentoull vient d'appréhender M. Michel Jou- bert, âge de 25 ans, artiste chorégraphique au théâtre du Châtelet. M, Joubert a avoué aux policiers qu'à la suite d,'un différend l'opposant à Luis Mariano, il avait décidé de so venger. Le 1" mai, il avait expédié une première fois une vipèro vivante au chanteur, Il a renouvelé son geste vendredi dernier et' la plainte de l'artiste a déclenché une enquête qui a conduit a l'arrestation du coupa» ble, ■ - ■ mander au Conseil de sécuritéide reconnaître « l’agression » ' frangaise et exiger l'évacuation de Bizerte en application de l’échange de notes du 18 juin 1958. Le gouvernement tunisien, croit-on savoir, aurait été- vivement déçu par les fins de non- recevoir qui ont accueilli toutes ses demandes depuis trois ans. Tout récemment, au moment de ses offres de médiation dans le conflit entre la France ot le G. P. R. A., M. Bourguiba aurait admis d'ajourner ses demandes, mais sa ...patience serait aujourd’hui à bout, et- il a décidé de mettre en branle tous les moyens pour obtenir satisfaction. ■ üean KNECHT. Le Caire et la Ligue arabe assurent la Tunisie de leur soutien total. Le Caire, 20 juillet CA. F. P.). M. Abdel Kader Hatem, ministre d’Etat de la R, A. U., a publié un communiqué proclamant le soutien total de la République arabe unie au peuple tunisien • en lutte contre les envahisseurs impérialistes », annoce la radio du Caire. * La R. A, U., déclare le communiqué, est entièrement disposée, à fournir toute l'aide politique et militaire dont la Tunisie pourrait avoir besoin, notamment des armes et de l’équipement militaire, » De son côté, le Conseil do la Ligue arabe a dénoncé « l’agression française contre la Tunisie > et proclame < l’entier appui de la Ligue au gouvernement tunisien dans sa lutte contre impérialisme ». Londres prêche également la réconciliation aux deux adversaires Londres, 21 juillet (A.F.P.). Le gouvernement britannique a exprimé aux ambassadeurs de France et de Tunisie, son inquiétude au sujet de la situation â Bizerte, et a exprimé l’espoir d'une solution pacifique, a annoncé lo Foreign Office, Le conflit laisse d'ailleurs perplexe la presse britannique, qui souhaite qu une trêve soit proclamée le plus tôt possible. Le < Times » écrit dans un éditorial1: 1 : < Tout porte à croire qu'il s'agit d'un accident dont la responsabilité do t être partagée. Le péril était prévisible et il aurait dû être évité. • Le droit . des Français de se trouver, à Bizerte. est incontestable, mats il y a eu un manque de tact dans la manière d'affirmer ce, droit»