MARDI 13 SEPTEMBRE 1966 «*##•» U LE SOIR oui * e eeko'J 16 ai > iovesjJ diJ dait ne sur i chaçl orsquT mprmi sur\ ( . nblou grani me, qJ >rise Darst terbe mètrjj oute, lans suce à Ge :s r <• (B.) oiturei ;st che îpretie se iampi< voitml >ait > le pc| pas se !S gi! très. )h GoJf| ir et _ Hadys, j ausema îée s enfa ans, du cr dégag qui éta son • les ;-Can antre i irquet lieux. B. (N.) I -fort Liège servit î trouv«| usine uliers) >tembre. t de iuvert r; au lieucl mionneS redi à al du cofful iieudoml je. Ce cof| :s. ie volé al ait reettj diffusé ça adicié <j| ata qu’m cule E. B. I BÉJART ET LA DANSE » Curriculum, profession de loi et belles images... laurice Béjart est un c?iorégra- L he e t metteur en scène, actuellement directeur artistique de l'Opéra l^joual, dont les créations provo- tiient l’enthousiasme ou la hargne, iiïienl fiais ne laissent personne indiffe. Lut. Voilà, en gros, avec quelques Lires d’œuvres en plus, ce que citais sait de lui. Auouons que c’est le juger sur pièces et non sur des intentions. En fait, il a réfléchi fort longtemps avant de donner, autrement qu'en aparté, une certaine publicité à ses théories concernant la danse et les tendances modernes du spectacle. On se souviendra notamment d’une importante conférence qu’il -Airs de chez nous Gand 1814 : Royaume-Uni et Etats-Unis i Hommage à Webern»: une des saisissantes images de Robert Kayaert. ^suffisant et reconnaissons que la publication d'une plaquette intitU; fée Béjart et la danse (1), vient à Ion heure. Due au critique Roger Jjtengcle pour le texte et au photographe Robert Kayaert pour les Images, elle permettra à ses lecteurs be détourer avec plus de précision ta personnalité qu’elle met en lainière et de mesurer sa fécondité Artistique. Il faut rendre cette justice à Maurice Béjart qu’il a toujours laissé le loin à son public et à la critique de La vie musicale à Liège La saison 1966 - 1967 les Jeunesses musicales aison ravagé < eux étagtj ithurin, ucelles. I détruite. I u prince i prince pol rt, la ni ns, dans avait quit| e Lisbor es chez e de Pt Cardoi une éhicule, ince de rie de to biliser Manuel . mort msportait lu Lomto Un chant*! n, un cb De Bro?| a tamp mtorouteC ’Alost, etl •embodes» c De Br vé sa cc :nt blessM été conf ist, d’on j le. N.l UR :ée de to- [essus te, hach» îc un Pf itourez ;e. Sema le tout a | frais. si l » gl ac ? . i il melon.’M au frl f I tne P°rî', août et IJ dur3 a eure ® * Pour si s de P* ssi elte on r des de cha i le la Lie on avC fioïi I le tneh» ! découp? avec qu^ uide. :rlgoe^ outezda^l ■sr$i ner ens^l ÆMêNT- Après l’excellent départ pris l’an- lée dernière par les Jeunesses mu- lieales de Liège, sortant enfin d’un long silence, la prochaine saison Yannonce d’un intérêt très vif et cune attrayante diversité. S'adres lant aux jeunes en tenant compte je leur âge. de leurs goûts et de leur, formation, les,promoteurs, sou- lent en collaboration avec d’autres Organismes, ont prévu trois cycles de roncerts. Un premier cycle (mercredi ou samedi après midi) comporte pes auditions commentées (Pé- [rouchka. par Manuel Rosenthal. la Symphonie, de Beethoven, par André Vandernoot) un opéra, La flûte enchantée, et deux concerts pe musique de chambre (l’ensemble faul Kuentz et l’ensemble Bach). Un deuxième cycle est destiné plus particulièrement aux étudiants. Ils pourront entendre l’orchestre symphonique de Vienne, dirigé par ■’olfgang Sawallisch ; l’ensemble Paul Kuentz ; Olivier Messiaen l’iendra présenter son oeuvre Les piseaior exotiques, que dirigera M. Posenthal ; ce dernier dirigera encore Erwartung de Schoenberg; l'ensemble * Musiques nouyelles », p'rigé par P. Bartholomée, présen- 1 un concert d’œuvres de Pous- r. Stockhausen, Webern, Debussy, ^erg et Bério, tandis que le studio pour la musique ancienne, de Mu- pich, exécutera les Carmina Buraua fans leur version primitive. Ue troisième cycle est surtout conacre à quelques récitals.Robert Leu- l'uan dans les trente-trois variations l Ur Ur > thème de Diabelli. de Beet- poven ; l’ensemble « Polyphonies ». Eï ri Se par Ch. Koenig ; un récital P orgues par J. Woltèche, dç piano. Par Marcelle Mercenier, de clave- l) n Par Aimée Van de’Wiele, et de J IIa r indien par Ravi Shankar. . Activement soutenues par la ville r.Uiege, collaborant avec le Festi- E,ai de Liège. l’Université ou la R. Vf ’ ^ es J eune sses musicales continuent d’ores et déjà un des pivots I. our desquels gravite la vie mu- licaie liégeoise. Leur hardie poli- jique des programmes, leur souci de F ri ° s dé’ le succès qu’elles rencon- V plus de treize cents cinquante nembres en 1965-66) en font désor- | ,j s Un des éléments essentiels de | r Pe .[euaissance artistique que no- v 'Ue semble bien décidée à pro- HlV/V* fit. l’an passé, au foyer du T.R.M. Roger Stengele en a consigné l’essentiel et l'a inclus dans son texte. Des mots tels que < tradition ». «classicisme.», <romantisme» ont été fort opportunément redéfinis par Béjart. Contentons-nous de rappe 1er ici combien il s'insurge contre la notion courante de la tradition, se Ion laquelle celle-ci n'est servie que par ceux qui reprennent inlassable ment les vieux succès du temps passé, interrompant toute recherche évolutive. Béjart a trouvé une image frap pante et convaincante pour s'opposer A cette manière de voir : « Curieusement. noire époque a perdu le. sens de la tradition, et j'estime qu'il est temps de la retrouver. Prenons par exemple, les rois de France ou les rois tout court. François l" vivait dans du Renaissance, Louis XIV habitait un palais Louis XIV, Napoléon avait un bureau Empire, alors que tous les rois de notre époque et tous les présidents de république vivent dans du Louis XIV, du Louis XV ou de l'Empire...'Total non plus tradition, mais oubli de la tradition. * Parallèlement. Béjart rappelle que Mozart n’a jamais copié Bach, ni Beethoven Mozart, ni Schubert Beethoven, ni Wagner Schubert, etc., ce qui n'empêcha pas chacun de ces créateurs d’admirer son devan cier. Roger Stengele suit à la trace, au jil de ses créations, l’évolution artistique de Béjart, de la Symphonie pour un homme seul, premier ballet qui éveilla l’attention sur lui jusqu'à la Neuvième Symphonie, le plus récent à cette date. Qu’entre ces deux extrêmes chronologiques. l’inspiration n’ait pas toujours été auisi heureuse — ni d’ailleurs le but toujours aussi élevé — n’a échappé à quiconque a eu l’occasion de sut vre la carrière du chorégraphe. Sans qu’il puisse être dit que ce livre soit une apologie de Béjart il n’en apparaît pas moins que le critique professionnel qu’est l’au leur a lu ses réserves concernant les créations les moins heureuses, abandonnant à une brièveté relative le soin de traduire discrètement ses regrets. La rançon, heureusement, est légère. La précision de l’information qui est à la base de ces di.v- scpl pages de texte très serré en fait tout l'intérêt. Mais que n'a-t-on relu les épreuves une fois de plus? On aurait évité des erreurs, comme Mar- ta (pour Martha) Graham, Gisèle (pour . Giselle), Léon (pour Léo) Staats, Tito Gobi (pour Gobbi) et surtout West-End Theatre Ballet (pour Western Theatre Ballet). Le photographe Robert Kayaert, qui joint à ses qualités artistiques et professionnelles une passion profonde pour le ballet, est bien connu de tous les habitués du T.R.M. qui ont souvent l’occasion d’apprécier ses œuvres dans les couloirs de l’Opéra. Les admirateurs de Béjart se réjouiront de posséder un magnifique album de septante-deux images de ballets qui tous, ont fait parler d'eux. On a beaucoup écrit, à propos de Waterloo, sur le séjour de Louis XVlll à Gand. Aujourd’hui, c’est notre confrère Contran van Severen qui décrit, dans un ouvrage remarquablement rédigé et illustré, édité par la municipalité gantoise, le pacte de paix et d'amitié scellé dans la ville des van Artevelde. en 1814, par l’Angleterre et l'Amérique. Gand, la fière cité des comtes, vit, à la reille de la Noël, deux frères ennemis mettre un point /inal à leurs luttes. «' Le Traité de Gand », de Van Severen dépeint l'arrivée et le séjour des négociateurs, les Américains conduits par leur /utur sixième président, John Quircy Adams; les Anglais par l’amiral Lord Gambier. L’ouvrage -.fourmille de détails pittoresques sur les discussions, l'atmosphère gantoise, la société du temps. Après la signature du traité, il y eut un banquet dont le principal ornement était constitué par les drapeaux des nations ex-ennemies ornés de rameaux d’olivier. Gand avait fêté, à grand renfort d'illuminations, la déchéan* ce de Napoléon. Van Severen relate. à propos du banquet, un incident savoureux, une « rosserie du chef de la délégation américaine >. Un membre de l’assistance avait fait distribuer, pendant le diner, des couplets français, en l’honneur des ambassadeurs. Il avait espéré qu’on les chanterait. Mais ils furent escamotés, car ils étaient trop mauvais! La délégation américaine, avait, à Gand, la cote d’amour. John Quincy Adams reçut, d’un éditeur gantois, un exemplaire de la « Sténographie exacte » ou science■ de noter les sons avec le plus de célérité et d’exactitude possible. Ce présent, assez inattendu, me suggère une réflexion. L’auteur de cette sténographie, appelée alors « tachygraphie », connaissait-il l'existence d’un volumineux et. mystérieux manuscrit : les Mémoires de Samuel Pepys ? Cet auteur anglais d’un journal particulier, mort en 1709. avait utilisé une sténo personnelle qui ne put être déchiffrée que plus d'un siècle après sa mort, si bien que la première édition de son « Diary » ne parut qu’en 1825. Offrir un traité de tachygraphie aux Américains au lieu de le donner aux Anglais aurait pu passer pour une autre rosserie, d condition que l'auteur eût été au courant de la brume insulaire couvrant un texte aujourd’hui dans toutes les bibliothèques de la vieille Angleterre...  Pierre NOVELIER. La conquête des mondes I. - Mars, cette planète qui se cache au fond du ciel i I LES GRANDS ECRIVAINS DICKENS XII. — AU SOIR DE SA VIE Voici six photos de la planète Mais prises en 1956, alors quelle se trouvait au point le plus rapproche de la Terre. 0 0 modée de cette ambiance sévère et -g; Dans une première série d’articles, Pierre Rousseau nous a convié à un rendez-vous avec la Lune. A partir d’aujourd’hui, il nous ouvre la voie vers d’autres planètes, de Mars à Jupiter... Commençons cet article par une parabole. Figurons-nous un explorateur qui, au loin, dans le désert, voit se dresser le décor d’une ville superbe, avec ses palais, ses arbres, sa rivière. Il s'approche... Hélas ! il n’y a pas de ville du tout, les palais ne sont que des rochers, les arbres se réduisent à des herbes rabougries et la rivière n'est qu’un aride repli de terrain. C’est une déception du même genre que la planète Mars a infligée à tous les astronomes . du monde, il y a un an, quand l’engin américain Mariner IV, qui Ta vue de près, leur a montré combien cet astre était, en réalité, différent de l image qu'ils s’en faisaient. Hier, planète sœur de la Terre Avez-vous, ces Jours-ci, l’occasion de vous lever très tôt. c'est-à-dire, à une heure où les étoiles brillent encore ? Alors ne manquez pas de jeter un coup d’œil sur le ciel. Vous verrez, dans toute leur gloire, Sirius, la belle constellation d'Orion, le Taureau, les Gémeaux et. du côté du levant, un astre rouge qui commence à disparaître dans les clartés de l’aurore : la fameuse planète Mars. Représentez-vous un globe plus petit que la Terre (voir l’encadré ci-après), plus éloigné qu’elle du Soleil et dont l’année dure vingt- deux mois au lieu de douze. Pourquoi porte-t-il le nom du dieu de la guerre ? Bien entendu, en raison de sa couleur, sa surface étant, en grande partie, un désert de sable rougeâtre à base d’oxyde de fer (limonite) pulvérulent. qu'elle ait engendré des êtres qui lui 0 soient spécialement adaptés. ^ Tant d'alfairement. d'allées et venues, ne vont pas sans faite 'içii%■ v.v,zqiviiiviiv wvsapivo. w "*» v »’• * » * — Puisque Mars, comme la Terre, |§ soulftir un peu du chaud, du froid, de l’inconfort. On échappe à deux Diamètre en km .. Distance au Soleil Révolution Rotation Satellites 1 * v i » tourne autour du Soleil, il y a sû- p rement des époques où il se trouve 0 plus proche de nous. Ne pouvez- p vous en tirer, parti pour l'examiner É de pbis près? p Ni Martiens, ni canaux Û p — Eh oui. Mars est passé à sa p distance minimum de la Terre en p 1 i f incendies. Et à ce jeu, la machine s’use. Au sortir de la scène, d’un iestin ou d’une réunion académique, il arrive que Dickens ait à lutter contre l’évanouissement. La boisson des montagnes Rocheuses, faite de neige, de brandy et de rhum, n’enraye pas une bronchite tenace. Automne 1869 : Dickens est de retour à Gad’s Hill, retraite bénie, dont il retrouve avec la Joie que l’on devine la majesté des cèdres et la rutilance des géraniums. Un magnifique saint-bernard sur les talons, il parcourt son domaine, que traverse une route publique. Mar* 12*756 149.500.000 1 an 23 h 56 mn 1 6.784 227.700.000 1 an 322 jours 24 h 37 mn 2 Pourquoi cette planète devint- 1956 et il y repassera en 1971. mais, û le. dans l'esprit des hommes, le à ces moments-là, il reste a 56 mu- p j- j- a*. ia_ Dons de kilomètres ! Avec les meu- gj leures lunettes, les plus petits dé- g tails que l’on puisse y distinguer, 0 ne descendent pas au-dessous d'une || Notre concours : IA PHOTO DU JOUR Pouvoir. J. M. El comme le dit Roger Stengele en guise de conclusion : « L’histoire n’est pas finie »... Albert BURNET. elle. . point d’accumulation de tant de lé gendes, de romans et de projets ? Si nous avions interrogé un astronome il y a seulement un an. voici à peu près ce qu’il nous eût répondu : * Eh bien) parce qu’elle ressemble un peu à la Terre et que les conditions de vie, pour y être certainement beaucoup plus dures, sont pourtant comparables à celles d’ici-bas. Certes,, il y fait froid, juisque la température y descend, a nuit, au-dessous de -60 degrés, mais le jour, au voisinage de l'équateur, elle peut probablement en dépasser 30: certes, l'atmosphère y est pins subtile que la nôtre, et elle en diffère par sa composition, puisqu'elle consiste surtout en une énorme masse d’azote, mais on y voit des nuages, et elle contient de J'eau.. Cette eau, d’ailleurs, on la devine sur le globe lui-mênie, où elle plaque deux taches blanches autour des pôles, sous forme de givre sans doute. » N’est-ce pas à l'eau que Mars doit les curieux changements de teinte qu’il nous révèle à la lunette ? En effet, si ce monde est principalement recouvert d’un désert de sable rouge, il montre aussi des aires sombres, lesquelles, selon la saison, passent progressivement du bleu-verdâtre au gris-marron. Ces changements de coloration, que nous voyons se produit au long de l’année martienne, comment ne les attribuerions-nous pas à une végétation saironnière, même si celle-ci, en raison - de la dissemblance des conditions physiques, est fondamentalement différente de la nôtre ? ... Avec sa couronne Il passé sous cette route par un tunnel, pour aboutir dans ce qu’il nomme sa « jungle ». une forêt en miniature, pleine de fougere et de plantes exotiques. Au milieu de ce paradis se dresse un chalet envoyé de Suisse en pièces détachées. Et c’est dans cette plaisante solitude qu’il se remet à la tâche, s'attaquant d'abord à l’Histoire des Deux Villes, roman dans lequel, à l’tnstaT de Carlyle, il explique la de légendes, cinquantaine de kilomètres. 0 Cela n’a pas empêché les astro- g nomes d'en dresser des cartes. La 0 plus récente et la plus précise est p celle que M. Focas a dressée à l’ob- p servatoire du pic du Midi. On y re- ^ trôuve ces taches sombres que nos p prédécesseurs appelaient des mers 0 et qui ne sont, a coup sûr. que des p étendues de végétation: on y dé- 0 couvre ces embryons de lignes qui 0 représentent les prétendus canaux, 0 que bien des aréographesd) con- p tinuent à dessiner et sur lesquels p tes romanciers se représentent les 0 üew y(JJes roma] leurs^écluses 'ou VV^e^!! I Révolution par la misère et le» rancœur» accumulée», aux Grande, j-' ç p Espérances ensuite, au Voyageur non commercial, enfin au Mysfere Ces Martiens... t Croyez-moi : il 0 d'Ewin Drood, une histoire dont la clef nous manque, car la mort a n’existe ni Martiens, ni canaux. Il 0 surpris l'auteur ayant qu’elle lût achevée, est déjà beau de pouvoir supposer p qùe cette planète porté une certaine p flore, peut-être une faune rudi- 0 mentaire et que, peut-être encore, 0 elle en est. dans son évolution, au p stade où était la Terre à la nais- 0 sance de la vie ». ^ j§ Voilà comment un astronome 0 qualifie nous eut parlé avant juil- p let 1965, c'est-à-dire, avant l'exploit 0 de Mariner IV. •' ... Û. * Mariner IV, eût-il ajouté, a été 0 lancé le 28 navembre 1964, et il p doit arriver dans quelques jours à 0 proximité de'Mars. Il confirmera.% nos vues, précisera nos connaissan- 0 ces. mais ne nous apportera natu- 0 Tellement aucune surprise ». 0 Eh bien, les astronomes allaient p être servis... Û i Le coup de theatre 0 « de- canaux et de Martiens ! — Et l’affaire des canaux ? demandons-nous encore à notre astronome. — Ah ! Voilà en quoi Mars s’écarterait complètement de la Terre — si les canaux existaient ! En réalité, ce que nos devanciers’ appelaient ainsi nous apparaît, avec nos moyens optiques perfectionnés, comme de simples alignements de petites taches sombres. Il fallait bien de la hardiesse... et de l’imagination. pour en faire, comme le voulait l’Américain Lowell, de véritables canaux, avec écluses et systèmes de pompage, creusés par les Martiens pour arroser leur planète desséchée ! — Il n’existe donc ni canaux, ni Martiens ? - Très probablement' non, et s'il y a là-haut une existence animale, elle se réduit certainement à quelques bestioles élémentaires — à moins que la vie se soit accom- de juillet 1965 p 1 (1) J. Verbeeck, éditeur, Bruxelles 4. 150 FB. « LE CHAT DANS LA CORBEILLE », uns photographie de M. Amédée % Delossez, habitant 12, pie de Liessies, à.Ath, qui remporte notre prime p quotidienne de 1.500 francs. 0 î. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 dessin original DESSIN MODIFIE Située dans la mer Egée l/île de Santorin est un fragment de rAtlantide Il est superflu, n’est-ce pas? de 0 rappeler ce tour de force tech- 0 nique : l’engin voyageant pendant 0 plus de sept mois et, le 14 juil- 0 let 1965, passant à moins de dix g mille kilomètres de la surface mar- g tienne, puis les caméras dont il 0 était équipé, transmettant des vues sg à la Terre et. au Jet Propulsion % Laboratory de Pasadena, devant les p astronomes au comble de l’émotion, 0 les images commençant à s’inscrire 0 point par point. % Oui, passons sur le bouleverse- % ment extraordinaire qui saisit les 0 Ainsi donc, au soir de sa vie, l’écrivain a vu ses rêve» réalisé», aréographes quand, de photographie 0 n voit se» enfant» heureux (l’un d’entre eux, cependant, est mort aux | Inde»), Se» droit» d’auteur augmentent tou» le» jour». 11 vit dan» un ^ site qu il aime, entoure d affection. Il tient table ouverte. On apprécié toujours sa cordiale hospitalité, son éloquence primesaulière. Et aussi sa bonne chère, bien que lui-même »e contente souvent de pain, de cerises ët de bière (un curieux régime !). Il y a là Collins, le peintre Stone, M. et M“* Carlyle, James White, Forster... Forster auquel il confie son goût intact pour la marche, malgré son âge : < Si je ne pouvais plus marcher vite et loin, je crois que j’éclateraiB ». Athènes, 11 septembre (A.F.P.). « L’ile de Santorin est bien un fragment du * continent disparu » de l’Atlantide. Les découvertes préliminaires que nous avons faites ne laissent plus aucun doute ». a déclaré dans une interview au journal Eleftheria », le professeur James W. Mavor, de l'Institut océanographique de Woods Hole (Massachusetts). » M. Mavor était, avec M. Ange Galanopoulos, pi tesseur grec de sismologie, à la tête d’urie équipe de savants américains qui. le 28 août dernier, ont commencé en mer Egée — dans la région de l’ile de Santorin — des recherches sous- marines pour retrouver des traces de l'Atlantide, « Nous avons localisé, h ajouté le professeur Mavor. six emplacements av\»c des ruines et deux môles antiques, Nous avons découvert quatre éminences qui faisaient partie de chaines de montagnes ainsi que plusieurs plaines. Un kilomètre au sud de Santorin. il existe une fosse d’une profondeur de 75 mètres (qui pourrait être celle qui, d'après Platon, entourait la métropole de l’Atlantide). Les ports intérieurs que nous avons trouvés à Santorin, les petits et les grands fragments de vases, les cendres que nous avons prélevées aux fins d’analyse et qui sont devenues, dures comme du béton, tout porte à croire à l’existence, dans cette région, d’un continent a conclu le professeur Mavor. De son côté, l'Américain Edward Loring, professeur d'histoire, s'est déclaré convaincu qu’on se trouve bien en présence d une partie du continent disparu. devant eux autant de démentis suc- ^ cessifs à leurs conclusions. % Car c’était effectivement ce 0 qu’apportaient les révélations de p Mariner IV. Mars n’était rien de ce 0 qu’ils avaient cru et la science 0 avait « nagé » dans l’erreur la plus p complète. Il ne restait qu'à tirer un p trait sur tout ce que l’on avait p considéré c omme acquis, puis à 0 établir un nouveau bilan. 0 Le premier point, la première 0 surprise de ce bilan, consistait dans p ce fait évident : sur les dix-neqf p clichés utilisables, pas un ne mon- % trait le moindre canal, bien que les p détails les plus fins fussent de l'or- p dre de trois kilomètres et que la p région survolée fût, d’après les car- 0 tes, particulièrement riche en ca- 0 naux. Doit-on en conclure que p ceux-ci n’étaient décidément qu'une % illusion d’optique? C’est bien pro- '0 bable — à la condition de se sou- p venir, toutefois, que Mariner IV n’a p photographié, au total, que un pour p cent environ de la surface 0 martienne. p Deuxième point : Mars ne pré- p sente ni chaîne de montagnes im- p portante, ni océan, et, les dénivella- 0 tions les plus fortes n'atteignent pas p 3.500 mètres. Sur Terre, les chaines p sont-le fruit de l’activité interne, p Leur absence sur Mars tendrait 0 donc à prouver que l'intérieur de p ce globe ne ressemble pas à l'inté- p rieur du nôtre. L’hypothèse semble p confirmée par l'absence de champ 0 magnétique, lequel est engendré, fj estime-t-on, par le noyau intérieur p métallique fluide. Mais si le relief p superficiel de Mars n’est pas né du p jeu les forces internes, de quelles 0 forces externes peut-il bien prove- p nir ? p A cette question, les photogra- p phies apportaient, c’est le cas de le 0 dire, la plus percutante, la plus p surprenante des réponses. p I I % % I I I I I 1 I I I ( i i ! i I I I i i i i i ! I Pierre ROUSSEAU. de de Mars. ® Le Soir 1869. (1> Astronomes spécialisés dans l'étu- p a Ha Marc ^ i ! î t PROCHAIN ARTICLE : Mari, un monde en réserve pour l’avenir Les gens du voisinage l'aiment bien aussi. Ils évitent de faire du bruit pour ne pas le gêner. Il leur ouvre parfois les grilles du parc pour des parties de boules ou de billard. Juin 1870 : Dickens fait, non sans mélancolie, ses < lectures > d’adieu. Dès lois, le déclin physique s'accentue. Il veut ignorer la maladie, travaille avec obstination pour n'y pas penser, s’occupant avec sa fille Catherine de Fin» stallation d'une serre attenant à la bibliothèque. Mais le mal s’impose, et c’est l'attaque d’apoplexie, la mort. Dickens avait souhaité mourir ainsi d’un seul coup, comme un arbre frappé par la foudre. Il s’en va reposer, le 14 juin 1870, dans la solennelle abbaye de Westminster. Toute l’Angleterre le pleure. Le soir de ses funérailles, à la sorti# d'un théâtre de Londres, une petite tille en oublie de vendre ses tleuTs et demande aux passants : « Dickens est mortf Le père Noël va-t-U mourir aussi? * r im