VENDREDI 27 DECEMBRE 1968 LE som Le vol historique d'«Apollo VIII » l/j Les minutes les plus critiques (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les gyroscopes et le» aocéléromè- 1 très mesurent les changements de position et de vitesse du vaisseau spatial et transmettent des signaux & la machine à calculer qui détermine sa position et sa vitesse. C’est cette calculatrice qui a permis au cours du voyage, en enec- tuant des millions d’opérations, de connaître, d’une manière permanente et rigoureusement exacte, la position de l’engin et sa vitesse. Ce système permettra ce vendredi, de préciser dans quelle mesure et dans quelle direction, la cabine devra être inclinée pour déterminer le point d’ouverture du parachute. H cali * • •• correction de trajectoire. Le vaisseau spatial touchera l’atmosphère à 16 h 41 et le suspense se poursuivra pendant dix minutes. Les communications radio seront coupées et la chute vertigineuse de l’engin ne pourra être suivie qu’au radar, sans qu’il soit possible de connaître les réactions de l’équipage.  Un heure d’attente avant d’être recueillis Pour la première fois, une opération de retour d’un vol spatial se déroulera de nuit, et le programme medi. à la base aérienne Hiokhaxn, à Hawaii, d’où un avion les emportera immédiatement à Houston, ou ils sont attendus dimanche vers 10 heures (heure belge). « Nous sommes impatients de rentrer à la maison », a confié Anders. alors qu’ « ApoUo-VIII » se trouvait encore à 280.000 kilomètres de la Terre. La mission des cosmonautes aura en tout cas été bien remplie, bien qu’elle ait été l’une des plus eom- pllauéex et des plus spectaculaires jamais entreprise dans l’histoire de l'astronautique. calculera et indiquera aux cosmonautes, remplacement précis de leur point de chute en mer, le seul élément variable dan$ ce calcul, étant la vitesse des vente de surface dans la région de l’amerlasage. Sur le chemin du retour Cap Kennedy, 26 décembre. (A. F. P.) « Heureux de vous dire que la Terre nous apparaît de plus en plus grosse. > En annonçant cette nouvelle, jeudi, 1g commandant Frank Borman ne cachait pas sa satisfaction. A ce moment-là, « ApoUo-VIII » se trouvait à 220.800 kilomètres de la Terre dont il s'approchait à une vitesse de 5.760 kilomètres à l’heure. Les astronautes avaient bien dormi — sept heures chacun, a précisé le commandant de bord — et se sentaient dans la meilleure forme possible. Les échanges habituels de nouvelles avec la Terre étaient d’ailleurs ponctués d’éclats de rire et de plaisanteries. « Il semble bien que vous vous dirigez vers la Terre et non pas vers Vénus », annonçait du * sol », l’astronaute Gerald Carr, chargé des communications avec la cabine spatiale.  < Et quel temps fait-il là-haut ? » Ce à quoi Anders, qui venait de lâcher dans l’espace le contenu d’un récipient de vidanges aussitôt transformés en petits glaçons, répondit : * On dirait qu'il neige en ce moment. » A Lovell qui se vantait de faire aussi bien avec ses instruments de bord que les calculateurs électroniques au sol, les contrôleurs de Houston demandèrent : < Voulez-vous que nous coupions le contact radio et vous rentrerez tout seuls? » Qui débarquera sur la Lune ? Après ccs échanges d’aménités sur le ton badin, la « conférence » quotidienne a quand même porté sur des questions techniques. La précision avec laquelle la cabine suit sa trajectoire est telle qu’il a été décidé entre le commandant de bord et le contrôle au « sol » d’annuler la manœuvre de correction prévue dans Je pian de vol pour la journée de jeudi. A Houston, on a ajouté que le vaisseau spatial ne Les « baptiseurs de Lune » Les trois cosmonautes, pour faciliter le repérage des prochaines missions, ont comment .'é comme tous les « découvreurs de terres » à attribuer des noms aux points marquants du relief lunaire. Ils rnt d’abord rendu hommage à leuvs camarades décédés en janvier 1967, à Cap-Kennedy, dans l’incendie d’une capsule * Apollo > : Virgil Grissom, Ed White et Roger Chaffee, ainsi qu’au docteur Thomas Paine, dirigeant de la N.A.S.A., au général Sam Philipps, et à leurs camarades qui ont déjà volé dans l’espace ou qui leur succéderont. Lovell est même allé jusqu’à donner le nom de sa femme, Marillyn, à une montagne triangulaire. Ces dénominations sont cependant provisoires et devront être ratifiées par l'Union astronomique internationale, dont l’assemblée triennale se réunira en 1971. ferait qu'une légère correction deux heures avant sa rentrée dans l’atmosphère.  A Houston, pendant ce temps, alors que la mission « Apollo-VIII » n'est pas encore terminée, la question que se pose tout un chacun est celle-ci : « Qui sera désigné pour débarquer sur la Lune ? » La décision de la N. A. S. A. ne devrait pas tarder. Si le prochain vol . Apollo » vers la Lune doit avoir lieu en juin ou en juillet, l'entrainement de l’équipage de la cabine devrait, en effet, commencer au cours des prochaines semaines. Le secret qui entoure les délibérations des dirigeants de la N. A. S. A. à ce sujet, ne fait d’ailleurs qu'accroître les spéculations sur le nom des élus. Un « suspense » de dix minutes Houston, 26 décembre, (A. P.) Le.: astronautes d’ * ApoUo-VIII » ont bénéficié, jeudi, d'une journée de détente qu'ils ont mise a profit en dormant le plus possible afin d’être fin prêts pour la dure journée de vendredi. Depuis qu’ils se sont décrochés, mercredi, de leur orbite lunaire, Frank Borman, James LoveU et William Anders n’ont eu que peu de manœuvres à faire. Leur retour vers la Terre s’effectue dans des conditions parfaites. Finalement, les astronautes ne procéderont qu’à une ultime correction de leur trajectoire, deux heures avant la rentrée dans l’atmosphère, afin que la cabine se présente dans la position idéale pour pénétrer dans les couches den «es de l’atmosphère qu’elle abordera 4 -0.000 à une vitesse de 40.0Ô0 km/h La manœuvre sera sans doute lune des plus délicates du vol. En raison de cette grande vitesse les narois de la cabine seront portées ' ’joe température de l'ordre de 2.700 degrés. Il est évident que la moindre erreur d’angle serait fatale pour l’équipage, car « Apollo-VIII » *c consumerait comme une torche, î Mois l’astronautique américaine Pous a maintenant habitués à une précision qui tient du miracle. La trajectoire d'aller n’avait déjà pas ?. u Pratiquement à subir de recti- ncation, la mise en orbite lunaire sest effectuée parfaitement, et le dccrochaçe de cette orbite a été mut aussi parfait. Aussi, tout laisse prévoir que la manœuvre de retour se, réalisera sans anicroche et qu « ApoUo-VIII » amerrira comme TJ n h 51 (heure belge) dans Pacifique, à 1.600 kilomètres en- nt.A» n au •'î** d’Hawaii, où tout est prêt pour le recevoir. La manœuvre débutera par la séparation de la cabine et du module «e service à 16 h 31, après l’ultime M m ‘ Valvno Anders et trois de ses entants; G le ri. 10 ans, Gregory. 6 ans, el Eric, 4 ans, se rendant à la chapelle de la base d’Ellington, au Texas. (Téléphoto.) prévoit que les astronautes demeureront plus d'une heure dans leur cabine ou à bord de leurs canots pneumatiques avant d’être recueillis par les unités spécialisées qui sont en position depuis plusieurs jours dans la zone prévue. Les responsables du programme ont estime que l’aube était le moment le plus favorable pour l'opération, du fait qu' » Apollo-VIII » est équipé d’un puissant phare à éclats qui le rendra plus facilement repérable. Le vaisseau possède également des balises électroniques qui permettront un repérage par triangulation.  Les astronautes seront transférés à bord du porte-avions » York- town », où sont coordonnées toutes les opérations de récupération. Iis y • demeureront une vingtaine d’heures, avant d’être transportés, sa- Une banque du sang Perspectives spatiales fi arrive au commentateur de se trouver pris de court. C'est bien- l’impression que nous ressentons devant le voyage des premiers humaine autour de la Lune, qui constitue la réalisation presque soudaine d’un des plus anciens rêves de l’humanité. On pourrait dire, cependant, qu’aucun imprévu n’est survenu jusqu’à l’instant présent dans cet itinéraire, qui, excepté certaines manœuvres volontaires, excluait par définition tout écart. Jusqu’aux plus minuscules détails, tout a été déterminé à l’avance. Et ce qu'il y a pu avoir de déviations pouvait être corrigé immédiatement par les ordinateurs. Mais, au-delà de ces extraordinai res performances, il est possible de dégager une signification future. La réalisation d’un rêve peut flatter l’orgueil humain. Pour ceux qui ont Illi gardé le contrôle de leur intelligence, c’est la grandeur du destin de l’humanité qui apparaft. L’espace s’ouvre devant les hommes, avec ses périls sans doute, mais aussi avec d’immenses possibilités. Nous songeons à l’appoint d’énergie que l’on peut retirer di du rayonnement solaire, sans oublier les ressources en matières premières que renferment certaine- ment la Lune et les planètes. L'exploitation de cette énergie a déjà commencé. Plusieurs véhicules de l'espace sont munis de batteries solaires qui alimentent leurs circuits électriques actionnant les appareils qu’ils transportent. L’absence de pesanteur favorise cette technique. En effet, les surfaces portant ces éléments sont très légères puisque, du moment aue la vitesse dit satellite qt ou de la sonde qui les porte ne subit pas d’à-coups, elles ne peuvent se déformer. Aussi ne faut-il pas les munir des lourds éléments de soutien et de renforcement qu’il faudrait leur donner sur la Terre. Tout au plus est-il nécessaire d’éviter que, ... .. ■ -ffé, Une « banque du sang ambulante » de quinze hommes navigue à bord du porte-avions de la Deuxième Guerre mondiale * U.S. York- town ». Il s’agit de quinze membres de l’équipage de ce navire dont les groupes sanguins correspondent à ceux des trois cosmonautes qui foncent actuellement vers la Terre, dans la cabine « Apollo ». Cinq hommes sont ainsi disponible® pour chacun des cosmonautes en cas de blessure lors de la rentrée dans l’atmosphère. Une équipe médicale de dix-sept praticiens est également prête à faire subir un premier examen aux cosmonautes à la fin de leijÿ mission.  trop légères, elles ne soient soufflées vers les confins de notre système planétaire par le vent solaire, ce, flux incessant de particules rayonnées par l'astre des jours Cette énergie solaire remplacera sans doute les combustibles minéraux se trouvant à ta base des pro- pergols qui propulsent les fusées. Même lorsqu’il s’agit d’oxygène et d’hydrogène, la fabrication de ces corps fait appel à l’électricité issue des centrales thermiques on hydrauliques. Dans ce cas d'ailleurs, qu’tl s’agisse de charbon, de pétrole ou d'eau des glaciers et des rivières, l’énergie utilisée provient en dernière analyse du Soleil, mais son utilisation pour les vols spatiaux constitue un investissement coûteux qui ne peut correspondre qu’aux débuts. Quant à l’énergie atomique, à l’instant présent son utilisation est dangereuse, pour autant qu’un véhicule spatial à la suite d'une défaillance, pourrait se désagréger dans la haute atmosphère ce qui pourrait polluer celle-ci. Par contre, U serait possible de monter des réacteurs sur des * plates-formes » circulant sur des orbites ou des trajectoires qui excluent tout retour à la Terre, si l’on utilise au départ des éléments A très faible radioactivité. * * * Si l'espace s’élargit devant l'homme, tout y sera cependant matière à cal cul pour les machines électroniques de l’avenir. Celles d’à présent jouent déjà un râle qu’on serait tenté d’qp- peler prépondérant s’il n’y avait} le /♦Ail vrtri/» eburage des astronautes et l’énorme effort intellectuel humain, qui s’tn- Un simple avo! de routine»? Ainsi donc, c’est fait. L’homme a enfin réussi à rompre les amarres de la pesanteur qui le retenaient encore ,j us<: l u ’i c b a proximité de la Terre, pour s’en aller, d’un élan prodigieux, graviter autour d’un autre monde. Pour la première fois aussi, il a pu contempler « de visu » cette face cachée de la Lune dont nous ne connaissions jusqu’ici que des images télévisées. Les circonstances se prêtaient d’ailleurs fort bien à l'observation de l’hémisphère masqué.  En effet, le lancement * d’Apollo VIII » étant intervenu — comme désiré — au troisième jour de la lunaison, les astronautes ont accompli leurs périples lunaires durant une période où le soleil couchant éclairait encore l’hémisphère invisible, alors que la face visible en était encore à deux jours du premier quartier, qui l’illuminera jeudi pour moitié. Borman et ses compagnons ont donc pu étudier le relief lunaire à vingt lieues de distance, c’est-à-dire de deux fois plus près que le gigantesque télescope du mont Palomar ne parvient — fictivement — à le faire. Les astronautes n’ont cependant manifesté aucun enthousiasme, mais, au contraire, une surprise vaguement dégoûtée, à la vue do ces paysages d'apocalypse, aux mornes étendues grisâtres, boursouflées, de cratères à l’aspect fort rébarbatif. Les équipiers d’« Apollo VIII » tiennent maintenant, peut-on croire, pour totalement idiot l’adage américain qui veut qu’après leur mort, les astronomes qui furent bien sages durant leur vie, se retrouveront au paradis dans la lune. (Dicton qui s’inspire du fait que les observations astronomiques faites de la Lune ne seront pas viciées comme sur la Terre par l'obstacle d'un écran atmosphérique.) Quoi qu’il en soit, les trois héros de cette aventure épique ne songent probablement plus, maintenant, qu’aux joies triomphales du retour. Le fonctionnement impeccable du propulseur principal, tout au long de cette mission périlleuse et complexe, autorise les plus solides espoirs dans son heureux dénouement. On a donc maintenant lieu de penser que le trajet du retour se déroulera sans histoire, * comme un simple vol de routine, a même dit Borman, du moins jusqu’à la rentrée du vais- l’j seau dans l’atmosphère terrestre. Un quart d’heure avant la percée décisive, les astronautes largueront le module de service devenu superflu et même fortement indésirable pour effectuer les dernières manœuvres à bord du vaisseau réduit à son module de commande, cette cabine en forme de cône émoussé, qui ressemble vaguement à un chapeau de clown. Si tout se passe comme on se plaît à l’espérer, le module de commande se présentera à 16. 40, vendredi, à l'altitude d’environ 120 km., a l’orée de l’étroit corridor de rentrée, dont l’embouchure ne dépasse pas une quarantaine de kilomètres de diamètre. Il leur faudra, alors, * enfiler » ce couloir à une vitesse Initiale dépassant 10 km. à la seconde. L’angle d'abordage ne pourra dépasser 7,4 degrés par rapport à l'horizontale, sous peine de voir l’engin ricocher sur l’enveloppe atmosphérique.  L'angle de rentrée ne pourra pas, non plus, être sensiblement inférieur à 5,4 degrés, faute de quoi il se heurterait beaucoup trop brutalement aux premières couches denses de l’atmosphère. Le freinage excessif, qui en résulterait, pourrait non seulement s’avérer fatal pour les astronautes, en raison de la décélération brusque, mais aussi provoquer la des- ti-uotion de la cabine par échauffe- ment exagéré. On sait, en effet, qu’un mobile abordant l’atmosphère terrestre avec une vitesse voisine de 11 km. à la seconde, développe une énergie cinétique double de celte qu’il posséderait en rentrant à quelque 8 km. seconde, d’une orbite circumterrestre. L’équivalent thermique de cette opération atteindra, dans les 15.000 kilos calories par kilo de la masse totale de l’engin spatial. Ce qui représente à peu près quatre fois plus de chaleur qu’il n’en faut pour porter l’ossature de la cabine à 2.000 degrés.  Mais il va évidemment de sol que le bouclier antichaleur d’« Apollo VIII » est conçu pour résister à plus de 5.000 degrés, tout en absorbant la majeure partie de l'énergie thermique dégagée par le choc sur l’atmosphère. Cette phase critique ne durera, fort heureusement, qu'une dizaine de minutes, durant laquelle les astronautes n’auront d’ailleurs à supporter qu’une accélération très modeste, de l'ordre de 4 « G » en moyenne. Un moment éprouvant interviendra enfin durant le « black out »; l’évanouissement temporaire des liaisons radio, par suite de l’ionisation de la couche d'air enveloppant la cabine spatiale. Les promoteurs du programme « Apollo » ont renonce a faire usage de la technique du double ricochet adopté par les Russes pour la récupération des engins « Zond », mais ils ont néanmoins prévu une méthode originale pour assurer la conduite du vaisseau au cours de la phase terminale de la rentrée. En cas de nécessité, les astronautes pourront faire usage d’un mouvement combiné de roulis et de lacets pour se diriger vers la zone prévue pour leur amerrissage. Celui-oi doit avoir lieu vendredi, vers 16 h. 50, dans une zone distante d’environ 2.500 km. du point de rentrée d’« Apollo VIII » dans l’atmosphère, c’est-à-dire par 165 degrés de longitude occidentale et 4 degrés 55 minutes de latitude nord. Gérard DES MAREZ. Les Américains n'ont pas encore gagné la course à la Lune (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La leçon des onze années d’ère spatiale qui viennent de s’écouler est que les Américains, qui sont partis en retard sur les Soviétiques dans la course à l’espace, ont non seulement rattrapé leur retard mais pris, semble-t-il, une notable avance, grâce à une organisation industrielle capable, une fois mise en branle, de livrer au moment voulu, le matériel le plus complexe, commandé par les responsables des programmes spatiaux américains. La mort de Komarov et celle du général Korolev Enfin, on ne peut pas ne pas constater que les trois derniers vols humains soviétiques se sont tous terminés en laissant, si on peut dire, des points d'interrogation. En mars 1966, le vol de * Vos- khod II » a mis un terme à la série des vols de ces nouveaux types de vaisseaux, alors que deux vois seulement avaient été effectués et au moment même où les savants soviétiques proclamaient qu’ils avaient besoin d’un nombre important de ces vols pour acquérir toutes les données nécessaires concernant les effets des vols de l’homme dans l’espace. Le 23 avril 1967, les Soviétiques abandonnant leur vaisseau spatial « Voskhod », qui n’avait cevvi que deux fois, passent à la troisième génération avec » Soyouz ». Malheureusement, c'est la catastrophe avec Wladimir Komarov, qui se tue à l’atterrissage du navire, dont le fonctionnement a laissé à désirer pendant tout le vol et dont les parachutes ne s'ouvrent pas. Dix-huit mois sc passent alors à réétudier Je « Soyouz » avant que le feu vert ne soit donné, en octobre 1968, pour le vol de Beregovoi, à bord de » Soyouz III », Mais, là aussi, quelque chose se passe, puis que le vaisseau ne réussit pas à s’arrimer avec » Soyouz II », lancé la veille, et le vol de Beregovoi se termine au bout de quatre jours, sans résultat spectaculaire. Entretemps, c’est-à-dire entre la mort de Kimarov et le vol de Beregovoi, le « constructeur principal » des fusées et vaisseaux habités soviétiques, le général Korolev, meurt subitement. C’est une perte immense pour l'astronautique soviétique, car Korolev était, on le sait maintenant, le < grand organisateur » de l'effort spatial soviétique. Les Soviétiques ont donc joué de malchance pendant les dernières années, les années précisément, où du côté américain, les choses ont marché de façon remarquable. Tout ce que Ton peut dire c’est que la chance peut encore tourner. La conquête de l'espace est encore une aventure et elle n’est pas encore terminée pour * Apollo VIII ». scrit dans l’expédition. Quant aux départs futurs, U se pourrait que les satellites synchrones s’avèrent d'un réel secours en tant que basés de lancement. En e/jet. ijuc? uasvs u« iuiiwiiiçni» ah tout en étant immobiles par rapport (I là Terre, iis ont une vitesse élevée du fait ou ils surplombent l'équateur du fait qu'ils surplombent l’équateur où le déplacement de l’écorce terrestre est le plus rapide. Mais l'anticipation n’est pas nécessaire pour permettre une évaluation des avantages déjà acquis grâce aux vols spatiaux, et qui se traduisent par des acquisitions scientifiques et techniques inestimables. Un état d’esprit nouveau est créé depuis le lancement du premier satellite artificiel. Si le premier * Spoutnik » n'était qu’un objet inanimé, * Apollo VIII » ma gnifie la prouesse humaine indivi- it duelle qui débuta avec Gaparine, Depuis que la Lune a été contournée, le regard de l’homme vers le ciel n’est plus le même. Le mystère im- in mémorial des nuits qui inspira la mythologie et l’art, recule vers les ■■ " .Et * étoiles. Et en même temps s’ouvre un espoir de survivance lointaine pour le genre humain, si jamais certaines prophéties pessimistes devaient prendre corps. * * * Le but de l’expédition d’« Apollo VIII » ne se situait pas dans la perspective immédiate de découvertes miraculeuses effectuées à vue à travers les hublots de la capsule, si le spectacle n’en fut pas moins prodigieux. Sans doute les observations transmises en cours de vol contien- M"* Marilyn Lovell, photographiée a La Porte, au Texas, alors qa elle allait assister a un office de Nucl. A ses côtés, ses entants. Jeffrey, 3 ans, Susan, 10 ans, Barbara, 1S ans, et lames, 13 ans. (TéléphotoJ nent déjà de très précieuses données 'fii pour les investigations futures. On a tendance à envisager une orbite comme une courbe se trouvant approximativement dans un plan. En réalité elle se situe sur une surface fermée sur laquelle il est possible En Tchécoslovaquie Suspense pour le cas Smrkovski Les adeptes de la « terre plate » gardent leur sang-froid Londres, 26 décembre (A.F.P.). Au milieu de l’enthousiasme général provoqué par les exploits d'*.Apollo VIII », un groupe d’hommes garde cependant son sany-froid : ce sont les 24 membres de l’« Association britannique de la terre plate », qui s’en tiennent à leur vision du monde : la Terre est le fond plat d’un bol, sur le bord duquel évoluent le Soleil et la Lune. « Et pourtant, elle est plate » a déclaré leur président, M. Samuel Shenton, après avoir vu les photographies du globe transmises par les cosmonautes. de se déplacer théoriquement sans dépense d’énergie. Ce qui permet d’ét ‘ ‘ tendre l'espace - occupé par les satellites et d’éviter que ceux-ci n’arrivent à intercepter éventuellement des parties du rayonnement solaire destiné A la Terre, ce qui serait le cas des très grandes surfaces portant des batteries solaires qui pourraient être utilisées. On voit aussi ce que ce genre de satellites pourraient engendrer dans le domaine de la météorologie oii ils pourraient vraiment faire la pluie et le beau temps. Mais ici nous approchons de l’apprentt-sorcier. Déjà pour les satellites synchrones, des questions d’encombrement semblent s'être posées. Si le fait se généralisait, ce serait un grand paradoxe de voir se traduire la conquête de l’espace par une limitation des emplacements et des trajets. Il est vrai que la progression vers l’avant pourra rester infinie. Louis VERSCHRAEGHEN. La dernière émission télévisée d'« Apollo VIII » New York, 26 décembre (A. F. P.). Le®- nuages qu recouvraient la Terre alors que la cabine Apollo VIII en était distante de 179.644 kilomètres ont empêché les téléspectateurs de voir clairement les vues de la planète prises au télé-objectif et transmises par William Anders, jeudi après midi. La sixième et dernière émission de télévision provenant de la cabine spatiale n’a duré que quelques minutes. Elle avait commencé à 21 h 52, heure belge. Frank Borman, qui décrivait les images, a déclaré qu'il apercevait certaines parties de l’Amérique latine. où il voyait des nuages s’accumuler. H vit ensuite les Antilles et une partie de la région méridionale des Etats-Unis, mais il était difficile de distinguer avec netteté ccs régions de la Terre sur les écrans de télévision. « Cette Terre, a déclaré Frank Borman, parait encore petite ». R a ajouté que ses camarades et lui revenaient d’un très long voyage et qu’ils seraient heureux de rentrer. En avril-mai 1969 ? La dernière correction n’a pas été nécessaire Cap Kennedy, 26 décembre. (A. F. P.) Frank Borman a décidé de rayer de son plan de vol la dernière manœuvre de correction de trajectoire d’ » Apollo-VIIÏ » avant le çetour à Terre, La cabine est pointée en direction exactement de son point d’impact prévu dans le Pacifique rentrai. Les contrôleurs » au sol » ont communiqué, jeudi matin, aux trois astronautes les prévisions météorologiques pour vendredi dans la région où leur cabine doit amerrir. Ccs prévisions demeurent bonnes. Visibilité de seize à dix-huit kilomètres, vagues d’un peu plus d’un mètre de haut et pas plus de 5 p. c. de risques d’orages locaux. Des «hommes en blanc» sur la Lune Paris, 26 décembre (A. F. P.). C’est à bord d’une capsule spatiale appelée * Module lunaire » que les deux premiers cosmonautes américains débarqueront sur la Lune. Le module lunaire (LM en abrégé, du terme anglais Lunar module) qui a déjà été essayé, avec succès, à vide, en orbite terrestre, en janvier dernier, va constituer au cours des mois prochains, la clef de voûte de l’astronautique américaine. Si, au coure du vol d’Apolfo IX, prévu pour février-mars prochain, en principe en orbite terrestre seulement, le comportement du LM est satisfaisant, il est possible alors selon les déclarations du cosmonaute américain Stafford, que le vol Apollo X, en avril-mai, conduise au premier débarquement américain sur la Lune. S’il en était ainsi Ja N.A.S.A. accélérerait son programme, en sautant une ou deux étapes. Elle pourrait être amenée à le faire en raison du 5uccès du vol d’Apollo VIII, Les astronautes américains qui fouleront le sol lunaire seront des « hommes en blanc », car la dix-sep tième couche extérieure de leur sca phandre sera de couleur blanche. Pi ’endani leur exploration de quel ques heures sur le sol de la Lune, ils resteront en liaison radio directe avec la Terre. Us ramèneront avec eux dix-sept kilos de lune. Ces échantillons seront ensuite analysés par onze laboratoires différents. Prague, 26 décembre (A.F.P.). Malgré la trêve de Noël et l’absence de toute presse écrite depuis trois jours, le suspense Smrkovsky se poursuit. Par deux fois, durant ces dernières journées, les dirigeants slovaques, sans citer le nom de l’actuel président de l’Assemblée nationale, qui deviendra fédérale, ont réclamé pour l’un des leurs (M. Smrkovsky étant Tchèque) la troisième plus importante fonction officielle du futur Etat fédéral. Aux côtés du général Svoboda (Tchèque), président de la République, de M. Oldrich Cernik (Tchèque), officieusement présenté comme futur présiderit du gouvernement fédéral, ils demandent avec insistance la présidence de l’Assemblée fédérale pour un Slovaque, non encore désigné d’ailleurs.  Le 22 décembre, le plénum du comité central du P. C. slovaque adoptait une motion proposée par son premier secrétaire, M. Gustav Husak « exprimant le désir que la présidence à l’Assemblée fédérale tchécoslovaque soit confiée à un Slovaque Revenant à la charge, M. Guatav Noël, Husak, dans son message de mercredi soir, à la télévision, insistait à nouveau pour un accord dans ce sens, afin que • le peuple slova que ait, de cette façon, un représen- :i< Exigeant» pense-t-on, d'être reconnu Le F.N.L. aurait refusé pour des raisons de ((protocole)» Saigon, 26 décembre (A.F.P.), tant dans les fonctions suprêmes de l’Etal ». Pour atténuer le choc de cette double mise en demeure catégorique de la part des dirigeants slovaques, M. Cernik abordait dans son message à la nation, le cas Smrkovsky, en déclarant que celui-ci « n'étavt pas encore assez vieux pour avoir droit au repos et qu’il pouvait faire encore beaucoup pour le parti communiste et pour la Tchécoslovaquie ». C’était, en termes courtois, signifier que celte question était loin d’être réglée, d’autant que la liste du gouvernement fédéral, approuvée autant par les Tchèques que par les Slovaques, ne fait pas mention de son nom et qu’il fallait lui trouver un poste à la mesure de sa popularité, qui reste très grande, même parmi les Slovaques. Un commentaire de la T.V. de Prague L’U. R, S. S. a été affaiblie par l'invasion de la Tchécoslovaquie Prague, 26 décembre. (A. P.) Un commentateur de la télévision de Prague a déclaré, jeudi soir, que l’U. H. S. S. a été affaiblie par l’invasion de la Tchécoslovaquie. Dans une revue de la session de l’Assemblée générale de l’O. N. U-, Jaroslav Patek a déclaré qu’il était étonnant que la délégation soviétique n’ait pas insisté, cette année, pour faire adopter scs propositions de désarmement. « Selon les observateurs de - l’O. N. U., a-t-il dit, c’était la 'conséquence du fait que la position de la première puissance socialiste a été affaiblie au cours de la session de cette année et que l’Union sovié tique a dû entendre de très dures critiques pour son action en Tchécoslovaquie. » DERNIÈRES NOUVELLES Le remaniement ministériel en Jordanie Pas de changement de politique v. Amman, 26 décembre. (Reuter.) Le remaniement ministériel opéré jeudi dans le cabinet jordanien n’implique aucun changement dans la politique du gouvernement, a déclaré, jeudi soir, M. Bahjat Al-Tal houni Fremier ministre jordanien. M. Talhouni a ajouté que la majorité des membres du cabinet conservaient leur® postes et que * la politique nationaliste arabe de la Jordanie n’a pas changé et ne changera pas ». Le prince Xavier de Bourbon-Parme va également devoir quitter l’Espagne Madrid, 26 décembre. (A. F. P.) Les autorités espagnoles ont donné jusqu’à vendredi midi au prince Xavier de Bourbon-Parme, préten dant carliste au trône d'Espagne et à sa famille, pour quitter le territoire espagnol, apprend-on jeudi soir, de source carliste proche du prince Xavier. L’ordre d’expulsion concerne le rince Xavier, sa femme Marie àdcleine, et de ses deux filles Marie-Thérèse et Marie des Neiges. La princesse Irène de Hollande, épouse du prince Hughes-Charles, lui-même expulsé la semaine dernière, a quitté Madrid par avion pour Paris, jeudi matin. pr Mi Le refus du Front national de libération de libérer le jour de Noël trois prisonniers américains semble être lié à des questions de « protocole », estiment jeudi matin les observateurs.  Un porte-parole américain a affirmé. mercredi soir au cours d’une conférence de presse que l'essentiel des deux heures vingt-deux minutes de la discussion sur le terrain, prè6 de Tay Ninh, avait porté sur des questions de cet ordre. Il a utilisé à ce propos le mot « protocole » et non pas « procédure », ce qui conduit a penser que les problèmes non résolus sont liés directement ou indirectement à une quelconque reconnaissance du F.N.L. par les Américains,  Les représentants du F.N.L. ne seraient en fait venus à Tay Ninh, estiment de nombreux observateurs à Saigon, que pour obtenir des concessions de® Américains. Us ont en outre déclaré à ceux-ci qu’ils n’avaient pas l’autorité suffisante pour donner des indications précises sur les questions matérielles de la libération des prisonniers. La radio du F.N.L. a annoncé jeudi que les trois prisonniers américain® ont assisté mercredi à une cérémonie et ont remercié le président du Front et le® médecins qui les ont soignés. A chacun d’eux, a ajouté la « Radio-Libération », 11 a été été remis des cadeaux faits avec des débris d’armes américaines. Les prisonniers auraient, en public, critiqué la politique américaine. (N.D.LR. — On connaît la valeur de telles déclarations. L’affaire de l’équipage du « Pueblo » en a été la preuve.) Reprise dès opératioas après une trêve troublée par 133 incidents Saigon, 26 décembre (A.P.). Le haut commandement américain _ -quatre heures observée par les allies, de mardi 18 heures à mercredi même heure. Ces incidents ont fait deux morts et trente-six blessés dans le camp américain, et trente-quatre .guérilleros tués. La trêve de septante-deux heures annoncée par le F.N.L. ne s’achèvera que vendredi à 1 heure du matin. Dès mercredi soir, les bombardiers géants * Br52 » ont repris leur» bombardements des régions du Sud-Vietnam occupées par Je Viet- cong. En fait,, toute l’activité militaire normale a repris. LA RECEPTION DE M. KIEM PAR M. DEBRE Paris traite le F. N. L. avec les égards dus à un gouvernement établi (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 26 décembre. En recevant en grande pompe, au Quai d’Orsay, le chef de la délégation du Vietoong à la conférence de Paris, toujours en panne, le ministre français des Affaires étrangères, M. Michel Debré, a fait intervenir la France dans la préparation, la longue préparation de cette rencontre qui devrait ramener la paix au Vietnam. M. Tran Buu Kiem, chef de la délégation du F. N. I*. est arrivé au ministère dans une voiture arborant le drapeau Vietoong comme un ambassadeur. H a été reçu sur les marches du perron par de hauts fonctionnaires. Il s'agit en fait d'une sorte de reconnaissance de facto par le gouvernement français du caractère représentatif, quasi gouvernemental du F.N.L., qui mène avec l’aide du Nord-Vietnam une guerre révolutionnaire contre le gouvernement du Sud-Vietnam avec lequel la France n’entretient plus de relations diplomatiques au niveau des ambassadeurs. Le F. N. L. est représenté depuis 1966 à Paris par un « bureau d’information », dont le chef avait été reçu avec une très grande discrétion, en septembre dernier. La réception au Quai d'Orsay de la délégation vietoong aboutit en fait à placer NEW YORK CLOTURE nu 26 DECEMBRE La tendance de clôtura a été partagée. L’Indifférence la plus profonde a régné dans la majorité des compartiments et ce n’est que vers la clôture que les déchets ont été rectifiés progressivement. les grands indices ont terminé sur une note favorable. Le volume des échanges, à 9,67 millions d’ae tions, a été le plus bas depuis le 3 septembre dernier. L’indice des industrielles a avancé de 9 cents et ceiui de Standard and Poor de il cents. Le peu d'activité notée a été prédominée par des fuselons et des résultats financiers. Titres traités : 9.670.000 c. 11.640.000. Indices : Industrielles 954,25 c. 952,32 Rails 272,59 c. 272,31 Services publio* 138,04 c. 137,88 Actions 343,09 c. 343,10 Alcan (26 3/4) 27; Amer. T. & T. (53 5/8) 53 3/4 ; Anaconda (63) 62 1/4; Atehtson (33 3/4) 33 3/4; Bethl. Steel (31 5/8) 32 ; Boeing C» (57 1/8) 56 ; Can. Pacific (86 3/4) 86 1/2; Chrysler (57 3/4) 57 3/8; Du Pont (163) 164 1/8; Eastman (75 3/4) 75 3/4; Ford (63 1/8) 53 1/4; Gen. Electric (95 1/8) 05 3/8; Gen. Motors (80) 79 5/8 ; Gulf OU (43) 43 7/8; I. B. M. (321) 319 3/4; Inter Nickel (37 1/8) 36 7/8 ; Int. T. & T. (57 3/4) 57 5/8 ; Kennecott (49 1/8) 40 1/4; Martin (29 3/4) 29 3/8; Merck 192 3/8) 93 1/8; M. D. Douglas (50) 50 1/8 ; Royal Dutch (51) 51 1/4 ; Shell OU (72) 74; Std O. N. 3. (80 1/3) 80 5/8 ; Texaco (85 3/8) 86 1/8 ; Texas Inst, (107 - 3/4) 107; Union Carbide (46 3/8) 46 5/8 ; Unit. Aire (86 1/2) 67; U. S. Steel (43 5/8) 43 ; t American Stock BXdunge i. Amer. Petro (30 3/8) 29 6/8; BmtL Tract. (17 3/4) 17 7/8. presque sur le même niveau les re- îatio étions entre la France d’une part et le F. N. L. et le gouvernement du Sud-Vietnam de l'autre. La délégation du F. N. L. arbore sur ses voitures et sur sa résidence le drapeau vietcong. bleu et rouge, frappé d’une étoile dor, comme un consulat ou une ambassade- C'est la première fois qu’un représentant du F. N. L. est reçu par un membre du gouvernement français. Celle qui précéda M. Tran Buu Kiem à la tète de la délégation F. N. L., M m * Nguyen TchI Binh, avait bien, à son arrivée à Paris, le 4 novembre, été reçue au ministère des Affaires étrangères, mais seulement par un haut fonctionnaire, le secrétaire générât du Quai d’Orsay, M. Hervé Alphand. S’il s'agit aujourd’hui du franchissement d’une nouvelle étape dans l’escalade de la reconnaissance officielle et d’une façon pour le gouvernement français, d’indiquer aux autres participante à la conférence qu’aux yeux de Paris la délégation vienteong n’est pas une délégation mineure, l’établissement de relations diplomatiques au plus haut niveau ne saurait évidemment intervenir qu’avec un gouvernement officiel. Le F. N. L. ne se présente d’ailleurs pas comme un « gouvernement », mais dans ce domaine également, il n’est pas exclu qu’à la faveur de la conférence h quatre de Paris, un processus de représentativité soit engagé de la part des chefs du F. N. L. A sa sortie du Quai d’Orsay, après plus de trente minutes d’entretien, le délégué du F.N.L., en tout cas, s’est adressé aux journalistes comme s'il était le représentant d’un gouvernement de tout le Sud-Vietnam ; « Nous avons parlé des relations amicales entre la France et le Sud-Vietnam » (et non ie F. N. L.). La délégation du Sud- Vetnam a réagi brutalement : « M. Debré a peut-être ses raisons mais nous nJadmettrons jamais d’être ’égalit traités sur un pied d’égalité avec le F. N. L, », a-t-e&e déclaré. Jean MONTARDAT. Le Vietcong capture un journaliste japonais Saigon, 26 décembre (Reuter). Un journaliste japonais, Yosihiko Sahashi, correspondant au Sud-Vietnam du journal japonais < Cunichf Shimbun », a été capturé par le Vietcong le jour de NoëL annonce au Japon à Saigc l’ambassade du Japon à Saigon. M. Sahashi, qui est âgé de 36 ans, se rendait & Nam Cam et avait pris place à bord d'un sampan naviguant sur une voie fluviale du delta du Mékong lorsque les maquisards du Vietcong l’ont enlevé. Son enlèvement a été rapporté & la police sud-vietnamienne par le pilote vietnamien du sampan, que les maquisards ont laissé libre. Plusieurs journalistes Japonais sont déjà par le passé tombés aux mains au vietcong, qui les a toujours libérée, une fois leur identité reconnue. Aussi espère-t-on à l’ambassade japonaise que M. Sahashi sera, lui aussi, rapidement libéré. Ci ,’r ty «• .v*te£‘setii>