1910 A LIEGE LA SOIREE Champ do foire. — Boulevard «Je K San- svenière et boulevard d'Avroy, • Thëitre Royal. — Reliche. Théâtre du Oymnaae. -8 1» heure». — ' Représentaiion par la tournée Polin. Théâtre de la Renaissance. — 8 heure» : Tout pour ma Liégeoise! revue locale. ' Pavillon da Fiera. — Reliche. Cirque International. — Manège de la Fontaine, 8 heures. — Représentation équestre.  Trtanon Pathi. — S heures : Cinématographe.  ARRESTATION D'UN OFFICIER MINISTERIEL A NERSTAL. — B n'es» bru»t ea ce moment k Herstal et à Liège que d'une affaire qui a causé une grosse émotion : U s'agit de l'arrestation d un officier ministériel. M. Carlier. qui. à .la suite de faits très graves visant son ministère, a été mis sous mandat d'arrêt. C'est lurKii soir, vers 10 heures, que cette arrt-ïtviorj a été faite, par M. le commis- f^re de police de HerstaL M. Carlier des- • idait i ce moment du tram, à Coronmeuse. M. Guion, 1 cet endroit, fit part à M. Carlier du mandat d'amener dont il était porteur et le pria de le suivre a son commis- s. iat. ce oue fît sans protester celui-cL M. Carlier passa la nui! dans le bureau de M. Guion et, mardi m., in, U fut transféré a la prison Saint-Léonard, pour être mis à la disposition du parqueL Cet officier ninistériel est, nous l'avons «Ht, accusé de fautes graves a l'occasion de .l'exercice de son ministère. On lui reproche aussi divers détoume- ' ments de fonds au préjudice de ses clients et plusieurs actes indélicats commis k l'occasion de ventes et d'opérations traitée» à •on intervention. Depuis un certain temps déjà, plusieurs ■ plaintes étaient, paraît-il, parvenues au parquet, -ni a ordonné son arrestation. Le passif serait d'environ 300,000 francs. M. Carlier. qui est igé de 44 ans, est marié et père die dix enfants. Le parquet de notre ville a opéré, marcii rsme descente dans l'étude de. cet officier ministériel, dont le» livres et «Irvers documents eut été saisis. — L'inculpé, qui avait passé au Parquet .une partie de la journée de m a rdi, n'a pas «été amené au Palais mercredi. Une précédente affaire a abouti déjà a des poursuites. M. Carlier est, en effet, renvoyé devant le Tribunal correctionnel pour l'audience de vendredi du chef de détournements, n a comme conseil. Me Bouna- raeaux. •' IL NE PARAIT pas que nous devions '.traverser la petite période de beaux jours (annoncée par le Vieux Général pour le début du mois. Le temps s'est soudainement ra- /fratchL Après les journée» grises, voici les 'journées de pluie et de grêle. De la grêle, u es» est tombé copieusement entre ce midi 'et 1 heure. La neige s'est déjà montrée \ aussi en certains endroits. C'est la série • de» mauvais jours qui s'annonce. ' LA NEIGE. — Mardi matin. Ter» T h., <«ur les hauteurs de Glain, k l'endroit dit : , A ta Branche, il est tombé de gros flocons .«le neige pendant environ une minute. Ce fait surprendra d'autant plus «rue nous sortons à peine d'une longue et radieuse pé- rriode de jours ensoleillés. Pour une transition brusque, certes, c'en est une. Et ce- - pendant, avec leur aplomb habituel, nos ■ pronostiqueurs, qui, décidément, voient tout •en rose, nous avaient annonce du c beau. ' temps > pour la Toussaint et jours suivants I LES EAUX. — Par suite des pluies eon- ; thmelks de ces jours derniers, les eaux ; de la Meuse et de ses affluents oot gonflé IxbrtemenL Le» bas ports de notre ville sont submergés. De nombreuses ouvertures ont été failles dans les barrages pour faciliter le dé- . bit «le l'eau. > Cette légère crue n'a aucune répercussion sur la navigation, qui reste normale. , ILLUSIONS. — Pas mal de personnes se font malaisément une idée des difficultés Î l'éprouvent le» aviateurs à se diriger. Les îégeois eux-mêmes peuvent cependant s'en 'faire une idée dans leur ville même, par les , Urusions divers qu'on y éprouve quand on •'éloigne quelque peu du Centre. Voici, par exemple, une illusion de hauteur, tout k fait appropriée à la cire ons lance. Par un matin de brouilard asse» fort, 'montez à la citadelle et a t»e» »d f r (lue les . clochers de la ville se dégagent de la Drame, ■ san» toutefois que d'autres parties de la cité apparaissent. Alors, on éprouve cette 31a- !&oa bien étrange de voir au-dessus de soi, et non an-dessous, ces clochers, comme s'ils 'étaient plus hauts que l'endroit où l'on se 'trouve. Or, il n'est nul Liégeois qui ignore '«lue le contraire seul est vrai. Illusion d'un autre ordre, non moins curieuse. Monter la rue de Campine; vous avez .laissé le centre de la ville à gauche ; tout au moins, est-ce la croyance «roe vous en .avez; ex» réalité, il est derrière vous. Conti- ■ noez à monter et, arrivé au-dessus de la rue, 'vous aurez la stupéfaction de découvrir a ville, avec le clocher de la Cathédrale, le i Séminaire, etc., à droite. Pour un peu, on '.ae croirait à Cointe. ; Mais une des stupéfactions les plus grande» réside dans le fait de prendre, derrière ,1a gare aux marchandises des Guillemins, .les rues Edquard-Wacken ou Rentra qui, .en quelques instants, vous transportent au .Jardin Botanique, le Jardin Botanique qui, .par les rues Fabry et Louvrex, vous parait ■si lointain. Ce sont là des illusions qui disparaissent pour peu qu'on consulte un plan 'de la ville; mais, dans la réalité, elles intriguent fortemenL DEMANDEZ L'AMIDON REMY ea paquet» de 1 kilog. : FOIRE AUX CHEVAUX. — Ce mercredi matin a été tenue, aux quais «le Maestricht et St-Léonard, la foire de la Tous- saint qui, malgré le temps détestable, avait amené beaucoup d'amateurs. Cependant, la plupart des transactions ont été opérées dans les cafés et dans les écuries. Voici les résultats de ces transactions : Chevaux de luxe, amenés, 44, vendus 21 de 600 à 9M francs. Chevaux russes, amenés 87, vendus 29, de 335 à 4S0 francs. Poneys, amenés 90, vendus 37, de 276 à 300 francs. Entiers, amenés 6. Aucun vendu. Chevaux de trait gros, amenés 140 vendus 58, de 900 à 1,700 francs. Chevaux de trait moyen, amenés 344, vendus 95, de 430 è 950 francs. Chevaux' ardennais, amenés 105, vendus »8, de 325 à 650 francs. Anes, amenés 2, vendus 2, 40 et 76 francs. Mulet, amené 1, vendu 650 franc». ., Voitures et charrettes diverses, amenées 145 vendues 18, de 150 à 250 francs. Lanuons, amenés 250, vendus 1, de 150 à •o Ofrancs. Le service d'ordre était parfaitement as- , '..P. 2 ? trente-cinq agents des diffiéren- . tes divisions, sous les ordres de M. Arnonld, .jr?™ 11 "*"»!» de police de U 5e division ; ?*■ PaquoL Neujean, adjoints; Renard et nays, inspecteurs. •z ■ .^f^ns et Décroissant médecins , T **énnarres, n'ont rien constaté d'anormal, il n y a eu ni in ci dent ni accident. WINTEROARTEN. — Ce fut un vrai .triomphe que la rentrée de MARTHE TRE- MO.NT, la sympathique chanteuse à voix, qui nous est revenue avec des nouveautés qui •ont de vrais bijoux de chansons. Les S Guillot-BUl, surnommés les rois du S?™ 1 , ont vraiment émerveillé le monde oans leur numéro de jongleurs équilibristes. «Ji' en qne ^ s aeu x numéros, nous font pré- 1 nJL c , ore . bl<:n des s 411 » combles. •»JivÏÏ n . J * ud .' 1 Brand * "«Hi»*») ««"H M »on- ,«•»■» de tous les artiste» PENIBLE ACCIDENT. .— Un triste accident est arrivé mardi soir, ven 9 1/2 h., boulevard de la Constitution . Mme Marie Sevrin, liée de té «n», demeurant rue Dos-Kanchon, passait boulevard de la Constitution quand, soudain, elle frlissa sur le pavé humide et tomba d'une acon si malheureuse qu'elle »e fractura le bras droit. La victime se tendit à l'hôpital de Bavière, où des soins lui ont été donné». CHEVAL N0VE. — Un triste accident est arrivé ce mercredi matin dan» le port du quai de Maestricht. Une petite charrette attelée d'un cheval, et chargée de nombreux sacs de pommes de terre, était adossée à une chaloupe. Tout à coup, le cheval fit un écart, perdit pied et tomba dans le fleuve, entraînant la charrette: celle-ci a pu être retirée, mais le cheval s'est noyé et n'a pu être ramené au rivage qu'après plusieurs heures «le travail. M. Lejeune. adjoint de police de la «e division, a ouvert une enquête. LA CL0IRE, — Les hommes volants ont décidément conduis Liège, la ville qui, peut- être, met le plus d'ardeur dans ses haines comme dans ses amours. Entre autre» preuves pittoresques des triomphes des aviateurs, signalons celle de la création, par maints pâtissiers liégeois, de gâteaux Pa- nsoL Comme à la veille de certaines fêtes où ceux-ci portent, en lettres de sucre, le nom «lu jour.: «Marie», «Joseph», «Louis», etc., ces derniers s'ornent du nom du triom- Êhateur de la Coupe du Journal «La Meuse». t c'est la gloire I DU VIEUX... — Rue de la Régence, sous le trottoir gauche, on place des cables pour l'éclairage électrique. Les ouvriers rencontrent et brisent, évidemment, de grandes dalles en calcaire noir placées directement sous la rangée «le briques soutenant les pavés. 11 ne s'agit nullement de pierres tombales, — mais «hi pro mier trottoir établi dans cette rue, toute moderne. Ces dalles se rencontrent tout le long de la rue: nous avions déjà constaté l'an dernier son existence entre la rue de la Cathédrale et la poste. Ce genre de trottoir en dalles, si commun dans les autres villes de Belgique, est totalement inconnu à Liège. VIEILLES FLEURS DE TOUSSAINT. _ A pareille époque, l'an dernier, nous signalions la tendance chez les fleuristes de revenir, en ces jours de deuil, a la mode d'an- tan des «immortelles». «Cette tendance, encore timide, se manifeste mieux oue l'année passée. On voit un peu partout des couronnes, des croix, des bouquets plats, composés d'immortelles. Celles-ci sont plu» grandes que le joli petit bouton d'or usité uniformément autrefois. Elles sont aussi teintée» en brun, en bleu sombre. Aussi, on les étale moins dru, moins serré crue naguère. Mais c'est tm acheminement certain vers la ré, larité, le classissisme, des compositions raies de nos aïeux. Et avec l'immortelle, revient te bouquet plat — que détrôna la gerbe, il y a vingt- cina ou trente an» — arec sa forme conique en carton blanc glacé et sa large collerette A e dentelle de papier. J'en ai vu, hier, tm étalage plein... Les modes passent, et reviennent, comme tente chose humaine. égu- ïlo UN TOURNANT DANGEREUX. — S'il de fond w font rare» «t ce»»eront entière- est tin point dangereux pour les piétons en | ment par les gelée». . notre ville, aux rue» si souvent montucuses, («Pêche et Pisciculture.») c'est, «an» conteste, le tournant dea rues de LE CULTE DES MORTS CHEZ LES ANNAMITES.— Un proverbe occidental dit qu'on ne peut pas toujours vivre avec les morts. En Annam, au contraire, l'on ne saurait vivre sans les morts, ici, par les marbres fastueux d'us Campo-Santo d'Italie ou par les entourages de fer ou de pierre de ros caveaux, le mort est séparé des vivants: on ne peut plus compter que sur le revoir éternel après le jugement dernier; ici on se centente d'un convoi, d'une messe au bout de l'as, d'un crêpe au chapeau, d'un deuil souvent écourté, d'usé couronse ou d'une botte de fleurs aux anniversaires et au commencement de novembre. Là-bas les mânes survivent; le culte des ancêtres est le devoir sacré de tous les jours. Les aïeux, jusqu'à »a quatrième génération, ont droit, après la sépulture la mieux appropriée, à des soins posthumes incessants et compliqués de leurs descendants mâles et directs, pour s'être pas malheureux et tourmentés au-delà du trépas. C'est le chef «le famille qui est préposé à ce culte délicat et permanent. Au moment de la mort, l'âme est recueillie dan» un coupon de soie blanche. Pour l'enterrement, l'Annamite a de singulières piatiques: sur le trajet de la tombe il jette oes bouts de papier argenté, doré, poux tente,- les Esprits qui, courant après cette fausse monnaie. laissent passer le cercueil sans embûches. L'Annamite est toujours enterré près.de la demeure où il a vécu ; c'est ce qui explique la répugnance qu'a l'indigène à s 'éloigner, même momentanément, de son v-'llage. L'Annamite veut bien, pour faire plaisir arj Frasçaîs, participer à la commémoration du 2 novembre, mais pour lui, la vraie date reste celle du «Têt» au renouvellement de l'année. Les fêtes dn «Têt» durent en principe trois jours. On nettoie les monuments funéraires, on arrache l'herbe sur le ttrmulu»; dans les maisons où l'autel est dressé, on tire de leurs étuis les tablettes des ancêtres; on sert aux trépassés des mets renouvelés à chaque repas, puis on se livre à toutes espèces de réjouissances avec un enthousiasme indescriptible. En Annam, les morts ne dorment pas. Les mânes survivent et souffrent en attesdast la tranquillité qui ne leur sera définitivement acquise que grâce. aux conditions da culte rempli par le fils pieux. Les morts sont plus puissants que les vivants; ils sont les ancêtres formidable» et t\ranniques, aux ordres de «lui se prosterne, dans use terreur frémi Haute M respectueuse, la descendance. Voilà le secret de l' est» tt de nationalité et du génie de l'indépendance de l'Annamite. FOURRURES. — TRANSFORMATIONS, NETTOYAGES. — PRIX MODERES. — No 64, rue Bldaut, No 54, au 1er. L'EXUTOIRE DE S.c-MARCUERITE. — Les travaux de cet égout, qui doit «irai ner rapidement à la Meuse les eaux d'orage tombées sur les hauteurs du Fond-Pirette, de Xhovémont, Hocheporte, Ste-Marguerite, Ans et Glain et qui s'engouffrent es torrents dass les vallons de cette partie suburbaine, vont être repris. Il s'agit du tronçon entre la place St-Séverin et la rue Hullos. Les premiers matériaux ont été apportés ce matin à pied- d'oeuvre. RUE HOCHEPORTE. — Certaines de nos rues en pente sont la terreur des personnes ayant les pieds Sensibles.. On con- naît cette douloureuse situation qui est celle du piéton descendant une rue en pente mal pavée. La déclivité vous entraîne, malgré vous, à une marche plus ou moins rapide, et les pieds, se posant au petit bonheur, rencontrent les angles saillants des parés; c'est un charme comparable presque à celui que l'on éprouve en s'avançant, pieds nus, sur les bords caillouteux de nos rivières, avant d'atteindre l'endroit où la profondeur de l'eau permet de nacrer. Or, parmi ces rues, il n'en est peut-être pas qui réalise mieux ces conditions déplorables que la rue Hocheporte. Le pavé de la chaussée est horrible ; le trottoir usé, penché, quand on s'avise de l'utiliser, donne à chaque instant la sueur froide d'une chute imminente. Du côté opposé, le trottoir est absent, remplacé çà et là par des cailloux aigus. Cette situation est d'autant plus regrettable que le quartier auquel la rue Hocheporte donne accès — c'est à «lire les mes Naimette, Xhovémont, des Buissons, des Artisans, etc — se peuple de plus en plus. La proximité de la belle rne de Campine est bien faite pour mettre particulièrement en relief l'état vétusté «ie la ne Hocheporte. La maison C. Coumans-Danlels a obtenu, outre le Grand Prix en collectivité, le Grand Prix Individuel à PExp. «miy. Bruxelles 1S10. l'Académie et Hocheporte. En effet, le trot, toir est en si forte déclivité à cet endroit que, par les jours d'humidité, le» chute» y sont des plus fréquentes. Mardi escore, en tombant, à l'endroit en question, une femme s'est sérieusement blessée à la tête. Il «st à peine besoin de dire qu'en temps de neige et de gelée, ce trottoir devient le plu» périlleux des casse-cou. Afin de remédier à ce fâcheux état de chose», il conviendrait que la Ville fit établir des ascaliers dans le trottoir, ainsi que cela a été fait an tournant des rue» du Haut- Pré et Dehin, où, là également, la pente est excessive. I La saison des frimas est à nos Portes et ce travail, de peu d'importance d ailleurs, s'impose à bref délaL FETE FORAINE DE CHARITE. — La fête foraine de charité organisée vendredi soir, chez Mme Lacquement, au profit de la consultation des nourissons, a produit un bénéfice ne» de 60 francs. De plus, Mme Vve Lacquement, dont on connaît le» grandes qualités de cœur, a fait un don personnel de 50 francs, ce qui lui a valu de légitimes remerciements du Comité. ASSOCIATION DE PR0PACANDE POUR LA TRANSFORMATION DU BOULEVARD DE LA SAUVENIERE, A LIECE. — Nous recevons la lettre suivante : « Divers habitants du boulevard de la Sauvenière, réunis le 25 octobre 1910, après avoir nommé un Comité provisoire, ont décidé de provoquer ine séance où serait discutés les moyens d'obtenir une meilleure utilisation du boulevard de la Sauvenière. » En conséquence, le Comité provisoire a l'honneur de vous inviter à se joindre à eux et à assister à la réunion qui te tiendra le jeudi 3 novembre prochain, à 8 heures et demie du soir, au Café du Petit Ttiason. boulevard de la Sauvenière, 12, grande salle du premier étage. » Espérant être honoré de votre présente, sous vous présentons, etc. . » Pour le Comité provisoire: Le Président, M. Joseph Dessait, boulevard de la Sauvenière, 116; le Secrétaire. M. Paul Jaspar, boulevard de U Sauvenière, 14S. > CHERE « MEUSE », indignée des mauvais traitements qne l'on fait subir aux animaux «vour leur faire gravir la pente si dure de la rue Wazon, nous écrit une charmante lectrice, je sollicite votre intervention auprès de qui de droit. Que l'on y place de temps à autre un cœur sensible et dévoué afin de nous épargner de si tristes spectacles," répété», hélas! trop souvent. Merci d'avance et agréer, chère «Meuse», mes salutations distinguée. Une abonnée. DEUTSCHER LITTERARISCHER CLUB. — Réunion du 30 octobre dernier. — C'est devant un nombreux auditoire que Mlle al, Hermant, institutrice à Grivegnée, a fait preuve de ses profondes connaissances dans la langue allemande en donnant une conférence sur le poète Heinrich Heine, qui ob- tint, un vif succès. Mlle Toussaint récita «An meine Nuttcr», poésie de Heine et, iniur mieux faire apprécier les œuvres du poète. «Ich vceiss nicht. was soll es bedeuten» a été chanté en chœur; de même que Mlle M Lamproye fit entendre «Am Meer» et Mlle Wiertz, différentes romances, également de Heine. Mlle M. Lamproye chanta encore «Der Tyroler und sein Kind». Mlle M. Franck accompagna ces chansons,, ainsi que celles du répertoire et cette pianiste très dévouée joua en outre plusieurs morceaux choisis MM. Bischoff et Tilman, qui étaient présents, virent, à leur grande satisfaction, le; progrès constants de ce Cercle, grâce au dévouement du Comité, qui fait preuve de la meilleure volonté. C'est ainsi que, de nouveau, cette réunion se termina par une partie de danse très animée. VISITE SCIENTIFIQUE. — Dimanche le 6 novembre le Cercle d'études l'«Aurore» d'Yvoz-Ramet visitera le musée spéléologi- que et préhistorique fondé par M. Ersest Doudou dans une salle du château Cockerill à Seraing, mise gracieusement à la dispo- sition du spéléologue sérésien par M. Adolphe Greiner, l'homme par excellence de toutes les belles et nobles initiatives. Réunion à 1 heure et demie, taverne Jo seph, rue de la Station, à Seraing. CIRQUE INTERNATIONAL. —.Ces trois derniers jours ont été, pour le Cirque International, l'occasion de nouveaux succès. Avec la fête de la Toussaint a débuté un nouveau programme et qui ne le cède en rien aux précédents auant à la variété et à la qualité. Qu'on en juge par l'énuméxa- tion de quelques numéros : C'est le capitaine Smith, d'abord, avec ses expériences impressionnantes de la cuirasse imperméable, même au Mauser; puis les Brothers Ling- ton, les plus forts équilibristes à mains et sur la corde qui soient ; les burlesques comédiens anglais Tock And Tard; ces rois de l'air que sont les Scandinaves Abriel, dans leur audacieux travail au trapèze volant ; enfin, Vansart, cet athlète anglais à nul autre comparable, et qui sera apprécié à sa juste valeur dans le pays sportif par excellence qu'est Liège. Et il faut ajouter à tout cela les divers numéros équestres, qui «ont absolument remarquables. Hausse du Café, mettez moitié chic POUR LES AMATEURS 0E PHOTOGRAPHIE. — Le numéro de novembre de la revue mensuelle illustrée «Le Photographe Mosan», publiée par le Photo-Club Liégeois, vient de paraître. Il contient, comme «es précédents, une suite d'articles qui intéresseront au même titre les photographes amateurs ou professionnel». Citons : Une étude complète du procédé au charbon. Un article sur les diapositives de projections. Un mémoire de MM. Lumière et Seyeweti sur l'emploi des quinones pour l'affaiblissement des clichés. Une méthode de développement en deux cuvettes. Des recettes, formules et procédés nombreux, etc, etc Le «Photographe Mosan» est en vente chez tous les libraires. C'est une excellente revue dont le prix modique assure l'énorme succès.  UNIVERSITE POPULAIRE DE L'AMICALE. — Nous rappelons que c'est demain jeudi 8 novembre, à 8 h. 1/2 du soir, à l'Ecole moyenne du boulevard Saucy, que M. Oscar Thiry, littérateur à Paris, vies dra donner une conférence sur l'histoire pittoresque de la Jeune Belgique. M. Thiry a fait paraître sur cette question des articles nombreux et toujours fort appréciés dans «Wallonia» et dan» «La Belgique Artistique et Littéraire». Vu la compétence du conférencier, on peut donc s'attendre à une causerie d'un haut intérêt. Bien remarquer que toutes les séances de l'U. P. A. sont publique» et gratuites. ADMINISTRATION DES POSTES. — L'agence de» postes No 16 est rouverte, rue Renardi, No 187. POUR LES ŒUVRES SCOLAIRES. — Samedi 6 novembre, grand concert artis.ti- ouc organisé à Fontainebleau par le. Comité des œuvre» scolaires et post-scolaires de l'Ouest, au profit des patronages laïcs, avec le concours gracieux et désintéressé, «le : Mlle Normand, dtsrazon galli-marié; Mme Rhodaro, contralto; Mme Gérard, dugaron ; Mlle Dubois, chanteuse légère: MM. Valette, baryton de grand opéra: Virly, basse chantante; Joostens, basse noble; Cosson, deuxième basse: Druatt, grand premier comique ; Bourdon, baryton d'opéra comique, tous artistes du Théâtre Royal. N. B. — Mlle Dubois et M. Bourdon joueront «Les -Noces de Jeannette». MM. Gueury, ténor léger du Théâtre de Verviers; Heyne. baryton de grand opéra: Delhaxe, comique de la Renaissance; Halleux. artiste du Théâtre communal wallon ; Fr. Forgeur. professeur de violon à l'Aca- cSémie de musique : Mlle Purnode, de l'Académie de musique;. Mlle Meyer, pianiste; M. Bauwens, violoniste, et M. Vranken, violoncelliste.  L'Amicale de Sainte-Marguerite chantera les premiers chœurs et scène de «Mireille», sous la direction «le M. Bairwens. Cartes en vente chez M. Bellens, me.de ta Régence, et chez M. Mathieu, rue Saint- Séverin, 65, et Lebrun, rue Henkart, 17. PALAIS DE L'ENFANCE. — Section «tu Nord. — La Section du Nord du Pa'-is de l'Enfance rappelle «nie le Cercle organise, le 13 novembre, à la Renommée, un brillant concert au profit de ses patronages. Comme pour les autres*iêtes, rien ne sera négligé pour satisfaire les goûu artistiques du public, qui s'intéresse aux œuvres postscolaires.  Tous les premiers artistes des théâtres de la ville ainsi que plusieurs sociétés instrumentales ont promis leur bienveillant concours à cette fête philanthropique. A dix heures, aura lieu le tirage de la grande tombola, puis à 10 1/2 heures s'ouvrira le bal à grand orchestre sous la direction de M. Jean Quitin. Prix des places : Réservées, 2 francs ; premières, 1 franc; deuxièmes, tr. 0.50. Billets de la tombola, fr. 0.10 le numéro. LA SOCIETE RUSSE DE SECOURS MUTUELS. — La soirée organisée par la dite Société, avec le bienveillant concours de Mme Fournier et M. Valette, artistes du Théâtre Royal: M. Beraaert, pianiste, et d'autres artistes, fixée primitivement au mardi 1er novembre, est remise au jeudi 8 novembre. L'OUVERTURE DU RINC-KINC. — Rappelons que c'est ce jeudi qu'aura lieu, à 2 1/2 heures, l'ouvertude du Royal Rinking Palace de la rue Lapon ; les séances de patinage ont lieu tous les jours, exceptés les lundis et samedis, de » 1/î heures à 6 h., les dimanches, de 10 h. à midi et de 2 1/2 à 6 heures; orchestre à toutes les séances, leçons de patinage tous les jours, de 10 à 6 h. — orchestre à toutes le» séances, leçons «ie patinage tous les jours, de 10 à 6 heures. Abonnements à prix réduits. UNION PROFESSIONNELLE des MEMBRES DE L'ENSEICNEMENT NON-OFFICIEL ET PRIVE DE LA PROVINCE DE LIECE. — Pour rappel, c'est dimanche prochain, 6 novembre, à 10 1/2 heures du matin, qu'aura lieu, à l'Hôtel British Tavern, rue de I.'Harmonie, No 1 (salle du 1er étage), la réunion mensuelle. Les membres de l'Union sont priés de prendre note du changement de local et d'assister nombreux à cette réunion. (Communiqué.) SOCIETA « DANTE . ALICHIERI.» — L'Administration de l'Université, ayant gracieusement accordé l'osage d'une salle, à la «Société Dante Alighieri », Comité de Liège, le cours d'italien granit commencera vendredi 4 novembre, de 8 à 10 heures du soir. (Auditoire de Géographie) comme précédemment; il sera donné par M. le professeur Sa vani, les hindi et vendredi, de 8 à 9 heures, pour le cours inférieur, et de 9 à 10 heures pour le cours supérieur. LA PECHE EN NOVEMBRE jours sont courts et brumeux — Le» ., les nuits sont froides; la pêche d'hiver bat son plein. Grâce à l'ombre commun — ce salmonide dont les mœurs sont si différentes de celles de la truite ou point de vue de la reproduction — les pêcheurs à la mouche artificielle pourront continuer à effleurer les courants «le l'Ourthe et de I'Amblève, d'une bonne imitation d'iAjudant» ou de «Dark-OKve- OuilLi Comme cyprin», le chevesne se fera surtout prendre au sang ou à la cervelle,, tandis «me le gardon préférera aux farineux dont il s'est repu tout l'été, le moulon de vache et le ver «le vase dans les canaux, le moulon de vache on le ver de fumier dans les rivière». Mais la vraie pêche de la saison, c'est la pêche des voraces, tant au lancer qu'à l'amorce vivante. Cette dernière, quoique moins productive, a nos préférences pour l'agrément que procure nne «touche» de brochet ou de perche. La soudaineté de Patraque, le plongeon brusque du flotteur, l'immersion successive des conducteurs, l'entraînement du fil, le temps d'arrêt, le second départ, le ferrage et enfin les honneurs suprêmes de la berge sont autant d'émotions douces pour le pêcheur. Quels sont les moments les plus propices ? le mat» aa petit jour, vers le milieu de la iomuée et avant le crépuscule. La vigueur «les poissons-amorce» appellera l'attention dn brochet, sa capture dépendra de la patience et da calme du pêcheur.  Les prise* «Taniralle» aa moyen de ligne» L'ALCOOL. — Une poignée de vérités brutales. Il y a en Belgique 211,617 cabarets, — soit uu cabaret par trente-quatre habitants, soit un cabaret pour sept familles... Les Belges boivent par jour pour 550,000 francs d'alcool — sans compter le vis et la bière I Chaque année, 200,000 cas de maladies sont occasionnés par l'alcool; 20,000 Belges sont tués par lui ; 600,000 indigents sur 800,000 le sont à cause de lui; 50 0/0 des suicides sont son œuvre ;75 p-c. «les condamnations ont l'alcool pour cause. En 1904, la dépense totale . pour les diverses boissons alcooliques, vins, bières et spiritueux, s'est élevée à 487,765,643 francs, soit près de 600 millions 1 1 Dans cette somme, le genièvre à lui seul représente presque 200 millions. En 25 ans, la consommation de l'alcool s'est accrue de 54 0/0. D'après les statistiques officielles, la consommation des spiritueux à 60 degrés, qui était de 260,397 hectolitres en 1854, soit 6 litres 87 par habitant et par an, était en 1879 arrivée à 636,378 hectolitres, soit 9 litres 87 par habitant.  Dans le nombre des cabarets, c'est Sivry, commune hennuyère de 2,600 habitants, qui détient le record, avec 163 cabarets, soit un cabaret par 16 habitants. Et tout cela ne va qu'en augmentant A L'INTEGRANTE. — La Commission administrative de la Société de gymnasti- 3ue l'Intégrante organise un grand bal le imanche 20 novembre prochain, à 8 heures, en la salle des Comtes de Méan, Mont Saint-Martin, 13. Il sera perçu un droit d'entrée de 60 centimes sur présentation des. invitations et 1 franc par personne non invitée. Des carnets de bal avec crayons seront offerts aux dames. Ouverture des portes à 7 heures. Les membres et pupilles, sur présentation de leur carte 1909-10, auront l'entrée gratuite. Orchestre sous la direction de M. Suyvoet. AMICALE DES ANCIENS ELEVES DE L'ECOLE MOYENNE. — Fit» du Samedi 19 novembre. — Nous avons annoncé déjà la fête que cette Amicale organise pour le samedi 19 novembre prochain. Elle se donnera au Théâtre de la Renommée et comportera l'interprétation de «Simone», comédie es 3 actes de Brieux, ainsi qu'un intermède composé avec le gracieux concours d'artistes réputés. En outre, on aura le plaisir d'y entendre, pour. la. première fois,. la Symphonie de l'Association et la Section des Mandolinistes, complètement réorganisée depuis quelques mois. Les répétitions de ces deux phalanges artistiques se poursuivent très activement et l'on s'attend à des exécutions remarquables. La soirée se terminera par un bal dans la Grande Salle de la Renommée, bal qui commencera vers 11 heures. Les places peuvent être retenues, dès le S septembre, sur présentation de !a carte de sociétaire, chez M. J. losch, roe Gérardrie. U. à Liège ; les prix sont de 0 fr. 15 pour les fauteuils; 0 fr. 60 poor les 1res galeries et 0 fr, 26 pour les cfeuxièmes. — FOURRURES. — Vêtements d'Astrakan (Persianer) et Loutre. Au Tlgr» l««>iml, R. S«iad«>»rita. HL me St-Ailalbext. T& J7SX ŒUVRES SCOLAIRES ET P08T-S00- LAIRE8 DU QUARTIER DE L'OUEST.— M. Joosten, notre excellente basse-noble «h» Théâtre Royal, chantera avec tout le talent qui le caractérise au concert organisé, à Fontainebleau, le samedi 6 novembre, au profit des. patronages laïc» de l'OuesL Avec ni» se produiront Mme» Normand, Rhodain. Gérard, MM. Virly, Vallctte, Cosson, Druart, du Théâtre Royal- Mme Dubois et M. Bourdon, du même Théâtre, qui joueront «Les Noces de Jeannette» ; M. Gueury, ténor du Grand Théâtre de Verriers- M. Heyne, baryton liégeois; M. Halleux, du T. C. W. ; F. Forgeur, professeur de violon, à l'Académie de musique ; Mme Meyer, pianiste: MM. Bauwens, violoniste, et Vrancken, violoncelliste du Cercle Piano et Archets ; Mlle Purnode, de l'Académie de musique. L'Amicale de jeunes fille» de Sainte-Marguerite chantera les chœurs de «Mireille» (1er acte), sous la direction de M. Bauwens. Bal à grand orchestre. Tirage de la tombola tant admirée, loge en face du carrousel Opitz, 10 centimes le billet. Cartes et billets en vente chez MM. Bellens, rue de la Régence ; Mathieu, rue Saint-Sévsrin, 65, et Lebrun, rue Henkart, No 17. ASSOCIATION DES ANCIENS ELEVES D'ALLEMANDS dlolômés de l'école supérieure d'adultes (Est), rue de l'Enseignement, No 12. — Dimanche dernier a eu lieu, dans l'hôtel des comtes de Méan, la première fête de l'Association, organisée au profit de la caisse de retraite. Le. bal, qui s'est achevé plein d'entrain et d'animation, a réussi au delà de tout espoir. Dimanche 6 novembre, réunion mensuelle. an local, à 9 h. 30. Ordre du jour : Conférence par M. L. Servais, fils, avocat ; dernières dispositions pour le banquet de l'anniversaire du 13 novembre. Paiement des quote-parts ; verse ments caisse «le retraite, etc Les amis des membres sont invités & cette réunion. CONCOURS LITTERAIRE. — La Société littéraire La Wallonne organise un con. cours littéraire de romances, chansons. chansonnettes comiques, duos comiques, monologues, à l'occasion de son XIXe anniversaire.  Les premiers prix consisteront en médaille, et diplômes, les seconds et troisièmes prix et les mentions honorables, en diplômes.  Le concours est divisé en deux catégories, la première est ouverte aux auteurs qui ne font partie d'aucune Société littéraire, la seconde est réservée aux membres de la Wal lonne. Les œuvres ne devront porter aucune autre indication que le titre et le nernéro «le la catégorie à laquelle elles sont destinées. Les envois sont reçus jusqu'au 31 décembre, chez le président, M. Jean Bury, me Saint-Gilles, 94, à Liège. SOCIETE DES ELEVES SORTIS DE L'ECOLE INDUSTRIELLE DE LIEGE.— Dimanche dernier avait lieu la séance de réouverture «les conférences au local de la Société. La salle, extrêmement bondée, dénotait le parnhant intérêt qui devait s'attacher au sujet de la conférence. Il s'agissait, en effet, d'une causerie sur «L'Aviation.» par M. F. Frenay, ingénietrr et aviateur.  L'orateur, un des lauréats de IÇievrit, ne pouvait être mieux en place. Aussi, les auditeurs ont-ils pu appré~er la science profonde et la compétence du conférencier, qui a traité son sujet d'une façon réellement magistrale Par un exposé rapide de l'historique de l'aviation, M. Frenay est amené à parler <hi plus lourd que l'air et des principes de physique et de mécanique, qui sont à considérer, dans le mode de locomotion nouvelle. Faisant sortir de l'emprisme des essais, les lois nouvelles oui modifient les conceptions à formules erronées sur la résistance de l'air, et enseignées encore dans certains milieux, le conférencier montre lumineusement les causes rationnelles de la force por tante des aéroplanes et la raison de leur vitesse de traînée. Par voie de conséquence. il f.- : t saisir clairement l'interrrrétation faite de ce* principes dans les différentes esj>è- ces d'aéroDlanes : monoplans, biplans, tri- plans, n met ainsi socs le jour le plus vif, les raisons inhérentes à leur stabnité, leur vitesse, leur direction, leur force portante. 11 dée/age ensuite des mocifkatio-.s du poids de l'air, suivant la températnre et l'altitude, les règles générales qui doivent présider à la conduite de l'aéroplane et «jui, scientifiquement senties et accompagnant la résistance physique du pilote, peut faire réaliser à celui-ci les prouesses des Lathan des Chavez, etc Après l'exposé rapide des principes de construction des hélices, «îe la propulsion par double ou simple hélice et des moteurs d'aviation, l'écran lumineux vient, par «le nombreux clichés, synthétiser toute l'histoire «le l'aviation. C'est pleine d'une saine philosophie, relativement à l'avenir des nommes oiseaux, que la péroraison vient couronner cette causerie et soulever une salve d'applaudissements prolongés. AMELIORATION DE L'ESPECE CHEVALINE. — Expertlie dn étalon» du pur- sang «tt d» demi-sang. — En vertu d'instructions ministérielles, l'expertise des étalon» de demi-sang et des étalons de pur-sang, faisant la monte des jument» de demi-sang, aura lieu dans le courant du mois de novembre 1910, aux lieux désignés par la « Société royale Hippique.» . Les propriétaires désirant soumettre leurs étalons à l'expertise devront en faire la demande sans retard, au secrétariat de la Société, 33, rue des Deux Eglises, à Bruxelles  Le» intéressés seront avertis par les soin» de U Société du lieu, ainsi que du jour et de l'heure auxquels la Commission se rendra chez eux? (Communiriué.) LE BUREAU INTERNATIONAL ^ PERMANENT DES CONCRES OE TRAVAUX PUBLICS »'«ïst réuni la semaine dernière, s Bruxelles. ., , Les délégués français, allemands, anglais, belges, hollandais, hongrois, italiens, su Uses étaient présent». . Les représentants de la Russie, de la Suède, du Danemarck, de la Grèce et de la Bulgarie s'étaient tait excuser. Le prochain Congrès International a été fixé à octobie 1S11 et tiendra ses assises à Rome. . . La Fédération Internationale Industrielle dont la formation lût décidée au Congrès «se Paris, commencera à fonctionner vers janvier prochain par la création d'un office international de documentation. Ç eue Fédération »e composera «le près de CO 000 mernbres et aura son siège à Bruxelles.  LIECE-DRAMATIQUE. - Ce Cercfc «Nr- ean'se le 18 décembre prochain dan» i les falonl de l'ancien Hôtel des Comte» de Méan sT soirél anuelle de bienfaisance au profit de la Consultation de Noumssons d«UF> ^clinique de Liège .X'CujrLt assuré le concours de Mme Mary j-ejeuu^, fône chanteuse; de MM- Delsa^ le» ^ tenor- leger: Humblet, diseur; Lemm, fe bon comi- oue les Réginal's, duettistes et du fis di- SS,,^,r^rur|/%iS Café des Mille Colonnes, boulevard d Avroy et dans plusieurs magasins de U ville. BOURSE DU TRAVAIL «. LIECE. — Rue Féronstrée. 116 lP^«, Sa ?- n K , - B ¥? é £ mi). — Créée en 1888 par U Chambre de commerce, reconnue par le Ronvrrnement et placée sous le haut patronage des Adminj- ë-ations communale et provinciale. — Bul- Sn heWo^adaire «ta samedi 29 octobre 1919 : , Ouvriers sans travail Industrie. 1 ajusteur, T manœuvres, liïdustrie. x j tonrneurs en ie chauffeurs, 1 outilleur, 1 Deors 5 frappeurs rie, 1 machiniste 2 fraiseurs, 8 tourneurs en tourneur en cuivre, 2 bun- 1 monteur de chautte- Métiers. — i tapissier irarnissetrr, 1 bou- Unget^ï corroyeur, 1 jardinier. 2 menui- slerT? terralsfers." 1 charpentier, 6 peintres. 2 demi-ouvners gravetirs. Commerce. - 1 garçon charcuuer, 6 magasiniers. 1 charretiers, 4 camionneurs, S demoiselles de magasin 1 ^arty»*»^- Domesticité. — 3 domestiquer, 4 bonnes d'enfants, 9 femmes d ouvrage. Emplois encore vacanis : „_,— _ -. Industrie. — 2 noyaulears, 1 menteur en eu vtc 2 tourneurs es 1er. 1«| ""o." 1 ™"- d ' charpentes. ï électriciens, 3 dem. ouvrier» "Métiers - f ?-sculpteurs. 3 menuisiers, 1 ébéniste? 1 cordonnier, 1 sellier I pta; bieV 3 'serruriers poèliers. 1 «'J»»""^. marbrier. 1 peintre tapissier, 1 ocmi coJ feur, 1 apprenti coiffeur. . c-j... Commerce. — 1 camionneur pour Sedan. 1 demoiselle de magasin pouvant fournir "Domesticité. - 7 servantes, 1 fflle de '"pîacTment frratuit des ouvriers des deux sexes. Réception absolument çratuite «les offres et des demandes d' mplo». Bureau de 8 à 2 heures et de 6 à 7 ^ heure» du stur. Allemand et flamasd. Taéphose tria. — ANS-AVIATION. —Tons les aviateurs du meeting eHeijt»*»»»* leurs ir»s«»imtïu«* vol* •»« l'essence de ut dirtlllerta SUDAN FRERES H C*. DE GANO DEPOT GENERAL l E. MULLER. 15. QUAI MATIVA. LIECE très solides,»' CERCLE LE8 XII (oeuvre des pauvres honteux liégeois). — parmi les distinctions décernées par le jury de l'Exposition de Bruxelles, nous avons eu le plaisir de remarquer particulièrement le succès obtenu par le Cercle «Les XII» (œuvre des pauvres honteux liégeois), qui se voit décerner la mé daill e d'argent. Cette distinction montre combien le public charitable a raison de contribuer par sa générosité à la prospérité de cette oeuvre qui secourt tant de misères cachées. Il y a, d'ailleurs, une façon très agréable de lui apporter son obole : en participant aux nombreuses fêtes que le «Cercle organisera pendant la saison d'hiver. NOVEMBRE ASTRONOMIQUE. — Le 1er de ce mois, le lever du soleil a en lieu à G h. 35 m., le coucher à 16 h. 13 m.; le 30, ces phénomènes se produiront respectivement à 7 h. 22 m. et à 16 h. 40. Dans le courant de novembre, la longueur du jour, crépuscule civil compris, diminue rie 1 h. 21 m. La hauteur du soleil au-dessus de l'horizon, a midi vrai, descend de 25 degrés à 18 degrés environ, du 1er au 30. Les phases de la iune auront lieu aux dates suivantes : nouvelle lune le 2, premier quartier le 10, pleine lune le 17, dernier quartier le 23. Au moment de la pleine lune, notre satellite pénétrera dans l'ombre de la terre et sera complètement éclipsé. Cette éclipse totale sera entièrement visible en Belgique (si le temps s'y prête cela va sass dire). Voici les heures des différentes phases de l'éclipsé : premier contact avec l'ombre le 16 novembre, à 22 h. 4 m. ; commencement de l'éclipsé totale, à 23 h. 55; milieu de l'éclipsé, le 17 novembre, à 0 h. 21 m.; fis de r éclipse totale, à 0 h. 47 m. ; dernier contact avec l'ombre, à 1 h. 53 m. La grandeur de l'éclipsé sera de 1,131, le diamètre de la lune étant pris pour l'unité. Ne parlons que pour mémoire de l'éclipsé partielle du soleil du ler-2 novembre: elle s'est pas visible es Europe, mais dans le N.-E. de l'Asie, le Japon, la pointe N.-W. de l'Amérique et la partie septentrionale de l'Océan Pacifique. (Grandeur maximum : 0.854.) Les planètes inférieures, Mercure et Venus, ne seront pas visibles, ce mois-ci, à cause de leur grande proximité apparente du soleil. On pourra commencer à apercevoir Mars et Jupiter dans le crépuscule du matin: vers la fin dn mois, ces planètes se lèveront deux heures avant le soleil. Saturne sera dans de bonnes conditions d'observation, car cette planète reste au- dessus de l'horizon jusqu'à la fin de la nuiL Elle se trouvera près de la lune le 16. Vers le 13 novembre se produit l'afflux d'étoiles filantes nommées < Léonides >, parce qu'elles semblent émaner de la constellation du lion ; cet afflux a donné liez» à des averses remarquables, à des intervalles de trente-trois années, notamment en 1833 et en 1866. Depuis un certain nombre d'années, toutefois, le nombre de ces étoiles filantes semble avoir consïo'érablement diminué.  SACS K DAMES créations. — Porte- monnaie. Etuis cigares. Articles J^ *°T»* C - G. S*hreB>er. 34, rue Pont-d'lk. TA 343L _ DERNIERE SEMAINE DE LA FOIRE. — Profitez des occasions. Aex C«»lligT»on- Pichotte. à ta foire. Verres à liqueur, bor deaux, eau, coupe à Champagne, rince bo»- che, gobelets, à 35 centimes. — LE DOCTEUR A.I am»l>, «»«?*■ »■ rJJ- niversité. Maladies <fc l'enfance. Coss. *» 3 1/2 h., hab. acL place Fragnée, 4LTéL 30»*, —Usine* A.TOMBU, me des WaUon», 16-M. tr^^'eisx^art^. ÏS£ SS ^OUWUIRES. L m StTS^^& choix de Skungs, Martres, Raiards^ Réparations. — Transformations. — Fonrnimre». -DERNIERS MOIS DE [VENTE.- ^CJ». veaux rabais énorme», - Pour solder toutes les Marchandises restant en mas*" 05 - f *™T tlorrs extraordinaires sur Chambres a cou cher, Salles à manger Salons, Tentures , eto GRANDS MAGASINS DE LA POSTE, me Florirnont, No 1». Liège. —Le Chocolat Hardy, Verviers, est excellent. Gofltex suprtme «* désert. _ M. KN00D, nie Ncuviee, 18-15.— Blouses et Tabliers, dernières nouveautés. Chemises pour Hommes. Châles, Couvertures, etc. _ UNE JOLIE CANNE EST UN BREVET DELECANCE. - Maison ^uvelç.MMrJJ, 53/55. passage Lemonnier, coin Vinàws-o iwi 1,500 joncs de 1.75 à 150 francs. _ EQUITATI0N.— Leçons. Location chevaux selle. Bloemgarten, 41,r.Espnt. TeJ.881. ETAT CIVIL DE LIEGE Du 1er novembre : _. ^ an : C 3 S hommes. C °2 S 'femmeir-l esfanL t^'l.Ws Casman. 8 ans, rue Pierreu- Jean Lo™ ug ^ Baré, entrepre- neiir de transports, 79 ans, rue Bidaut, 15 îeuf de WUmotte. - Julies Auguste Weyns ouvrier foreur, 68 ans. rue Dony, 12, vent de Ciffer. Femmes : . . »_ ._. Charlotte Falisse, sans pTofession,79 ans, rue du Vertbois. 64. célibata»re. — J°s£ phine Closset, sans profession, 68 am, rue Potiérue. 13, épouse de Closset, Dn 2 novembre : «m.. ëécls MC 3 S h-omme»rS^<^^l «""* iS-f^^^^^uoeri Closs S art sans 1 F0f«sjon 72. ans. rne Sb* Walburge. 66, époux de Denis. Marie Catherine Rademaker, sans profusion. 76 ans, roe.de la Régence. Sl^o» £ taire. — Françoise Diendonnée Rocour j. profession. 66 ans. ne Haut «les Ta»»», ». >j célibataire.