S-r" LA LIBRE BELGIOiUE La médaille Théâtres et Concerts Les Leugras sentaient bien qu'ils ne leur serait pas facile de laisser s'accomplir les trente ans de services de leur vieil ouvrier, Ernest, passé contremaître à force de temps et de dévouement à l'usine, sans marquer cet événement par une fête et un présent commémoratif, tel qu'une médaille, une timbale et une coupe gravée de deux chiffres qui résumeraient l'existence tout unie d'Ernest. Non, non, il n'y avait pas à dire. Il faudrait s'exécuter. Tout le monde connaissait Ernest, le modèle du dévouement et de là fidélité. Les amis des Leugras s'exclamaient : — En avez-vous de la chance, avec votre Ernest ! Avoir un ouvrier pareil à notre époque ! Ça n'a pas de prix. Et M. Leugras était bien obligé d'avouer : — C'est vrai, grâce à lui. quand je m'absente, je suis tranquille. Je sais qu'il y a un autre moi-même à l'usine. Les plus intimes ajoutaient en riant : — Trente ans que voul l'employez ! H a le droit à la médaille ! Ce jour-là, jç pense que vous allez lu' en faire boire du Champagne, à ce vieil Ernest. .Lasse de ces plaisanteries Mme Leugras finit par déclarer .*. cor. man. . — Si nous n'offrons par quelque chose à Ernest, on dira que nous* sommes des pingres. Et il fut résolu que l'on fêterait les trente ans d'Ernest. Ce fut un beau jour. Il y eut un festin où l'on vit Ernest assis à la droite de Mme Leugras. Ses grosses mains rugueuses faisaient deux taches brunes ■ur la nappe blanche. Il se tenait raide, la tête haute, gêné par son col dur et serré dans son costume neuf acheté pour la circonstance.  Il était rouge et suait à grosses gouttes, tant à cause de la chaleur du calorifère que de l'émotion et des nombreuses coupes de Champagne. Comme c'était donc gentil tout ce qu'on lui disait alors ! Ne le qualifiait-on pas de modèle à donner cn exemple pour la jeune génération ? Etourdi par les bons vins, Ernest restait la bouche ouverte, et l'œil fixe, sans bien comprendre pourquoi on lui faisait tous ces compliments. Il eût voulu répondre à ces politesses par d'autres politesses, mais il était trop ému, les mots ne venaient pas. Et il ne savait que répéter, en tortillant le coin de sa serviette : .— J'vous remercie bien, Monsieur Leugras, j'vous remercie bien. Et des messieurs graves renchérissaient en déclarant â Ernest qu'il faudrait à la République beaucoup d'hommes comme lui et qu'alors le salut du pays serait assuré. C'en était trop, Ernest ne put résister à tant d'émotion. Il se mit à pleurer et ses timides : c J'vous remercie, Monsieur, j'vous remercie ! >, ne furent plus qu'un bégaiement. C'est à ce moment que M. Leugras ouvrit les bras en s'écriant : — Ça, mon ami, venez que Je vous donne l'accolade. H n'avait donné qu'un baiser. — Tenez, avait-il dit à Ernest, apre.. x'étreinte, tenez, une médaille en or ! Je l'ai fait graver à votre nom. Une médaille en or! Ernest n'en avait jamais tant vu. Elle éblouissait dans son écrin ouvert et il avait cligné des yeux pour la regarder. Dans ce soleil, il avait lu son nom : Ernest Rigaudon, et deux dates : 1906-1936. Cette fois, il n'avait même pu articuler les trois mots qu'on l'entendait répéter depuis le commencement du festin. Il restait émerveillé à regarder la médaille. Puis, revenant de sa stupeur, il toucha doucement le précieux objet pour savoir comment cela faisait, de l'or sous les doigts. Cette belle médaille mit l'usine en émoi. Les ouvriers se >a passaient 1rs uns aux autres. Chacun la soupesait et disait son mot. Au poids, ça devait __3Ûter cher une médaille pareille cn or massif ! - — Ah ! pdur ça. oui. y se pont ra*- fichus de moi, les patrons ! disait Kr- nest. en hochant la tête d'un air satisfait.  Son cœur débordait de reconnaissance. Il se répétait : — Ça, c'est des patrons î Il eût voulu faire quelque chose pour M. Leugras. afin de lui marquer sa gratitude. Mais il n'avait rien d'autre à offrir que son travail et son dévouement  Or, n'avait-il pas mis, depuis trente ans, la force dc ses bras et l'amour de -son cœur au service «Je cette usine qu'il aimait comme on peut aimer un être, de cette usine sans laquelle il n'aurait plus su vivre. Ernest avait posé la médaille en bonne place sur la commode de sa chambre à coucher et, plein d'orgueil, il la faisait admirer à tous ceux qui venaient le voir. — C'est une ra-édaillc en or annonçait-il.  Et, devant cette affirmation, ses amis étaient pleins de respect. Mais, voici qu'un jour, son neveu, qui travaillait justement chez un bijoutier, vint lui rendre visite. Cetui-là savait faire la différence entre un vil métal et un métal précieux. _> platine, l'or et l'argent n'avaient pas de secrets pour lui et il avait tenu plus .d'une médaille entre les doigts. — Dé l*or, ta médaille, s'écrla-t-11. Tu plaisantes ! C'est tout au plus du vermeil ! Puis, comme l'autre protestait, il lui avait montré la différence qu'il y avait entre ce poinçon-là et le poinçon dc For. — D'abord, avait-il déclaré, en manière de conclusion, des médailles de cette taille, ça ne se fait jamais rien qu'en or. Ce serait trop mou. Faut un alliage. Le soir même, Ernest s'en allait trouver son patron pour lui déclarer qu'il quittait l'usine. Rien ne put le faire faire changer de décision. On l'avait trompé. C'était fini. 11 fallait qu'il parte.  Et sa boîte d'outils sous le bras, courbé, triste, pesant, il s'éloigna, sans même se retourner vers cette usine où s'était écoulée sa vie. Jean MOURA. COSSETTES DE CHICOREE. — Bourse de Courtral, le 30. — Marché pans vendeur : Disponibles : 69; récolte 1936 : 72. AU PARC Récitai Sakharoff Après deux ans d'absence, Clotilde et Alexandre Sakharoff nous sont revenus, pour le plus grand ravissement de tous. L'affiche qui les annonce les qualifie de « poètes de la danse _>, et pour cette fois la réclame dit vrai. Poètes ils le sont vraiment par les moyens tout Intérieurs qu'ils mettent en œuvre pour s'exprimer, par la stylisation qui est à la base de leur création, par la subtilité, la profondeur, la fraîcheur et la sensibilité de leur idéal. Dans leurs premières manifestations, les" Sakharoff se disciplinaient à la mii- àiqùc qu'ils rvaient élue, ils semblaient en compléter l'àme. A présent, ils ne cherchent plus cn elle qu'une collaboration, et expriment leur âme et icur rêve intérieur. C'est dire tout le chemin parcouru, et marquer à quel poii.t la personnalité dc ces merveilleux artistes s'affirme, se dégage, et s'enrichit. Le programme n'apporte aucune danse nouvelle dc 1p part d'Alexandre Sakharoff. en dehors dc la pochade un peu faible intitulée c Exotique », inspirée d'attitudes variées, et quelque peu hétéroclites, des danses d'Extrême- Orient. C'est ainsi qu'on « revu avec un plaisir très sensible la <: Habanc- ra >, < d'Après Goya _>, toutes deux d'un caractère nerveux, extatique et sarcastique qui correspond à merveille à l'impression que laisse le tempérament espagnol; puis, dans le genre nu- moristique, la « Bourrée fantasque > où Pierrot, Arlequin et Colombine se disputent dans le seul Alexandre Sakharoff avec une verve trépidante: enfin la « Pavane royale t sensiblement modifiée de ce quelle était .auparavant, sous le rapport du costume notamment; la ligne du vêtement a perdu de la grandeur, la perruque d'or semble exagérément lourde, le blanc et l'or des tissus paraissent mats et ternes; nous regrettons le bleu royal d'autrefois, la grande cloche un peu prétentieuse, la perruque bouclée, et les grandes plumes mouvantes, qui habillaient la « Pavane ï* d'une vanité pompeuse et riche. Il nous a semblé que dans l'exécution dc ces morceaux le visage d'Alexandre Sakharoff tend à se figer dans un rictus amer et sarcastique qui est un peu décevant, tandis que scs bras et son corps, si souples, tendent à exagérer les mouvements sinueux: il en résulte parfois une certaine fadeur, qui convient peu k un danseur; c'est l'écucil du genre... L'artiste parviendra-t-il à surmonter ce passage périlleux, et à se renouveler? Dans les danses d'ensemble, on a revu avec une particulière délectation la Fugue i de Bach, d'un charme juvénile exquis, et la « Danse •> sur une musique de Bach, qui est un petit chef- d'œuvre de grâce, de fraîcheur et de rêve. Elles s'enveloppent toutes deux dans des costumes délicieux dessinés, comme d'habitude, par Alexandre Sakharoff  Enfin, Clotilde Sakharoff a exécuté en soliste quelques danses de son ancien répertoire : la « Valse ï de Chopin, toute embrumée de voiles bleus diaphanes, le . Poème printanicr i un peu alourdi par le costume nouveau à grandes fleurs stylisées; mais il faut tirer hors pair la c Danse sombre t sur une pièce de Turina, l'e Hymne au soir >, d'une infinie langueur, et surtout les quatre pièces selon le Cantique des Cantiques : •: Attente », la < Moisson i. Porteuse d'amphore », et la ■r Sulamitc _. Les décrire est chose impossible : on ne décrit pas l'âme même du tf_vc; et c'est de cela qu'il s'agit ici. Mais, on peut dire le style dépouillé, ample- sobie, émouvant, quelque peu languide et nostalgique, très intérieur et très enivrant au moyen duquel Clotilde Sakharoff suggère sa pensée et les frémissements de son cœur; on peut au.ssi dire tout ce que sa grâce botticellienne, sa souplesse, .-a distinction suprême, sa variété d'attitudes, et l'expression touchante de son visage ont d'unique et dc parfait. Et tout ccl*. demeure inadéquat à ce qu'elle est... Il reste à la voir, et à se laisser enchanter par cette prêtresse de la danse à qui personne ne résiste. Un succès éclatant a accueilli chacun des numéros de ce programme; nombreux ont été les rappels, et si impérieux que l'un et l'autre des danseurs a dû reprendre tout ou partie de presque chaque morceau. Mlle de Manyiarly a accompagné avec adresse les Sakharoff. et s'est fait entendre dans quelques-unes de ses compositions; la c Journée grise » et le •S'-hcrzo z* ont plu particulièrement au public. T. L. ÉPIlEPTIQUEc C-.UEGE SajrpTjmtfoatttaistsnerrtages Broch.rfit.H Dtf-ter*, AS. -_,-__ Pépin. Bru-t. 1 MONNAIE. — Ce mercredi : * Manon » avec Mme Clalrbert, Jeudi : grand gala t I.e Prinr" Igor ** ; vendredi : i Saint-François d'Assise-. ** : samedi : ■ Hérodlade **. avec M Ansseau; dimanche, a il h. 30 : « Sàlfimé » et * Les Sylphides > (ballet); à 20 h. : -. La Bohème » -ft « Le Lac de** Cygnes *', lundi : Le Favori > ci < Danses du Prince Igor >; mardi, avec Mme Clalrbert « Lucie de Limm.rmnor > et ballet dc l'opéra « Henry VIII ». PARC. — Ce mercredi, représentation à bureaux fermés. Jeudi, matinée et Etirée : « L'Epreuve ». de Marivaux, et - Le Bonheur d'être riche >, de Conscience. Vendredi. samed; et dimanch- (matl- n^r» p. pr.i r ée. : *_ Espo* r », de Bernsîeln. Du lundi au Jeudi 9 : « L'Enfant de Nazareth ». d'Armand Varier.. Samedi 4. en matinée dernière de Clotilde et Alexandre Sakharoff. GALERIES. — Malgré l'énorme miccèi de Darman et tonte -*a troupe dan.. « L. Chasseur de chez Maxim », dernières, dl manche en matinée et en soirée. Lo si*. - tacle n'est pas pour jeunes filles. Lundi première de . Les Dégourdis de la lime », vaudeville militaire, avec Darman. Ce n'est pas un spectacle de famille. (Voir suite bas de la colonne précédente.) ALHAMBRA. — Malgré son succès. € Rose-Marie » doit céder l'affiche à l'opérette qui fut Jouée plus d'un an A Paris : « Toi c'est moi *_. dont la première aura lieu le 14 avril. Dernières matinées de c Rose-Marie » le dimanche et le lundi de Pâques. GAITE. — c Le Testament de M. Mos- selman », pièce qui peut ,ètre vue par tout le monde, est jouée pat nos meilleurs artistes. THEATRE FLAMAND. —Mercredi et ieudi. à 20 h. : « De Twee VVet-zcn », avec rma de Veirman et Clémence Van Ou- tryve. Samedi, dimanche i matinée-, lundi , un joyeux vaudeville : r De Don Juan ». Bientôt Louis De Vries dans < Ghetto ». ^GERE. — A 20 h. : « Ra- Willem Fouillon, au béhé.- Oid'er. Vendredi : « Lotje * chanteuse ». Nouveaux Modèles adaptes a la ligne daujourd hui J don. no. Moiaona Balq.ai enuxEius 1 ta-, _. _»__. *, td. _ Iccqmal. 14, ru. d. Ne__. ANS-PS . 1, Ru. O-.tl-t O-IENDt : 75. t. da f-ton-r. LIEGE r 1 _ tua Vln__, o'Il. G'r-D: 7. -ua dn So'.ll CHABireOI i II. «ou! »_-_-l MONS : 5. R. d« la CKo_,a_, G -In.i-io jH.m.gon,. d.puia 275 fr» S.ud.na-go-,. _ TU '_. C.,nfur.a — go t. T_ri_ Ha 2 ssti daaian-a. aSW (1) Après la semaine de la circulation LE POINT _>E VIE DU CYCLISTE Une cycliste, qui < avoue » 300 kilomètres par mots, noUs fait part des réflexions suivantes; elles sont étayées de cas bien concrets, fruits d'une observation et d'une expérience quotidiennes.  1) 11 est entendu que les aUtos doivent utiliser leurs phares, le soir, poiir signaler leur présence, notamment aux carre- tours. Mais : l'éblouissemeht qui en résulte, pour d'aufres usagers de la route, venant en sens Inverse, et pour le simple piéton, empoche de voir tout autre obstacle. Cette gène est tout à fait insupportable lorsque le conducteur fait clignoter ses phares à coups répétés, et fort loin avant d'arriver au croisement. C'est un moyen de ne pas modérer sa vitesse... Exemples : voir au carrefour du boule- vard .Saint -Michel-avenue de Tervueren, avenue des Nerviens-rue du Cornet, avenue d'Auderghem-chaussé** Saint-Pierre, rue Joseph II, etc. Je roule souvent tard le soir dans ces quartiers ; pas de police en vue, et chacun en prend à son aise. 2) Le règlement n'oblige pas les autos à posséder des lampes au sodium. Des automobilistes en ont cependant parfois, mais souvent une seule, et placée sur leur droite! Eli» n'éblouit pas' les arbres de la route, ni les murs des maisons ; mais l'autre phare, h. gauche, qui reste blanc, éblouit aimablement les conducteurs qui viennent en sens inverse. Ne peut-on rien contre cette erreur de logique?  31 Depuis un petit temps, autos comme vélos se permettent «e dépasser à droite, même sous les yeux des agents; le cas m'est arrivé encore Id semaine passée avenue des Arts, cn face de la rue Jo. seph II, plusieurs fois au Rond-Point .le la rue de la Loi; la semaine dernière j'ai vu deux autos se dépasser i. droite, dans le Parc du Cinquantenaire, et effleurer un malheureux piéton qui stationnait sur le trottoir en attendant ia voie libre C'est un sport pour les Iaxis d'arriver en serrant leur droite, tout en dépnssàn' un cycliste, et de stopper pour déposer le client, obligeant le cycliste .*. bloquer et à sauter n'importe où" pour ne pas être aplati Le fait m'est arrivé dIu- steurs fois. 4) Le tracé des pistes cyclables est une des plus pures merveilles' de la capitale. Il a été fait au moment où la circulation n'était pas ce qu'elle est devenue; i! paraîtrait donc assez naturel de ne plus contraindre le cycliste à les emprunter, surtout si celui-ci sait qu'elle:; l'amèneront a un virage dangereux ou Impossible : or, c'est le contraire : le dernier règlement oblige le cycliste à rouler sur la Ciste ; i! paraît môme qu'il n'aurait pas r»ut ft fait le droit d'emprunter les artères pavées qui bordent latéralement les grand, boulevards. On peut se figurer alors la difficulté d'un virage pris en venant de la Porte de TIal (allée centrale, puisque pas de piste) pour emboucher la piste qui monte à le Porte de Namur. Il y a tout simplement â traverser en diagonale le courant de circulation automobile, qu'il soit dans l'un ou l'autre sens. Inutile d'ajouter qu'on reçoit un agent sur le dos : l'un commande telle mnncpuvre, l'autre telle au. tre, le Saint-Esprit ne s'y retrouverait Idem pour tourner en montant de l'avenue des Arts à la rue de la Loi vers le Cinquantenaire: de l'avenue d'Auderghem au Rond-Point de la rue de la Loi. etc. Le placement des bornes qui protègent les réverbères, et des petits balcons destinés aux postes fixes est, de son côté, un péri' pour le cycliste sur la piste : largeur insuffisante des entre-bornes, placement de la borne juste devant le débouché de la piste; de même pour les Èostes fixes cn plein milieu de la pi = tf. Ixemple-; : le tronçon entre la place du Trône-place Mad,ou; et surtout l'ineffable tronçon place Madou-anclen Observatoire; il y a en face de l'Hôtel de Ville Je Saint-Josse un parking qui édente le boulevard contre la. pi*>te, jusqu'au pied du poste fixe qu'il faut cnnt-rmrner pour sortir de la piste, puis se faufiler .-i contresens de la circulation qui vient du Botanique pour se rendre du côté de l'Observatoire Si l'on attend avec candeur l'ouverture des signaux dans le-; sens favorables, la traversée d"it se faire en deux, sinon trois étape*.. *>* l'agent vous prie, avec ou --ans politesse, de circuler. Si on se débrouille de sa propre initiative, on risque sa peau r t une autre remarque le l'agent, r-r l'uniformité de l'interprétation du règlement ne se trouve guère réalisée encore ! T») Le fameux . piège h piétons » est une des questions le-* plus angoissantes pour 1p cycliste sur piste rn-mme pour les piétons. Lorsque ceux-ci ont accompli la traversée, souvent affolant" pour les gens Agés, peureux, ou hypothéqués, ils abordent sur le trottoir ; sentiment tout naturel que celui d*** la délivrance, l' attention ae relAche Instantanément; Ils n'ont pas franchi la bordure de. arbres que le vélo est sur eux. même s'il roule j\ vitesse moyenne. Si le cycliste est poli, il bloque: mais on peut dire que dans La majorité des cas, il sonne un bon coup, et passe à travers tout. Exemple : pas- Mgea de la P'»rt<- Louise, Porte de Namur. rue de la Loi, etc. La difficulté nrn- Vienl du tracé de la piste ; ou bien il devrait être reporté au milieu de l'allée, ou bien du côté des allées latérales, où !a circulation est le plus souvent en sens unique, donc, moins importante. 6l II arrive fréquemment dans les signaux électriques manoeuvres par les agents -- et j'en ai été combien d"** foU la victime, encore hier A la Bourse — que l'allumage des deux feux verl.rnuge (qui annonce un changement i est si bref qu'on n'a pas- même le temps de faire un mouvement que le signal rouge, nu vert, subsiste seul. On est alors malgré soi en contra vent ion, soit d'avoir dépassé les clou**, soit de ne pas démarrer rapidement. Tl faudrait tout de même bien deux ou trois secondes minimum pour manœuvrer! Les endroits où cela se produit 1" plus fréquemment sont rue de la Loi, et A la Bourse. 7t pourquoi i r: . tramways bruxellois peuvent-Ils Impunément démarrer pendant le rignai rouge- vert, arrivant ain-1 A croiser les derniers véhicules après le**- quels on a allumé le « changement »? Exemple avenue de la Chasse-avenue d'Auderghem, rue Général Leman-avenue d'Auderghem, etc. R) L'agent de police de la Porte de Schaerbeek devrait, le soir, être vêtu Je hlanc : on ne distingue presque rien de se- ordres lorsqu'il se profile sur le fond de lumières tl rt s boulevards, magasins, phares d'auto, etc. ni Pourquoi tolère-t-on de dépasser. ru n Royale (depuis la Porte de Schaerbeek à. Sa fnte-Marle) entre ie - refuges de trams et !p trottoir, surtout lorsqu'il y a des véhicules nui stationnent? La semaine dernière j'ai et--* niV^r* au trottoir avec ■"*- ma gauche une nuto à pleine vitesse, dé. passant, «*t une autre qui voulait aussi dépasser, contre le refuge! Celle-ci a dû stopper A bloc au dernier moment, étant engacée contre la pierre du refuge. Un agent se trouvait justement sur le trot- oir; cette charmante manœuvre n'a pas nterrompu sa rêverie. loi ceci nous amène un peu en dehors d" la question : la vitesse des vicinaux. Je fréquente deux fois par semaine la ligne Rruxelles-NInove. Le trajet de 25 km. doit se faire en GO minutes, de la Porte de Ninove. Dès qu'on a dépassé Scheut la cours folle commence, entre les arrêts. Le parcours est très vallonné, et le tracé de la ligne d'une hante fantaisie. A certains moments le tram est h 2 m., voire 1 m. -W des maisons. On y est se. coué comme beurre en baratte. . •■*- dimanche, A 4 h. 1 4. il est d'ailleurs arrivé ce qui était à prévoir : le tram était composé d'un 4 *» longue motrice et deux remorques; ailur** vertigineuse depuis le sortir de la bonlleue de Bruxelles. A 2 km. environ de Ninove. la première des deux remorques est sortie des rails A cause de '.a vitesse. Le receveur de la motrice son- n .. i..'.-.* -r-érément, réaction lente du conducteur, arrêt sur 200 m. ! La deuxième remorquée continuant sur rails, '.a première se trouvait avec les roues de droite nu delA du rail gauche, le reste sur 'e pavé de la route. Pas de blessés, heureusement : on attendra sans doute qu'il y ait des morts pour mettre les conducteurs au pas. Ils arrivent souvent 5. fi. 7 minutes avant l'horaire, dans chaque sens, de sorte que les neutralisations aux croisements ne servent A rien, 11 y a très fréquemment des contrôleurs pour les billets, pendant le parcours: je n'en al jamais in un seul a Bruxelles ni A Ninove; ils partent des dépôts : Dilheek et Meer- beke. et ne les dêpmssent pas. Il y a déjà un an qu« je fréquente la ligne, et là vitesse des trams est toujours plus grand.*?, il n'x *> cependant p'is eu d*- changements d'horaires. Je puis vous _.- purer en tous cas que r» voyagé es1 tout ft. fait propre à engendrer des réflexions sur la vanité des biens de ce monde! AVRIL ASTRONOMIQUE Avis important. — Les heures étant exprimées, ici, en temps civil moyen de Grcenwich, elles devront, pendant la c période d'été », c'est-à-dire, à partir du 19 avril, être augmentées de soixante minutes pour concorder avec l'heure Indiquée par les horloges publiques.  I_E SOLEIL, dans le signe du Bélier (constellation des Poissons) depuis le 20 mars, entre dans le signe du Taureau (constellation du Bélier), le 20 avril, à 6 h. 31 m. A Ueete, le Soleil se lève, le 1er avril à .5 h. 19 m., et se couche à 18 h. 14 m. Le 15, lever à 4 h. 48 m.; coucher à 18 h. 37 m. Le 30, lever à 4 h. 19 m., coucher à 19 h. 1 m. Les jours croissent, du 31 mars au 30 avril, de 2 h. 1 m. Durée du crépuscule civil à Uccle : 33 minutes du 1er au 7; 34" m. du 8 au 12; 35 m. du 13 au 19; 36 m. du 20 au 24; 37 m. du 25 au 30. Il est k Uccle, à midi vrai (milieu du jour), le 1er avril, 11 h. 46 m. 31 s.; le 15, 11 h. 42 m. 38 sec; le 30, 11 h. 39 m. 45 sec. Hauteur du Soleil au-dessus do l'horizon (à Uccle). au moment dc son passage au méridien : 43 n 36', le 1er, 48-50'. le 15: 53-51', le 30. Distance Terre-Soleil : 1,0035 unité astronomique, correspondant à un parallaxe horizontale équatoriale de 8"77, au milieu du mois. Diamètre apparent du Soleil : 31'55" au milieu du mois. Taches solaires : phase de recrudescence de l'activité solaire. LA LUNE. — P. L. le 6, à 22 h. 46 m.; D. Q. le 14, à 21 h. 21 m.; N. L. le 21, £ 12 h. 32 m.; P. Q. le 28, à 11 h. 16 m. ràque.*. tombant le premier dimanche qui suit la. P. L. qui arrive le jour de l'équlhbxe de printemps ou après cet éqtiinoxe fixé au 21 mars, cette fête sera célébrée, cotte année, le dimanche qui suit la P. L. arrivant le 6 nvril, soit donc le 12 avril. Apogée (plus grande distance k la Terre), le 6, à 6 h. (406.450 km., ce qui correspond k une parallaxe horizontale de 53'57"). rérigée (plus petite distance à la Terre), le 20 à 20 h. (363.750 km., ce qui correspond k une parallaxe horizontale de 61*17"). Diamètre apparent de la Lune : 29'24". le 6 et 33'22", le 20. En avril, la Lune, à son passage an Méridien, est très basse dans le ciel aux environs du D. Q. (14"43\ k Uccle ie 12): elle est au contraire très haute au-de_tsu_7 de l'horizon, vers le premier octant (63-36% à Uccle. le 24). Lumière cendrée de la Lime ou i clair do Terre •» sur la Lune : bien visible, du 23 au 26. Sera particulièrement brillante, le 24. Occnltation : le 2. l'étoile -r mu . des Gémeaux, de magnitude 3.2, sera occultée par la Lune. Elle disparaîtra vers 23 h. 50 m. derrière le limbe obscur et réapparaîtra environ 50 minutes plus tard au limbe brillant. Plus grandes marées du mois fà Ostende) : le 9. â 0 h. 59 m. (2 m. 02); le 23. à 13 h. 18 m. Ï2 m. 57). PL\XETES. — Les planètes Mer- eiire, Vénus et Mars sont inobservables.  Palta-ï, petite planète n. 2. découverte par Olberr. le 28 mars 1802. passera en opposition, le 24 avril ei atteindra la magnitude 7.8. Elle pourra ètr° recherchée avec une petite lunette dans la constellation du Bouvier. Le 14, elle sera près d'Arctmus. Cérès. petite planète n. 1. pourra être recherchée à la fin du mois, avec une petite lunette. .TuTTîter. bien visible dans la constellation d'Orhiuchus. se lève de plus en plus tôt. Le 1er. à 0 h. 40 m.: le 11, n 23 h. r.7 m.: le 2*1. à 23 h. 17 ra. Distance à la Terre : 4.95 unités astronomiques le 1er; 4.66 u. a. le 21. La planète se rapproche donc de la Terre. Diamètre apparent : environ 39". Quatre satellites pont visibles avec une bonne jumelle. Sera stationnafre le 10. En conjonction avec la Lune, le 12. Safnrne, inobservable. Fin juin, on assistera à la disparition (apparente) des anneaux. î'ranns. inobservable. Neptune, observable presque toute !a nuit, dans la constellation du Lion. Le 1er, lever à 15 h. 30 m.; coucher à 4 h. 49 m. Le 16. lever à 14 h. 30 m.; coucher à 3 h. 49 m. Distance à la Terre : 29.4 u. a. En conjonction avec la Lune, le 4. Plutoti, dans les Gémeaux: accessible seulement aux grands instruments ETOILES FILANTES. — Réveil de l'activité météorique. Principaux ra¬ diants : le 9, dans la constellation d'Hercule; du 16 au 30, dans le Bouvier; du 19 au 22, dans Hercule (essaim des Lyrides donnant des météores rapides); les 29 et 30, dans le Verseau.  LUMIERE ZC,'> IACALE : Très facile à observer en avril par nuits sans clair de Lune et loin des lumières artificielles. La période la plus favorable pour l'observatldn sera celle du 10 au 22. LtrifctJft ANTI-SOLAIRE ! pratiquement inobservable dans nos contrées. Sera au contraire bien placée pour l'observation dans les régions équatodales. CONSTELLATIONS VISIBLES VERS 22 h. : Près du Zénith : La Grande Ourse, la gueue pointant vers l'Est. Ail Nord : la Petite Ourse (avec la Polaire). Céphée, Casslopée ou la Chaise (en forme de W'.). Au Nbra-fcât : le Dragon, la Lyre (avec Véga). Ir Cygne ou Croix du Nord (avec Denebl. A l'Est : le Bouvier (avec Arctu- rus), la Couronne Coréale, lr- Serpent, Hercule. Ophiuchus. Au Suri-Est i la Balance, le Scorpion.  Ail Sud : les Chiens de Chasse, la Vierge (avec l'Epée), la Coupe, Je Corbeau.  Au Sud-Ouest : le Petit Lion, le Lion (avec Régulus ou le Coeur du Lion). l'Hvdre. A l'Ouest : le Petit Chien (avec Procyon), les Gémeaux (avec Castor et Pollux), le Lynx, le Cocher; k l'horizon Orton et le Grand Chien (avec Sinus) encore visibles au début du mois. Au Nord-Ouest ; la Girafe, les Pléiades ( k l'horizon), Persée et Andromède (à l'horizon). La Vole Lactée, près de l'horizon, court du Nord-Est au Sud-Ouest. AVRIL METEOROLOGIQUE ET PHENOMENES NATURELS riU MOIS. — Avril est le deuxième mois du printemps météorologique. Du 1er au 30, la. température moyenne augmente de 2°9. Température moyenne du mois : 9"4. Le 1er est le jour moyennement le plus froid du mois et le 4, la date normale de la dernière gelée. La période du 8 au 13 est souvent froide (giboulées). Du 11 au 20, période de moindre pluie dc l'année. (A noter qu'en 1936. les fêtes de Pâques tombent dans cette période k la fois habituellement froide et plutôt sèche. A partir du 14, le thermomètre peut atteindre 25" l'après-midi. Dans le règne animal, la première quinzaine d'avril marque le retour de l'hirondelle de cheminée, de la fauvette à tête noire, de l'hirondelle de rivage, de la bergeronnette, de la huppe, du rossignol ainsi que le passage de l'alouette de mer. Dans le règne Végétal, elle marque la feuillaison du tilleul, de la boule-de- neige, du charme, du bouleau, du fu sain, du pavia. du cornouiller sanguin, du marronnier d'Inde, de la myrtille, du faux ébénicr, du sorbier des oiseleurs, etc.: la floraison du buis, du groseillier à maquereau, du groseillcr rouge, du pissenlit, du prunellier, du groseillier noir, du colza, etc. Les 15 et 16 on constate souvent une hausse marquée de la température. Le 18 est la date normale de ta dernière neige; le 20. celle de la température moyenne de l'année. Le 22 est la date normale de la première chaleur (20*- au moins). Du 22 au 24, période habituellement orageuse. Le 29 est le jour moyennement le plus chaud du mois. Avril a une insolation normale de 161 heures. Nombre do jour., de pluie ou do neige : normale. 18. Eau recueillie : 60 mm., c'est-a-dtre GO litres par mètre carré. La deuxième quinzaine d'avril marque : d.'ins le signe animal : le retour de l'hirondelle de fenêtre, de la fauvette grise, de l'ortolan, du coucou, de la fauvette babillarde, de la tourterelle. do la caille, du martinet, du loriot, de la pie-grièche rousse, du gebe-mouches, etc. Vers la fin du mois, le hanneton apparaît. Omis le règne végétal : la feuillaison de l'orme, de l'aune, du platane, du peuplier blanc, du néflier, du tremble, de l'érable champêtre, du sycomore, de l'acacia, du noyer, du chêne, du châtaignier, du hêtre, du frêne, etc.; la floraison du muguet, de la jonquille, du lilas. Vers le 25, la luzerne pousse. Fid. D. Arts, Sciences, Lettres EXPOSITION 1>I' PRINTEMPS, AI PALAIS DES BEAUX-ARTS .jusqu'iu 5 avril). — Après les peintres vus l'autre jour, voici les des-inateurs et la sculpture. Nous sommes un peuple de peintres. Les foules belges s'engouent fariiemen*. du beau tapa ce des couleurs. El le.-* ni- m<*nt moins ie simple dessin avec des traits qui cernent et situent exactement les objets, le juste jeu de la lumière et des ombres. Nous avons pourtant d'excellents dessinateurs et ils sont excellents à ce noint que, même en peignant, ils inserrent d'instinct a. la brosse, la forme juste dans leur pâte substantielle et chromatique. La foule .alors leur en sait gré. Mais elle les suit moins où ils n'usent que du crayon ou du burin. Le dessin, c'est pourtant Pesurit de l'art. C'est sa pure spiritualité. Sans d< u- te les contours en eux-mêmes, par leur excessive pureté, le délié délient du _nit. la souplesse des courbe.-- et des arab? -- qnes. ]a qualité du tour de main, la probité" du travail, ont un pouvoir d'émotion secret mal-? réel. Il y a le dessin .-:i:ipl"- nient mécanique, *_ quoi on peut fort bien substituer la photo-grapht--, et !•" ; ;i F-ensible. où le de lul-là est aussi précieux que la peinture elle-même. Il l'est quasi plus : il Indique les sources d'un art. 11 dévoile *_. nu tous ses secrets. Mais ceci regarde surtout le critique. Vous verrez, ici. par.mi nos dessinateurs et maîtres de la gravure, les eaux. fortes de Bakstcen, I_.es vieux domaines- de Bartelem. très impressionnants; le: - dessins *- de Bnissrret; les expi satiriques de Céci> Cautermans, notr* L-iand Jules Debruycker. Delstanch***. P* De pamv, J. Donnay. G. Higurt. .Mari Kmrct, Langaskens, A. Lynen. II. Loge- !ai!i. Mort in ùx, Xaeyaert, __'-honbcrg. Van Paemel, Verhaegen— Vous trouverez, cn tous et en chacun, FUjet o réflexion, et à court ou bref examen, à tète reposée... Nous ne sommes pas sans posséder d'éniinents statuaires. Nous avons même gardé lit plus qu'ailleurs la sagesse ancienne et le bon sens racique a, tra /ers les heures troubles que nous traversons -f péniblement. On gâche moins volontiers un bloc de marbre qu'un panneau ou une toile. Voici « L'automne - de Jules Bernaerts, les buis bien travaillés de Valentine Ben- ders, les expressions de Bernard Caille, à la fois modernes et traditionnelles, c L,e désabusé >. * Femme au banquet :•, les < grès grand feu - si intéressanl Craco, .: Le Chemin de Croix » expressionniste et très stvlïsé d'Oscar Je Clerck... Vous aurez des attentions spéciales pour les granits artificiels de Maurice de Kor- te, excellents de facture et d'émotion. Voyeï le travail. Voyez la matière bien moderne et ce qu'on peut lui demander à bon droit... Les i Tigres *-> de Raymond de Meester sont Impressionnants de dimension, cer. tes. mai? bien davantage d" comp -_ causé du stvle. où n'est retenu de? bétes dont on a voulu qu'elles soient . l'ornement du jardin ou du icgis, que ce qui y ■?t ornemental et décoratif, et cette opé- [-ntinn de synthèse, admirez comm*» elle n'été rien k l'effet dc vérité des expres- tions... Tète fl° négresse > de punie. « Adol- phe Max de Grandmoulln; . Figure a-»- sise -- de Grard... Arréte-s-vous devant • Buste d'homme » de Lucien Iloffman, ■ Jcunc^r-c . !•*■ beau marbre de Fram Huggelen, le « Portrait en grès - de ch. Lambert; les portrait? stylisés de Dolf l,edcl ; le.*: médailles fort bien venues de Jenny Loraln ; < Jeunesse -, une terre cuite excellente, de Jacques Marin, « Fragment de Tigure >, terre cuite dorée, de Th. Maillart; une _ Tète d'enfant > en bronze de F. Metdepennin. gen ; les très belle-* sculptures <ie Georges Minne, dans le style qu'on lui connaît: les * plâtre-* - d'Ed. Nootens; '.o de jeune fille - de Ch. Samuel : les < marbres **■ et les bronze** ■ de haute qualité ti" Léon Sarteel : les - bol.*. » remarquables de Paul Stoffyn; * Mère et enfant .*■ de Van Asten: Van den Stock; Van d» 4 Voorde: Van Perek ; Vriens; Paul et Maurie-p Woef, dont nous avons longuement parlé, voici peu... E. I). LA BIBI.IOTIIK<ll'E ALBERTINE. — ! ■ • H d'administration du Fonds que Albert 1er. réuni sous l-i présidence de M. M. Lippen-, a adressé . i Président du Conseil des ministres, ses conclusions relativement à l'emplacement de la Bibliothèque. Le conseil suggère de construire la bibliothèque sur l'emplacement actuel des serres du Jardin Botanique et des rues adjacentes, quartier qui va subir de cran- vaux de la Jonction Nord-Midi par Kor l'.XE RETROSPECTIVE GVSTAVE DE SMET. -- La samedi 25 avril, s'ouvrira, au Palais d*»? Beaux-Arts d? Bruxelles, une rétrospective deç œuvres du peintre Gustave De Sme* avec plus de 200 tableaux, dessins et gouaches. Son Estomac lui intefdit tous les plaisirs Nus ne poums pas sort ce soir, chè amie, Jan est stffranl ^__ -^-— *a__iS IL EST CLOUÉ CHEZ LUI PAR UNE DIGESTIM DIFFICILE Le jour, il tombe la nuit, il ne dort {__£ plupart de. troubles digestifs dont souffrent neuf personnes sur dix -.près les repas, Font dus & un excès d'acidité qui irrite la muqueuse délicate de l'estomac et fait fermenter les aliments — £e qui peut occasionner des douleurs intenses. Une petite dose de poudre ou quelques comprimes de Magnésie Bismurée dans -un peu d'eau soulagent immédiatement pigreuts, renvois, ballonnements et tous de sommeil, e pas. autres maux dus •_ udiccstmn pénloUl» Ne négligez pas ces ublcs, car ils peuvent conduire à des nplication . graves» tcllî-i que : dyspeps gastrite et même Ulcère de l'estomac, La Magnésie Iîisnée,lc remède alcalin par excellence contJ" maux digestifs, si* trouve dans tout les pharmacies, en poudre ou comprirraux prix dc 7 fr. 50 c cn grand format_*nomiquc 13 fr. 50. POUR BIEN DIGERR MAGNÉSIE BISMJ RÉE 0H iH- DE Mci-y-tfyEDi de la — Semaine de la Crolr.-Houge. -- A 10 h. et k 11 h., sétnces Chambre. — A 10 h. 30. au Heysel, ouverture de la Foire Commerciale. Visite du Roi A. 34 h. 30. — A 20 h., boule v-.rd Maurice Lemon- nler, 110, conférence par M. le commandant corn te de Looz-Corstvarcm, 5ur « La liaison aérienne Belgique-Congo >. — A 20 h., au Cercle Saint-Caplstran, 34, rue dc Stassart. conférence par M. .e baron Firmln van den Bosch, sur : c Le procès du romantisme >. — A 20 h. 15, 28, chaussée de Eoondael, soirée familiale de la J. I. C. F. : c L'esprit de famille », par M. J. Do Visscber; < I.e retour de la mère au foyer >, par Mlle Andrée Rodrigue/.; conclusions par M. Robert Maistrlau, .avocat. — A 20 h. 45, 185, avenue Lou'se, récl- tî-1 de piano consacré à Chopin. — A 20 h. 4*T>. aux Beaux- Arts, récital de chant par Mme Suzanne Stappen. — Rue des Petits-Carme.**, 2, exposition C. Barthélémy. (Jusqu'au 2 avril). — Place du Petit-Sablon. II. exposition Victor Regnart. (Jusqu'au 2 avril). — Boulevard de Waterloo. G2. erp****!- tlon R. Buyle. (Jusqu'au 2 avril). — Aux Musées Royaux d'Art et d'Histoire, avenue des Nerviens. exposition d'art photographique. (Jusqu'au 5 avril). — Musée de l'Armée, exposition des écrivains anciens combattants. .Jusqu'au 5 avril). — Aux Beaux-Arts. Salon du Printemps. (Jusqu'au ii avril). — Rue Royale. l?S. exposition collective. (Jusqu'au G avril). — 7_on r.ue Royale, exposition du peintre Marcel Hess (jusqu'au 7 avril- — Rue de Namur, 47, exposition Jules De Pt»epe, «Jusqu'au 7 avril ». — Aux Beaux-Arts, exposition du peintre Louis Ha triants. (Jusqu'au s avril). -- Aux Beaux-Arts, exposition du groupe < Héraclès ». (Jusqu'au R avril). — Aux Beaux-Arts, exposition L. Half- lants. (Jusqu'au s avril». — Avenue de Tervueren, 13. exposition du groupe ■ Exotisme s. Avenue Louise, 3, exposition L. Engels. (Jusqu'au 13 avril). — A la Bibliothèque Rnvale. exposition des médaiUeurs belges et de l'aquafortiste anglais Erangwyn. \nlnmux préhi-flques; Cocktail sportif; Sumatra -Birmanie : documentaL res; Les volxi printemps: fantaisie musicale; Jtrfctcz ovtre dentiste : comique; MJW garagiste : dessin anime et icsctualités. Four tous. — CROSLY-NOE Avec les rixi-ucnt : documentaire; Bosco cher les Jvés : dessin animé; Les papillons : dornentalre; Badin béguin t sketch dc sfss et les Actualités. — ACTUAL. LES rnoNGATIONS : Tnrass Boull-M Roman épique qui a les dérau's du man populaire. Certaines nti caractère, surtout quand - i\*y Baur, chef d'une colonie cosaque d l'ancienne Russie. Aveo Je.-in-rierr.*-.umont et Danielle Dar- rieux. l'as ur enfant.. — FLAZA-. _.lmrz-m«l |J ni,rs ■ Comédie musicale avec une -ellente cantatrice américaine. Intére-nte création de Léo Car- rillo, actei?eu*connu qui écfiappe à la conventloi-B l'ensemble. Pour tous. *~- SCALA, La femme sa - vie : Un Jeune inconstant s'ande... après de nombreuses -ntt mentales qui commandent desserves. Comédie cent pour cent amtfaine avec Joan Crawford, qui n'_*st**. en progrès. — CAMEO. Vu -."Ir eirène : Une chanteuse de cabaret (le Dnnn**) devient la vedette d'une re» brillamment mise en scène a la mare américaine. Des réserves. — STL'I -MONNAIE. Temps mirnr- : Le nouveau film (Je Charlic iplin. auquel les petits et tes grands pdront plaisir. — AGORA. Fantôme fendre : l'ne spirituelle comédie ae ise réalisée par René Clair. L'hlstolrl'un château écossais qu'on emporte i Amérique, d'un revenant, d'un nol sans argent et d'une jeune fille *pr- De l'humour et du style. Qu'-.queiëgcrctcs atténuées par une fantalslpnstante. — STUDIO AREN- BERG. Le Snnge'une nuit d'été : La pièce de Sh.-l.f-re mise en music-hall. De la rlchof de l'invention, de la lourdeur : mauvais goût. Bons Jnter- ricalns. Pour tous. — CINE- _-:a :.s BEAUX-ARTS. U REPRISES : IIautè'""de : Un film très romanesque, tou^iprécné de l'atmosphère viennoise il se déroule. Mise en scène plei- no mesure et bonne interprétation de Ruf Fors ter et de ses partenaires. j*)f>.-ige français très réussi. Pas pour en ,ts. — MAR1GNY. I,,. s nr---l.i-I..ii : Film américain d'une (Clique robuste, retraçant la lutte de foiUce contre le. criminels. Des scènes pp' exprime une impitoyable cruauté. p pour enfants. — LUTETIA. Lp -cret de rnlicbinelle : OÙ l'on .oit q les grands-parents les plus sévères Résistent jamais à la gentillesse d'un (fint. Film qui vient du théâtre, mais #rimo adroitement des sentiments *nus. Avec Raimu et Françoise "sav. Pas pour enfants. — LEO- ILD III. ï,_ liomin du Bonheur : Comédie sans ande originalité. Des longueur:-. In- rprétation Inégale. Des scènes très U- e*. — CIGALE. I _-crme*.*.c Héroïque : Un effort arti3- que considérable. Mai; aussi une ca- catnrc licencieuse de la vie en Flan- re au NVIÎe siècle et une parodie de i religion. Pour esprits très averti-, La rlu public gagnera à s'abstenir. - RONY. spârd de Besse : L'histoire d'un ban- lit d'honneur qui. un peu avant 17--9, joue nu redresseur de toits et vitupère la religion et les autorités. Mise en pcène adroite Avec Raimu et Berval. Strictes réserves. — VICTORIA. QUte la ville en parle : Une comédl» policière pleine d'humour. Edward -G. La pali-iHillle perdue : Un drame militaire, Robinson tient un double roi-** A la per- sobre, dépouillé, profondément humain, fectmn. Pour tous. — TRIANON. Victor Mae Laglen y est A la mesure*. itrtez-mol cette nuit : Comédie dramati- de son talent. Quelques passages du que, théâtrale et conventionnelle qu'in- dlnlogue sont loin d'être sans reproche, terprètent Lilian Harv-*y et Ttilio Car_ — METROPOLE. rainât!. Des réserves. — QUEE.VS La Rosière de-. Halle*. ; Vaudeville san: HALL, grand esprit, fort bien joué par Paul.ii fugue de Starlette: Sorte d'opéra-co- lette Dubost. Fin moralisatrice qui n'es inique semé d- 1 naïvetés tout américal- cttse pas de grande:; libertés. — AM ne ■■■ Avec Jeannette Mac Donald et PASSA non. K.; -on Edtly. Doublage THEATRES MONNAIE. — A 20 h. : . Manon >. PARC. — Représentation à bureaux fermé.-..  GALERIES. — A 20 h. 30 : Le Chasseur de chez Maxim. ALHAMBRA. — A 20 h. 30 : Rnse-Mar|e. MOLIERE. — A 20 h. 30 : L'Instinct et Depuis six mois. VAUDEVILLE.. - A 20 h. 30 : La revue du Vaudeville. GAITE. - A 20 h. 30 : Le Testament de M. Mosselman. TH. FLAMAND. — A 20 h. : Dc Twee Weczen. FOLIES-BERGERE. — A 20 h. ; Rare Ma rus. PALAIS DE GLACE SAINT-SAUVEUR. — La patlnoirR des champions. POLE NORD. — Trois séances do patinage par jour. LIS LES CINEMAS PREMIERES : Le» s-nir*. Hurten-ias : Vaudeville aya le muslc.hnll pour cadre. A cz médl cm histoire de personnages sans m rslitè. Avec Lucien Baroux, — COI. S EU M. Blrhnn : Vaudeville assez théâtral. D scènes amusantes. Bonne interprétât!- do Victor Boucher. Situations et dla" gués libres. — ELDORADO. .Tnstln de Marseille : Un drame sur ■ < gangsters -■ marseillais. Réalisme " telllgent quant à la réalisation. E-.r : prêtai ton de Bei vs 1 et i'- •niev. P.-intiiie de mœurs el ti pereuses. - MARIVAUX et PATl*** PALACE. Madame Dubnrrv : Film historique if r Dnlnrés de; Rj n , Récinald Ow*»n. tc * pour puhhc averti I,*. CAMER Terreur de in broii**--.? ; Magasins n" j documentaire.; Henry dc.lrtit m-iiir n _ : comique; Mlcke. ïlohln-nn : n**: Canard .tournai et 1er. pour tous. — CINEAC. .in Art ua -Vf _V... e . cnna DÉJÀ Sâ£ aussi pourquoi y" ployer des pro. 1,s gras qui tachenL Le Bakerfix _'■-- lantiné n'a pa. ce - inconvénient, il 1xe les cheveux san ' es graisser, leur d- nr ] e du brïilcn- et t* la souplesse. En vente pari*'*' chant. Pas poui enfants. — FLORA. Tarir. -m-d d'amour: Un vaudeville sen- lîil d'une (ormule u^ée. Avec Germaine Aussey et de bons comédiens français. Légères réserves. — CAPI- TOl E. , En a . a "t la musique : Comédie hruxei- rtllg-iirc d'inspiration <>t da ton, mais nomme toute mieux réussi* que celles qui l'ont précédée. Nomhreu- Ition. Ave,- Liteau. . . - CROSL Y- PALACE. I.e. * pou s scandaleux : De l'esprit fran- :* une forme très va_ aphique. Avec P.**n_ - .-t Suzv Vernon. Nettes ré_cr- vi . — ACROPOLE. f.ev beaux ir-nr*» : Comédie dramatique in. De-* Entérines et parfois émouvants : Si- Simon. J.-P. Aumont et Raymond Inspiration -r^néreuse, mais rvc--> pour l'atmosphère. — , B. C. Sbirl.-v aviatrice : Shlrley Temple fait la v.ic'de ( *e film ngréable. Pour tous. — RTT'I.IO RITZ Variété*». — Une histoire de cirque, qui , -, • pas * : amment originale dans le fond, ni foime. Très bonne interprétation de Fernand Gravey, Jean Gabin et /innabella. Légères réserves. — CHRISTINE-CINE. La ibau-on d'une nuit : Comédie musl- ca li -:.s grande nr;::inali.é, mais in_ ter pré té< Mon par Jean Kie- nuro et Lucien Baroux. Pour tous. — CINEMA DES FAMILLES (Woluwe- Saint- Pierre). pi • - e mone Roule CONTRE LA TQUJJ et l'enrouement, 1b (.-""t. * «èch. ou irritée. (g) n.LICIEUSES ET EFFICACES. 0 «8 '»-> Ut