SAMEDI 3 OCTOBRE 1959 UN PAS DE PLUS vers un « règlement algérien » ? (VOIR DEBt/1 EN PREMIERE PAGE.) Comme il s’agit d’une nouvelle disposition de la Cénstitution. pré J clsons-on le mécanisme Une motion de censure n’est recevable que si elle est signé par le dixième des députés. en l’occurence 50 Elle ne peut être adoptée qu’à la majorité absolue. c'est-à-dire 277 voix. Donc il est absolument certain (et M. Le Pen ne l’a pas caché) qu'il est Impossible que cette éventualité se réalise dans la Chambre actuelle. Il est même fort douteux *que les premières 56 voix puissent être réunies suns que le concours des communistes soit sollicité et obtenu, ce qui est également Invraisemblable. Les serments de M. Lagaillarde Il sera néanmoins intéressant de suivre le processus de l’opération tenté par M. Le Pen, car elle aura à tout le moins, le mérite de fournir un critère pour départager, dans le clan des mécontents de droite, ceux qui sont disposés à aller Jusqu’à la rupture complète avec le général de Gaulle. Quand ils devront prendre officiellement cette détermination, ils moins Un million de travailleurs en grève aux Etats-Unis Washington, 2 octobre ( A. P.) On estime c,ue le nombre des ouvriers américains en grève ou immobilisés par les grèves, doit avoir dépassé le million. Aucun chiffre officiel n’est donne pour l’instant, mais on sait que 85.000 dockers se sont brusquement mis en grève jeudi, dans Les ports de la côte atlantique Or des grèves importantes étaient en cours dans différents secteurs d’activité • métallurgie, conserveries de viande, chantiers navals, verrerie et métaux non ferreux. En outre U y a les petites grèves habituelles disséminées dans l’ensemble du pays. C’est ainsi que plusieurs milliers de mineurs ont cessé le travail depuis le début du mots de mars dans le Kentucky Mais la grève la pllus Importante est sans contest celle de la métal- ilurgie. qui est maintenant dans sa 12 semaine, et au sujet de laquelle des pourparlers difficiles sont en cours entre le patronat et le syndicat.  Les négociations des « Sept » progressent à Stockholm Stockholm, 2 octobre (A.F.P.). Les chefs des délégations des « Sept » (Suède. Danemark, Norvège. Grande-Bretagne. Autriche. .Suisse et Portugal) ont terminé vendredi matin, à Stockholm, l’examen du texte de la convention tendant à la création d’une . association européenne de libre-échange ». Les experts des « Sept » réunis dans la capitale suédoise depuis le 8 septembre reprendront leurs travaux le 19 octobre à Saltsjoebaden pour les terminer à la fin du mois. Dix-sept ans de théâtre seront peut-être beaucoup nombreux que certains ne le croient en ce moment. Mais il est possible que M Le Pen n’aille pas plus loin que sa manifestation oratoire, car 11 est coutumier du fait Le 18 novembre 1958, il faisait le serment de démissionner le 1" juillet 1950 si, à cette date, l’intégration territoriale de l’AlgéHe à la métropole n’était pas réalisée. Quand on lui a demandé pourquoi, il n’avalt pas tenu parole, i 1 a répondu simplement : « St je démissionnais actuellement, il y durait une réélection, ce qui réveillerait à Alger, certaines passions électorales, occasion de troubles absolument détestables pour l'unanimité que nous réalisons aujourd’hui ». Il aurait pu s’en aviser avant prendre un engagement que personne ne lui demandait. M. Messali Hadj commente le communiqué F.L.N. Paris, 2 octobre (A.F.P.). M. Messali Hadj, président du Mouvement national algérien (M. N. A.) a pris position, dans une déclaration faite au journal Le Monde, au sujet du communiqué du » gouvernement provisoire de la République algérienne ». M. Messali Hadj a déclaré : « Vouloir s’ériger en dépositaires et seuls garants des intérêts du peuple algérien, c'est fouler aux pieds l’uutodétermination elle- même. Le propre de l’autodétermination est de permettre à tous les Algériens, sans distinction de race ni de religion, de se déterminer librement, sans qu’aucun parti ne puisse, à lui seul, revendiquer un monopole quelconque. » A SAINT-GERARD Khrouchtchev et Mao TséToung multiplient leurs entretiens Les conversations sino-soviétiques se sont poursuivies toute la journée de vendredi La statue de saint Gérard (duo au sculpteur Alcide Mathleux), dont on célébrera le millénaire dimanche dans le petit village de V Entre-Sombre- et-Meuse, EN ANGLETERRE Les conservateurs l’emportent dans trois élections municipales partielles Londres, 2 octobre (A.F.P.). Trois conservateurs ont été élus jeudi en remplacement de deux travaillistes et d’un libéral dans des élections municipales partielles qui ont eu lieu dans deux localités du Nord de l’Angleterre. Les conseillers conservateurs ont été élus avec une légère majorité sur leurs concurrents. AUX NATIONS UNIES New York, 2 octobre (Reuter.) Intervenant dans le débat sur les Affaires mondiales, M. Adam Rapacki. ministre polonais des Affaires étrangères, a déclaré que le projet du désarmement total de M. Nikita Khrouchtchev était hardi et que cette hardiesse était le plus grand avantage de ce plan Les propositions soviétiques, dit- il, sont » réalistes » et méritent une serieuse discussion à l’Assemblée générale. f M. Rapacki, a ensuite déclaré que < malgré l’attitude positive du gouvernement polonais ' », il n’existe pas un seul fait constituant une preuve convaincante d’une intention du gouvernement ouest-allemand d’améliorer • ses relations avec la Pologne ». Le ministre polonais a reconnu qu’il existait en Allemagne de l'Ouest des cercles et des dirigeants politiques qui désirent de bonnes relations avec la Pologne. « Nous le voyons et l’apprécions mais, jusqu’à présent, cela n’a pas influencé la politique du gouvernement de la République fédérale allemande ». a ajouté M. Rapacki. i S’il a été récemment question de gestes prétendument conciliants envers la Pologne, tout ce qui s'en dégage sur le plan politique se borne à des tentatives ridicules d’affaiblir les liens entre le peuple polonais et ses amis », a dit encore M. Rapacki. qui a souligné que la politique consistant à nier l’existence des deux Etats alemands est une politique de remilitarisatlon, d’armements nucléaires et de revendications territoriales envers d’autres Etats ». M. Lucien F opsoi., direct eut du théâtre des Galeries tête tes dix-sept ans de théâtre de lean-lacques. que ton voit ici entouré de Marpessa Dawn sa partenaire dans « Chérie noire » et de quelques-uns de ses camarades de ta compagnie des Galeries. On se souvient que c'est dans une pièce de Paul Vandenbergb Intitulée • Fat dix-sept ans • que lean-lacques s’est révélé sur la scène du théâtre des Galeries. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 2 octobre 1959 U'APItES LA CARTE DE 10 HEURES SItuattun atmosphérique générale . La vaste zone de boute pression qui détermine notre temps s’étend de l’ouest de la France A la mer Noire et a son centre de 777 mm sur l'Aulrl- clic De faible» perturbations qui n'ln> tlucncent pas notre temps se déplacent vers l’est sur la Baltique, la mer du Nord et l’ouest de l’Irlande Epbémérldes pour le 3 octobre i Ostendc marées hautes ' l.U 13,22 Ostendc - marées basses 7.38 20 12 Anvers - marées hautes t 3.46 1004 Anvers marées basses ; 11 10 23.44 SolcU : lover 0.44: coucher 18.18 Lune lever 7.47: coucher ' 18.52 Température» t Alger 10, Amsterdam U; Athènes 14: Belgrade 3: Berlin 8: Bruxelles 11: Bucarost 8, Budapest 5) Copen hague 8. Dublin 10: Helsinki 2i Us- bonne 16. Londres 18: Luxembourg 8. Madrid 10. Oslo 7. Ostendc 16: Paris 10, Prugue 5: Reykjavik 8: Rome 8; •Saint-Hubert 8: Sofia ,1: Stockholm 10; Varsovie 6; Vienne 2. Observations t Pression barométrique i 770.7 mm. suit 1027.8 mb. Température 11.4; maximum t 23.1; minimum ' 10.3. Direction du vent t sud. Vitesse 2 mètres par seconde. Temps serein. Humidité 0| pour cent. Eau recueillie ' 0 mm. PREVISIONS xf pour Frrj > * octobre i I VJ5 ( Calme ou vents VdH > f ’Y* / (albles du direo- Mi. I // t 1 imns variées, -sur- ^■Osl Ji , \ tout du secteui •’ I nid Serein A l’est / J I ^«.r* t et nuageux A ''v *U J l’ouest UrotilUartl v ^—S mutlnuux, un peu plus répandus.. Température sans grand changement. Minimum sous a bide t degré dans le sud-est â 12 de. grés A 1» cèle. Maximum do 18 A 25 degrés. M. Rapacki approuve le plan «K» pour le désarmement Bonn ne cherche pas à améliorer ses relations avec la Pologne Pékin, 2 octobre. (A.F.P.) MM. Khrouchtchev et Mao Tsé Toung, qui avaient eu jeudi leur deuxième entretien à huis clos, se sont à. nouveau rencontrés danB la matinée de vendredi. Les conversations se sont poursuivies dans i’après-mldi et n’ont pris fin qu’au lébut de la soirée. Les deux hommes d’Etat se sont ensuite retrouvés au banquet offert par M. Mao Tsé Toung en l’honneur du chef du gouvernement de TU. R. S. S. La délégation soviétique et les principaux dirigeants chinois assistaient à cette réunion. On note que pour la première fois depuis l’arrivée à Pékin de M. Khrouchtchev, un communiqué officiel a annoncé, vendredi soir, que le président du Conseil soviétique s’était entretenu avec M, Mao Tsé Toung < dans une atmosphère de cordialité et d’amitié ». La teneur des conversations n’a naturellement pas été révélée, mais il semble, en raison des personnalités présentes aux entretiens, que c’est l’ensemble des relations sino- soviétiques, et potamment les problèmes idéologiques et militaires, qui a fait l’objet d’examens attentifs, au lendemain du voyage de M. Khrouchtchev aux Etats-Unis. Aux côtés du président du Conseil soviétique se trouvaient, en effet, M. Gromyko, ministre des Affaires étrangères, et M. Souslov, secrétaire du parti communiste soviétique, tandis que M. Mao Tsé Toung, président du comité central du parti communiste chinois, était assisté de MM, Liou Chao Chi, président de la République, Chou En Lai, président du Conseil, Chuteh, président du comité permanent du congrès du peuple, du maréchal Lin Piao. nouveau ministre de la Défense! de M. Peng Chen, maire de Pékin et étoile montante du régime, et de M. Wang Chia Enfin, l’orateur a déploré l’ab sence de la participation de la Chine populaire aux travaux de l’O. N. U et s’est élevé contre les initiatives visant à inscrire la question du Tibet à l’ordre du jour de l’Assemblée générale. « De telles initiatives, a dit le ministre polonais, sont dénuées de fondement juridique et no peuvent que nuire à la cause de la détente internationale. > Les délégués français quittent à nouveau la salle de séance Nations Unies, 2 octobre (A.P.). Pour la seconde fois depuis le début de l’Assemblée générale, la délégation française a quitté la salle de séance en guise de protestation contre les attaques portées contre la France à propos de l’Algérie. Il s’agissait, aujourd'hui, de l’intervention de M. Diallo Telli, ambassadeur de Guinée, qui a parlé de < massacre colonial intolérable » en Algérie. Deux délégués assis sur les bancs de la section française suivaient un texte imprimé du discours, lorsqu'ils se levèrent et quittèrent la salle l’un après l’autre avant même que M. Diallo Telli eut prononcé la phrase concernant la lutte menée par la France contre les rebelles algériens, lutte qu'il a qualifiée de < guerre atroce et sans merci ». La conférence sur l’arrêt des essais nucléaires reportée de quinze jours Londres, 2 octobre. (A.F.P.) L’Union soviétique a répondu favorablement à la proposition britannique de reporter de quinze jours la conférence tripartite (anglo-so- viéto-américaine) sur l’arrêt des expériences nucléaires, qui devait reprendre ses travaux le 12 octobre Office. à Genève, apprend-on au Foreign Les Etats-Unis ayant déjà accédé à la-demande britannique, motivée par les prochaines élections générales en Grande-Bretagne, la,conférence se réunira donc le 27 octobre. Augmentation des réserves or et devises en Grande-Bretagne Londres, 2 octobre. (Reuter.) Le Trésor britannique a annoncé, vendredi, que les réserves or et devises de la Grande-Bretagne avaient augmenté de 13 millions de livres sterling en septembre. Fin septembre, les réserves s’élevaient à 1.173 millions de livres, ce qui représente le niveau le plus élevé depuis le troisième trimestre 1951. Pour les neuf premiers mois de cette année, les réserves font ressortir pne augmentation de 77 millions de livres. Une fusée « Polaris » explose au-dessus de l'Atlantique Cap Canaveral, 2 octobre (A.P.) Une fusée « Polaris » de type ex périmental, s’est désintégrée vendredi nu cours d’une explosion spectaculaire au-dessus de l'Atlantique. Des dizaines de baigneurs ont assisté aux premières loges à l'explosion, ln seconde qui se produise cette semaine au cours d'un essai de fusée « Polaris ». Rappelons que l’engin, dans son modèle définitif, doit être luncé depuis des sous-marins en plongée, à une distance d’environ 2.400 km. Le Caire offre pour moitié à qui les sauvera, les monuments de Haute-Egypte menacés par le barrage d'Assouan Le Cane, 2 octobre (Belgn) La République arabe unie s'en gage à faire don de lu moitié nu moins des monuments et antiquités de lu Huute-Egypto aux nations étrangères qui trouveront le moyen de les sauver des dangers dont la pro chaîne construction du grand barrage d'Assouan les menace. Activités militaires accrues au Laos Sam Neua, 2 octobre (A. F, P.). C’est au moment précis où les observateurs du sous-comité de l’O.N U. atterrissaient sur le petit aérodrome de Sam Neua, accueillis par le général Amkha et un attroupement de montagnards Meos qu’on a appris la subite aggravation de la situation militaire dans les secteurs nord et nord-est de Sam Neua. Le poste de Muong-Het, à 40 km au nord de Sam Neua, qui avait été réoccupé ces jours-ci pur les forces royales, est de nouveau tombé, jeudi sifir, aux mains des rebelles, ainsi que le poste de Xieng-Kho, sur la rivière Nam Na, également proche de la frontière de la République démocratique du Nord-Vietnam. L’ambassadeur du Japon représentera son pays auprès des communautés européennes Tokio, 2 octobre (Reuter.) Le gouvernement japonais a désigné M Eiji Wajima, ambassadeur en Belgique, pour le représenter auprès des communautés européen nés. M. Yoshimiro Nakayama, con seiller à l’ambassade du Japon à Bruxelles, sera délégué adjoint. Le Japon était jusqu’ici représenté par un observateur. Miniatures flamandes Le baron laspai (à <j.) ambassadeut de' Belgique à Paris, et M. André Malraux, vlnlslre trançais des Allaites culturelles. Incjuqiuunt à la Bibliothèque nationale l'exposition des Mi nialures flamandes sous le mécénat de Philippe la Bon. Ci-dessus, l'a m- bassadeui al le ministre admirent le « Livre du Roi Flçrlmottd », sorti de fq(aller du maître de Wavrln, à Lille. Dans un message « anniversaire » M. Khrouchtchev invite la Guinée à resserrer ses liens avec l'U.R.S.S. Londres. 2 octobre (Reuter). M. Khrouchtchev a envoyé, vendredi, un message de félicitations à M. Sekou Toure, Premier ministre de Guinée, à l’occasion du premier anniversaire de l’indépendance de ce pays. Il invite notamment la Guinée à resserrer ses relations avec la Russie. Le peuple guinéen, écrit M. Khrouchtchev, a apporté une im portante contribution à la lutte commune des peuples africains pour la liquidation du système colonial en Afrique. La récente visite en U.R.S.S. d’une délégation gouvernementale de la Guinée et l’accord récemment conclu sur lq coopération techhiqué et économique contribuent à resserrer les liens amicaux entre la Russie, et la Guinée. Hsiang, membre du secrétariat, ancien ambassadeur à Moscou et spécialiste des rapports entre les partis communistes. Vendredi matin, le « Ta Koung Pao », journal qui reflète souvent le point de vue officiel, écrit que « le peuple chinois appuie toujours les, propositions soviétiques en vue d’une détente internationale, d’un désarmement, d’une interdiction des armes nucléaires et du règlement pacifique des questions européennes et allemandes. Dans la soirée, alors que les membres du corps diplomatique, prévenus une heure auparavant seulement, espéraient voir ensemble MM. Khrouchtchev et Mao Tsé Toung à la soirée Bolchoï du théâtre du Capitole, seuls sont apparus les deux vice-présidents de la République, M. Tung Plwu et Mme Soung Ching Ling (Mme Syn Yat Sen), qui avaient assisté au banquet, mais non aux conversations précédentes. Les chefs d’Etat et des gouvernements sont également demeurés invisibles à l’opéra chinois, à l’exception du président Ho Chi Minh et des personnalités nord-vietnamiennes. En revanche, les journalistes occidentaux, qui avaient été tenus à l’écart des activités de.M. Krouch- tchev, avalent été invités à la soirée.  La tension entre la R.A.U. et la Chine populaire Le Caire, 2 octobre (Belga et A. F. P.). Pour la première fois depuis 1956, aucune personnalité officielle de la R A. U n’a assisté à la réception donnée par l’ambassadeur de la Chine populaire au Caire. D’autre part, le D r Eddinc Tarzi, ambassadeut de la République arabe unie en Chine populaire, qui se trouve actuellement dans son pays, ne rejoindra pas son poste « jusqu’à nouvel ordre », annonce le journal Al Goumhouryia, de vendredi matin, cité par la radio du Câirç» Le chargé d’affaires de la K. A. U a Pékin a reçu, d’autre part, l’ordre de regagner Le Caire. Enfin, d’après le journal / ’ Ah- ram, ln République arabe unie envi sage de réclamer la < fermeture du consulat de la Chine communiste à Damas car U ne fait pas de doute que ce consulat poursuit les activités du parti communiste syrien mis hors la loi ». Les obsèques du président De Nicola Naples, 2 octobre. (AP.) Des milliers de personnes ont assisté, vendredi, aux obsèques nationales de M. Enrico Do Nicola, premier président de la République talienne. Le service religieux a été célébré à la basilique de Saint- François-de-Faule. Morts suspectes dans des hôpitaux de Beyrouth Beyrouth, 2 octobre (A.F.P.) La mort subite d’un haut fonctionnaire du ministère des Travaux ublics du Liban, l’ingénieur Ibra- im Abdel Aal, survenue pendant qu’il subissait une transfusion de sang, a provoqué l’ouverture d’une enquête judiciaire. L’émotion dans le public est d’autant plus vive qu’une autre enquête est en cours concernant plusieurs décès survenus dans différents établissements hospitaliers de Beyrouth, pendant l’anesthésie précédant les interventions chirurgicales. Il a été établi que la novocaïne préparée par une pharmacie libanaise était la cause de ces décès. Le pharmacien et ses préparateurs ont été arrêtés. Vente aux enchères, à Londres, des meubles de la reine Mary Londres, 2 octobre (A. F. P.). La vente aux enchères des meu blés de la reine Mary, grand-mère de la reine Elizabeth, a rapporté 17.970 livres sterling (2,5 millions de francs). La vente, commencée jeudi, s’est prolongée vendredi matin, devant de nombreux antiquaires anglais et étrangers. Le lot comprenait quelque deux cents meubles qui se trou valent à Marlbourough House, an cien domicile de la reine Mary C’est la reine Elizabeth, propriétaire par héritage, qui les a mis en vente. Un journaliste autrichien condamné à 14 jours de prison ferme Vive réaction de la presse Vienne, 2 octobre (A. P.). La presse autrichienne a déclenché une vigoureuse campagne de protestation à la suite de la condamnation sans précédent d'un Journaliste à quatorze jours de prison pour avoir critiqué le réquisitoire d procureur général, lors du procès de Johann Gassncr. D'aucuns y voient une menace pour la liberté de lu presse et l’Eai' press, le journal à lu rédaction duquel appartient le condamné, a an' noncé son Intention do porter l’affai te devant la Cour de cassation. La Cour d'appel do Vienne a en effet confirmé Jeudi le jugement rendu en prqmlèro Instance, con damnant à quatorze Jours de prison ferme Helmut Andics, chef des services de reportage do l'Express. Un autre journaliste de l’Express, Helmut Oberhoter. a été condamné à une amende de 100.000 francs Jusqu'à présent, les condamnés, dans ce genre d'affaires, bénéficiaient toujours du sursis. Les deux Journalistes ont été accu sé 8 d’avoir « raillé » le procureur généra) — « personnalité honora ble » — en décrivant son rêquisi tolre comme « une rédaction sco luire » prononcé d’un « ton lar- moyant ». On se souvient qu'à l'issue do ce procès, Gussner. qui était accusé du meurtre d'un mannequin, Illona ber, n été acquitté. M. De Schryver a reçu la lettre originale de l’Abako Au cours de l'exposé qu*ll a fait Jeudi, en l’hôtel du Premier ministre, M. De Schryver, ministre du Congo et du Ruanda-Urundl, a déclaré qu’il n’a”al pas reçu la lettre de l’Abako et qu’il n’en avait trouvé qu’une copie stencilée datée du 27 septembre. t On apprend, dans l’entourage du ministre du Congo, que celui-ci a reçu la lettre originale, datée du 27 septembre et dûment signée par les leaders de l’Abako et du parti solidaire africain. . **«, M. De Schryver, ministre du Congo belge et du Ruanda-Urundl, a reçu, vendredi,, M. Paulus, chef de cabinet adjoint honoraire du Roi et président de l’Association pour le développement du service d’action sociale au Congo belge et au Ruanda-Urundl. Le ministre a reçu ensuite, en audience du congé, M. Harroy, vice- gouverneur général et gouverneur au Ruanda-Urunà-, L'Inde célèbre l'anniversaire de la naissance de Gandhi La Nouvelle-Delhi, 2 octobre (A-FP.) L’Indp célébré ce vendredi le 90' anniversaire de la naissance du mahatma Gandhi. Prières et séances collectives de filage au rouet marquent cette journée, à l’endroit même oû fut incinéré le « père de la patrie ». Le prince Albert est rentré en Belgique Après avoir fait escale à Vienne, où il a été salué par M. Délcoigne, ambassadeur de Belgique en Autriche, le prince Albert, qui a assisté -à une réunion de la "Croix- Rouge internationale en Grèce, est rentré vendredi soir par avion, en compagnie du colonel Thibaut de Maisières, son aide de camp. Le Prince a été accueilli à l’aérodrome national par la princesse Paola, l’ambassadeur de Grèce à Bruxelles et M. Tinchant, chef du protocole de la Sabena. L’éclipse partielle de soleil Le phénomène a été observé dans des conditions favorables à Uccle L’êcllpso partielle de soleil a été observée dans des conditions extrêmement favorables, vendredi, à l’observatoire royal d’Üccle. Les Images étaient bien nettes et la turbulence faible. Contrairement à ce qui so passe aux éclipses de la lune, le phénomène n’est pas vu slmultanémènt partout Pour les éclipses de soleil, les heures de contact dépendent en effet de la position géographique des lieux d’observation situés dans la zone de visibilité, La durée du phénomène varie également La lune s’étant interposée entre le Boleil et la terre, elle a formé un écran qui a caché, soit un peu a permis d’étudier la « couronne solaire » qui entoure de soleil et dont l’activité a des Incidences considérables sur l’atmosphère terrestre. ■ Munis do lunettes aux verres fumés, de très nombreux Bruxellois ont suivi le phénomène. L'étude du phénomène à Uccle C’est par un temps Idéalement beau et par vent très*calme de S. S.-O. au’a pu être observée l’écllusc totale de soleil de vendredi, sous son aspect d’écUpëe partielle en Belgique. A l’Observatoire royal d’Ucclc toutes les dispositions avalent été Au château d’Argenteuil Deux colloques pour le perfectionnement des cadres A l’initiative de M. Lilar, vice- président du Conseil des ministres, le château d’Argenteuil servira de cadre, du 5 au 9 octobre, à deux colloques en vue du perfectionnement des cadres de l’Etat. Les participants, au nombre d’une soixantaine, sont les directeurs généraux et, dans la mesure du possible, les secrétaires généraux des départements ministériels. Ces participants seront répartis en deux groupes. En fait, deux colloques se tiendront, l’un à la suite de l’autre, avec un programme identique. Ceci afin de faciliter les contacts personnels entre les responsables de la fondation « Industrie-Université > et les directeurs généraux. La fondation « Industrie-Université » est constituée par des représentants de l'industrie et par des professeurs d’université. Le principal objectif de cet organisme est le perfectionnement Le but do ces colloques est d’amener le secteur public à disposer de l’ensemble du système érigé pour la formation de ses dirigeants par le secteur privé. Il ne s’agit donc pas de donner aux fonctionnaires un complément de connaissances' sur des matières précises,,.mais plutôt de rationaliser les méthodes de travail et de perfectionner les cadres par l'adoption de méthodes qui ont fait leurs preuves dans le secteur privé. A l'Observatoire d'Uccle, M, Koeckelenbergh. assistant au service physlqua solaire et radio-astronomie, examine une image de l'éclipse projeté a sur un écran blanc, grâce à un télescope braqué sur Ip soleil. moins du tiers, soit presque la moitié du soleil, selon les régions d’observation.  - L’éclipse n’a pu êtro observée, en tant qu’éclipse totale que pendant trois minutes, le, long d’une ligne appelée « ligne de centralité », large d'une centaine de kilomètres environ et passant par le centre de l’océan Atlantique, le Sahara et Fort-Lamy. Elle était tracée, par l’extrémité du cône d’ombre formé par la lune se déplaçant entre le soleil et la terre. Sur le plan scientifique, l’éclipse Le Roi dixième à Gleneagles Londres, 2 octobre. (A.FJ?.) Le Roi et son. partenaire gallois, Dai Rees, se sont classés dixièmes ex aequo, vendredi, dans la coupe de consolation du tournoi de golf de paires amateur - professionnel à Glenëagles (Ecosse). Le Roi et Rees, avec un handicap de trois, ont réalisé un score net de soixante et onze, soit cinq de plus que les vainqueurs, les Irlandais Paul O’Neill et Christy O’Connor. Le tournoi lui-même, qui a commencé mardi, a été remporté par une équipe irlando-écossaise, Bill Igoe et Tom Haliburton. M. Segers inaugure la semaine belge à Amsterdam Amsterdam, 2 octobre (Belga.) Inaugurant vendredi la Semaine belge d’Amsterdam, dont nous parlons d'autre part, M. Segers, minis- bateau sur les canaux amstellodamois.  La première journée s’est terminée par une réception offerte par , , < , ''SS I (fip ’ , » '< -. , ^ A i - « lui , ‘ » <■ * - - -s / \ - -t Une vue de l'exposition tre des Conununications,- a déposé une couronne au pied du mémorial national, sur le Dam. Le ministre était accompagné du baron van der Straten Waillet, ambassadeur, de MM. De Vleeshouwer, consul général de Belgique à Amsterdam ; Haulot, commissaire général au Tourisme ; Six, comme général adjoint au Tourisme ; Roelkens, directeur au commissariat général au Tourisme à Amsterdam. A l’issue de cette cérémonie, M. Segers et sa suito se sont rendus à la salle Apollo, dans la partie sud de la ville. C’est dans cette salle que, pendant une semaine, les Amstellodamois pourront se rendre compte des possibilités que la Belgique offre sur le plan touristique par ses sites et la richesse de ses villes d’art. En compagnie de nombreuses personnalités néerlandaises, M. Segers a parcouru la vaste salle, se faisant fournir aux divers stands des explications par les représentants belges. Après avoir assisté à la projection u’un film en couleurs sur la visite du Roi au Pays-Bas, les invités ont été conviés à un déjeuner offert en leur honneur par M. Segers dans le pavillon de la salle ApoUo, Au dessert, le ministre a insisté une nouvelle fols sur, la nécessité d’une collaboration plus étroite avec les Pays-Bas, vœu auquel s’est associé l’échovln De Roos, bourgmestre f.f. d’Amsterdam. A l’Issue du banquet, lçs personnalités ont fuit une excursion en M. Van Hall, bourgmestre d’Ain sterdam, et par la représentation de gala, au théâtre communal, de « L’Année du Bac », de José-André Lacour, interprété en français par le Théâtre National de Belgique. BASKET-BALL EN EXCELLENCE Semailles - Royal IV t 51-71 Partagé jusqu'à la Sa minute, (12-11). le ma toli s'orienta à l'avantngu du Royal IV, où Urlclinnt fuluutt sa rentrée. Sous l'Impulsion de A, Thé, le score passa A 12-18, aux 10 minutes, cl à 27-30 au repu». Lu seconde période ne susetUi qu'un intérêt restreint et SetmUlIus, décevant, s'inclina finalement par 20 points d écart. Belgique - Libye ' -M.’ Vari Offélen, ministre du Commerce extérieur, a reçu, vendredi, le comte de Casa Miranda, atnbas sadeur d’Espagne. M^ Van Offelen a également reçu M. Ben Katou, ministre de l’Economie nationale de Libye. L’entretien a porté sur les moyens de multiplier les échanges commerciaux entre la Belgique et la Libye. Une cornue explose dans une usine de Francfort „ i Les dégâts sont importants Francfort, 2 octobre (D.P.A.) Une violente explosion a ébranlé Hoechst, faubourg de Francfort. Aux premières informations, elle s’est produite dans la vaste usine de Farbwerke Hoechst, l’une des plus importantes fabriques de produits chimiques d’Allemagne occidentale. Des témoins ont aperçu une lueur après l’explosion puis un grand nuage de fumée s’est élevé dans le cieL Trois ouvriers ont été brûlés et ont été conduits à l’hôpital. Trois autres ont été blessés par des débris de verre. L’ingénieur en chef a déclaré qu’une cornue avait explosé et que l'incendie provoqué par cet accident avait été maîtrise en un quart d’heu T re. Un tiers du bâtiment d’une centaine de mètres de long a été endommagé.  prises, dans les diverses coupoles des équatoriaux, pour observer les instants des contacts et autres aspects photométriques résultant du passage du disque lunaire devant le'- disque solaire. A la table équatoriale solaire, outre la détermination des contacts par photographie et par projection sur écran, il a été procédé à l’étude des éruptions sur la bande de l’hydrogène alpha et à la prise de photos, toutes les 30 secondes par câméra automatique. A la station radio-astronomique de Humain-Rochefort des observa-, tions radio-électriques ont été faites à l’aide des radiotélescopes' à miroir parabolique de 7 m. 50 de diamètre/ Le premier contact a été noté à 12 h. 08 m. 50 s. au bord S.-O. du soleil. A partir de ce moment le bord E.-ÏJL-E. du disque lunaire — correspondant à la mer des Tempêtes région des cratères Struve et Sélencus — a échancré peu à peu le soleil. Les bords des deux astres sont très nets. Au moment de la plus grande phase, à 13 h. 05 m. 01 s. on a. remarqué sur le bord nord de la lune les 'aspérités des monts Altaï se profilant sur le disque très éclairé du soleil. Le croissant éclipsé a décru ensuite et vers 13 h. 20 m. l'ombre de 3a 'lune a occulté un groupe solaire large de 93.000 kilomètres. Le dernier contact a eu Heu à 14 h. 00 m. 51 s. La prochaine éclipse «le soleil aura lieu le mercredi 15 février 1961. La Ligue éaowîétoàCdupRss 1961. La ligne de totalité traversera le sud de la France, le nord de l’Italie et la Russie. En Belgique cette éclipse sera quasi totale. , STAR. M. Van Houtte rentre ce samedi M... Van Houtte, ministre des Financés, rentrera samedi 3 octobre à Bruxelles. Il reprendra lundi la direction de son département et s’occupera immédiatement avec ses collègues du gouvernement, de l’équi- Ubre du budget de I960. Les primes à la construction Le Moniteur belge du 2 octobre 1959 publié l’arrêté royal ■' du 28 septembre 1959 modifiant l’arrêté du Régent dü 12'août 1948, déterminant les conditions misés à l'rctroi de primes à fonds perdus à la construction, par l'initiative privée, d’habitations sociales ét de petites propriétés terriennes. Cet arrêté prolonge, pour,une période indéterminée, les dispositions en vigueur jusqu’à présent, pour l’obtention de la prime à, la construction » loi De Taeÿe». Les demandes pour l’obtention d’une prime à la construction peuvent, donc être introduites sur les mêmes bases et par la même voie qu’il en était d’usage les mois écoulés.  Marchés commerciaux NEW YORK COTON Ouverture Octobre 1959 : 32 27. Mars 1961 ! 30.45 A. - 50 V. Tendance > Irrégulière. LONDRES Les échanges commerciaux belgo-mexicains Résultats encourageants de la mission économique conduite par M. Brasseur Mexico, 2 octobre. (A.F.P.) M. Brasseur, vice-président de la Chambre et chef de la mission economique, qui étudie à Mexico les moyens d’augmenter les échanges entre notre pays et le Mexique, a déclaré à la presse qu’il avait proposé à cet effet de recourir à un système de troo et avait reçu un accueil favorable de la part ae scs Interlocuteurs mexicains. M. Brasseur qui depuis quinze jours a des entretiens avoj des mi-, nlstres mexicains ot les principaux représentants de la banque et de la grande industrie et qui a ôté également reçu par le president de la République, M. Mateos. a affirmé que lu Belgique était disposée à fournir au Mexique do l'outillage et du matériel d'équipement contre du coton, du soufre et de la vanille L'ancien ministre a "ajouté qu’il avait soumis aux autorités mexicaines des projets concrets selon lesquels la Belgique enverrait au Mexique, dan- les conditions mentionnées, des produits chimiques, du matérJel d’équipement pour les industries sidérurgique et minière et pour les centrales électriques. Il a proposé également lu création de sociétés industrielles à capital mixte D’autre part: M. Brasseur a déclaré qu'il avait profité do sa visite pour inviter le Congrès fédéral me xicaln à adhérer à l’Union Intel parlementaire mondiale dont le siû ge est à Bruxelles et où près de soixante pays sont déjà représentés. METAUX Clôture Après-midi du 2 octobre. ETAIN. —■ Dlspon 793 1/2 A. - 794 1/2 V. A 3 mot» : 704 1/2 A. - 795 V. Tendance : (outenue-calme. Ventes t S. PLOMB, — Ltvr. mol» en cour* t 70 A. - 70 1/4 V. Llvr. 3e mol» qui suit : 71 1/8 A - 71 1/4 V. Tendance t calme. Vente» : 425. _ ZINC. — Llvr. moi» en cour» : 87 A. - 87 1/4 V. Llvr 3e mol» qui suit : 85 3/8 A. - 85 5/8 V. Tendance : soutenue. Ventes : 800. CUtVUK. — Dlspon. 233 1/2 A. 234 1/2 V. A 3 mois t 233 1/4 A. - 233 1/2 V. Tendance : à pelno soutenue. Ventes t 1.200. LAINES Marohé h terme (Crossbred) CIAture Octobre, n, c.; décembre, 78 V.j Janvier 1000. 74 - 80; mars, 75 - 00; mal, 75 - 80; .juillet, 77 - 80; septembre, octobre, décembre, Janvier 1901. mars, tous 70 - 80. Tendance : soutenue. Ventes totales de lu Journée i 4. Marché k terme (mérinos) Cléture Octobre, 104 1/4 - 103; décembre, 106 7/8 • 1071 Janvier I960, 107 - 107 3/4; mars, 109 1/4 - 100 1/2; mal, 110 1/2 - 110 3/4; Juillet, lll - lll 1/4; septembre, 111 1/4 - 111 1/2; octobre, 111 1/2 • 112; décembre, lll 1/2 • 112; Janvier 1981 t 111 3/4 - 112 1/2; mars, 112 • 112 1/2. Tendance i soutenue. Ventes totales do la Journée t 300. BOURSE DE NEW YORK COURS D’OUVEIITUUE communiqués par le Bureau d'information do Bruxelles de (Isllcertcn end O», New York i New York, 2 octobre 1959. Amurlcun Putrofinu (8 1/8). 8 Ach.j American Teleg. et Tuleph. (78 7/8). 70 7/8; Anaconda'C« (00). 60 1/4; Belhle. nom Steel (57 3/41, 57 1/2; Boeing Alrpi i30t, 30 1/8! Brusillan TracUon (4 3/41 4 3/4 Ach.; Cmtadlan Pacifia <28 7/81, 20 3/4; Canadien Petrotlna (13 1/8). —; ïï. nJl. IM1 lût DM. «ulfflnn Kodak (86 1/2), 86 1/2; General Electric 170 1/4), 79 1/4; General Motors.<53 3/4), 54 1/8; Gulf OU (112). 112; bit Business Machines (414). 416 1/2; tntcr-NJckel (93 1/2). 03 5/8: Royal Dutch 141 3/8), 41 1/4; Stand. OU N. Jer. (48 5/8). 48 1/4; Texas C® (75 1/2). 75 1/2; Union Carbide (139 1/2). 141; U. S. Steel (101 1/4), 101 7/8; Emprunt Belge 4 % 1984 (98), 98 Ach.; Emprunt Belge 5 1/2 % 1072 (103 1/4), 103 1/4 Ach.; Congo 5 % (86 1/4), 85 1/2 Ach. » Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York. 2 octobre (Comtel.). Vendredi matin, l'optimisme qui régnait au sujet des pourparlers dans l'industrie sidérurgique a été tempéré par les doutes exprimés dans les milieux syndl- 1 eaux. C’est le président David McDonald, du syndicat des « United Steelworkers », qui avait fait do toiles réserves. Toutefois, la cote de Wall Street ne cède que peu de terrain De nombreux opérateurs attendent l'évolution ultérieure de la situation. Après le redressement de Jeudi, les cours s’effritent lentement dans un - marché où les affaires sont limitées. A midi, on. noto une majorité de reculs, pour la plupart fractionnaires II en est ainsi pour les sidérurgiques, l'automobile, les ferroviaires, les chimiques, les pétrolières et les - valeurs représentatives des équipements do bureaux. Du Pont commence uveo un gain de 1 3/4 point, continue par une perte de deux points, laquelle est ensulto ramenée à 1 3/4 point, tandis que General Motors > maintient un gain minime. C'est aujourd’hui que sera connuo la décision Judiciaire dans l’affaire antltrust relative à Dupont et ù General Motors- A la suite de prises de bénéfice, Un- derwood .Corporation reperd près de trois pointa sur son avunce d'hier, qui était de 4 T/4 points. Peabody Coul progresse do plus d'un point, à. l'annonce qu'un important contrat de fournitures do charbon a été passé par la Tennessee Valley AuthoiTty. CLOTURE L'après-mldl, quelques vuleurs sont mieux demandées, et U y a des. opérations de couverture A la veille du weekend. Dupont, toujours erratique, monta d» plus do quatre points, tandis que General Motors progresse 'd'un point. Les sidérurgiques ut les électroniques sont soutenues La cote présente toujours des écarts dans lus deux sons, de l’ordre de tractions, mais les guins sont en légère majorité Pord Motor s'en tient toujours A une ixjrto, euuouruo antérieurement, do plus d'un point, bien que cette société ait déclaré qu'elle n'p pas de plan* pour, une division d'actions. '