Aü CONGO .SL T.S.F. • Ii‘AVfATIOSr ' , : fctaaieyvllie, 26 septembre. . X* service aérien reliant Coqullbatville et Stanleyviüe sera désormais assuré par un des nouveaux avions mis en service par la Sabend. ‘ . L'HYimoüLissmm en panne Côqùllhatvllle, 36 septembre. L’hydrogll3seur de la Sotranco, qui a accompli de belles performances au. cours de ses raids récents, est actuellement en panne à Gombe, dans l'Equateur. 8on moteur, psi grillé. LE COMMERCE DU RIZ Bumba, 26 septembre. La Chambre de commerce de Bumba, dans ^Equateur, se plaint des difficultés que - traversent actuellement les ptodue- îï^s^mmtes rplpima prévues par le gouvernement pour les achats , de ris « paddy ». aux indigènes ne permettent pas de produire du riz congolais à des prix égaux ou inférieurs à ceux des riz exotiques vendus au Stanley Pool. 'Comme 11 est Impossible de diminuer enoore la limite du prix d'achat aux indigènes, la Chambre de commerce de Bumba considère que le seul moyen d'éviter un désastre général pour les réglons productrices de riz serait un sérieux relèvement des droits d'entrée sur les riz exotiques- . Tous les achats de fia «paddy» sont arrêtés pour le moment dans les régions de i’itimbirl et de Modjamboli. La situation économique dans les régions -des 'Bangaias, .de Bumba et de ritimbiri serait extrêmement grave. VN VIEIL OBUS FAIT EXPLOSION Brazzaville, 36 septembre. En Afrique Equatoriale française, dans la subdivision de l'eatualre nord de la colonie du Gabon, près de Kango, vient de se produire un curieux accident, . Une femme indigène avait ramassé dans la brousse un objet ressemblant à un caillou qu'elle utilisa pour déposer sa marmite sous laquelle elle fit du feu. Sous l'action de la chaleur, une explosion se produisit, blessant grièvement la femme. L'objet était un vieil obus conique qui fut probablement tiré par une canonnière au moment d'une tournés de répression effectuée par des marins français, ily# une trentaine d’années. ' (Reproduction interdite.) PRF.SCOBI2L. DANS LE PAYS SOIR 28 SEPTEMBRE * * ANVERS Les Journées de septembre -, Le pèlerinage à la place des Martyrs C’est, ùn . cortège de plusieurs milliers de personnes qui s'est rassemblé dimanche matin à la Grand’Place de Bruxelles pour accompagner les autorités communales dams le traditionnel pèlerinage au tombeau'des béros ; des Journées de septembre.  -Bruxelles s’était réveillé sous la brume, màis on eut dit que le beau temps te- iépart du cortège un radieux soleil perça leâ,nuege?, apportant eur les gens et les choses une. réconfortante lumière. Par les-rues de la Colline, du Marché aux Herbes, le boulevard Anspach, la place de prouckere, .ie boulevard Adolphe Max et la rue Saint-Michel, les autorités civiles et militaires, lessociétéa patriotiques de l’agglomératioT), les délégations de l’armée et les enfants de3 écoles de là ville se sont rendus A la place des Martÿrà. - L’Harmonie communale de Bruxelles ouvrait - la marche, précédant le drapeau national et les drapeaux de la ville, ainsi que ‘lés nombreuses palmes et couronnes portées par dés délégations. Puis venaient d&ns.I’ordre : Jes enfants'des écoles offl- cleUes. et'ies comités 'scolaires, l’Hârmo- nle . dea tramwaymen, - les enfants des écoles libres, la musique du régiment des carabiniers, les sociétés d’anciens militaires,-' combattants de 1914-1918, Amicale dfe3 ; ' r Ànclens/ de l’Fser, Unton ; des Prà- tétnengs régimentaires, Umori dés prisonniers politiques de la guerre, les Sociétés'd’anciens sous-officiers, les Volontaires -de la campagne 191-1-1918, les Chasseurs Marie-Henriette-^ èt les Volontaires cale dès'-officiers. Précédés de la musique du 8* de ligne, venaient ensuite les Enfants des. combattants de 1830, les Cbasteleers, les Anciens Officiers conduits par le général Fontus, les glorieux drapeaux de l’armée et enfin les autorités communales : le bourgmestre Max, les échevlns Coelst, Wauwermans, Jacq- maiü êt Patou, dé nombreux conseillers communaux, ainsi qqe MM. Pêtre èt Met- tewlë, - respectivement bourgmestre de Saint-Jo3se-ten-Noode èt de Molenbeek. . ; Les ^autorités communales étaient attendues à la place des. Martyrs par plusieurs personnalités civiles et 'militaires qu|-avaient pris placé sur lés'degrés de la crypte, des héros de Septembre et parmi- lesquelles on remarquait notamment de Moranville, représentant le ministre de la-défense nationale; les généraux De CeunlncU, Moulin, Termonîa, Neefs, Mat- ton, Verstraten ’t Serstevena ; Vande Kelder, président de la cour militaire; M. Mathieu, auditeur militaire du Brabant, de nombreux fonctionnaires et officiers. . Après que les innombrables drapeaux des délégations se furent groupés autour de la crypte, les enfants des écoles entonnèrent des chœurs de circonstance et chantèrent A ceux qui pieusement sont morts pour là pairie, Ons Vadcr- land et la Brabançonne. d Puis, en présenco d’une foule silencieuse et recueillie, les autorités communales, les personnalités, les délégations, les enfants des écoles descendirent- successivement dans la crypte où s’entassèrent bientôt les palmes et les fieurs. ?nôral, représentant le ministre- des af- irès etràn^èrés; le général de Sejüers Place des Martyrs L’hommage des enfants de3 écoles LA SITUATION FINANCIÈRE V LA RADIO-DIFFUSION D’UN EXPOSE DE SL FRANCK Comme -nous l’avons annoncé, le Comité dé' gestion do i’I- N. R. avait demandé à M. Louis- Franck, ministre d’Etat, gouverneur de la Banque Nationale, d'adresser ‘aux sans-flllstes un message concernant ' la - position de la Belgique vïs-£-vla dé" la crise britannique. C’est samedi soir,.quç. M,. Franck a p'rottohcé,' successivement en français et en flamand, l'allocution dont voici le teste :. La crla qui atteint la livre sterling A'est pas seulement un malheur pour l'Angleterre, elle est un malheur pour le monde entier. La livre était, par excellente, la monnaie internationale. Elle est pour 1* moment Incapable de remplir ce rûle. Innombrables sont les contrats, titres en engagements dont la valeur est plongée en pleine Incertitude et nol ne pourrait mesurer tes pertes occasionnées.' ‘ que isèra l'avenir ? II' est Impossible de faire des pronostics immédiats. Mais on connaît le courage, les ressources et la capacité de la nation anglaise, son esprit public dans le temps de péril national. Enfin, on ns peut perdre de vue que l'Angleterre. possède un portefeuille de valeurs étrangères et coloniales qüi représente de trois a quatre mlllarda de livres sterling, soit en francs belges 600 nullard*. Tût os tard cet énorme avoir accumulé par’ les générations doit louer tm rOIe-daas le dénouement de la' crise. Nos' rapports avec l’Angleterre'sont trW cotdiaux et trop : Importants pour que nous né souhaitions pas qu'elle puisse surmonter dans le plus bref délai possible ses difficultés actuelles. Passant-'de l'aspect général de la crise & la situation de notre propre pars, U est bien apparent que l’Angleterre est le plus grand de nos clients A-l’exportation, qui prebd de 18 A 20 p. c. du total de notre envoi. de marchandises A l’étranger; nos débouchés sotst donc atteints et la concurrence anglaise-, va bénéficier temporairement d'une forte prime de change. •Dans .quelle situation- la' Belgique se trouve-t- e8e-financièrement pour faire face a c es difficultés ? la, monnaie nationale ; la politique d’or Dès lé lendemain de la stabilisation, la Banque Nationale à voulu que les sacrifices, que le pays. v>nàtt de subir, fussent à l'abri de -risques nouveaux; aussi a-t-elle pratiqué avec persévérance unê politique d'or. Sans Jamais porter le trouble SÛT lea marchés financiers, nous avons graduelle- nient renforcé notre encaisse métallique de façon A Augmenter la solidité de notre billet de banque. Certes, nos engagements ont grandi dans l'intervalle* «^devaient'le faire, puisque l'étalon monétaire était devenu Plus petit et que les prix tnté- rteèrâ s’adaptaient aux prix extérieurs. Mais la qualité et ' la proportion de la couverture n'ont cessé de progresser : de 52,6 P- c. elle est montée A 67.05 P- c.; alors qu’au lendemain de la stabilisation nous possédions 2 milliards 800 minions d’ôr métal, nous en détenons, aujourd'hui, pour prés de 12 1/2 milliards. En d'autres termes, dans la couverture de notre btnet, il n’y a ni unie livre sterling, ni un mark, ni un dollar, ni aucune autre devise. SI nous comparses cette situation A nos obligations légales, vous constaterez que nous avons plus, du double de l’or que la loi nous Impose. quant A notre portefeuille, d’effets de com- îqerce Je puis vous déclarer que pour tes effets sijr l’étranger, qui y figurent, les risques de change sont couverts. C’est dire qtie le btnet de banque, belge — c'est de l’or. I/EqulUbre da budget fl le crédit de l’Etat Un-second élément essentiel de la stabilisation financière d’un pays, c'est son budget. Depuis la guatre, l’Etat, les provinces et les communes ont trop dépensé. En outre, en temps de crise le rendement des impôts modernes, en grande partie assis -sur les bénéfices, diminue. Il a’est pat facile alors d'équilibrer le budget. C’est pourquoi Je'suis-heureux de pouvoir annoncer que le Premier ministre et le ministre des Finances viennent de me déclarer que FéqnlUbm du budget de 19» *»* statué. Près de 1200 minions de réductions ont été opérées sur les propositions budgétaires -des Départements. Dans ces conditions le crédit de l’BBt reste 4e premier ordre et avec lui la valeur de nos rentes et obligations. Sans doute av**-vou# vu dans «es derniers tempe, des fluctuations se produire dans leurs cours. Des porteurs étrangers, forcés- de faire argent de leur portefeuille, réalisent naturellement en premier heu des titres dont- la monnaie est au-dessus de tout edcpçon. Que devant cet-afflux de titres venant de l’étranger, le marché beige offre- un «ours pins bas, c’est ce qui est dans l’ordre naturel des ^phénomènes économiques et boursiers. Mais cette action est temporaire et U n’y a pas Un dà.'Ceo-'inquiéter. je viens d* vous, parler de notre billet d* banque, et . du crédit de l’Etat. Crédits anglais.' et allemand. Situation bancaire saine. Comment la crise affeete-t-eue nos comptée, - lee paya importants qui ont 4M plue parti culièrement atteints, l’Angleterre et l’Allemagne? Pour le mark, le pourcentage des crédita belges A court terme en Allemagne, considérés par raccord do Bftic, n’atteint pas un pour cent et demi du total des sommes engagées. C’est dire que nous sommes sous, ce rapport mieux placés que la plupart des autres paya. Pour la livre, l'ampleur de3 chiffres est naturellement toute différente. Vous comprendrez qu'A cette date II est Impossible d’apporter des données certaines. I.es uns gagnent, les autres perdent, selon qu'lis sont débiteurs ou créancière en livres. Encore y a-t-11 beaucoup de nuances et de variations selon les cas Individuels. Mais, dans l'ensemble, prenant la communauté nationale belge comme un tout, comprenant les pouvoirs publics et les particuliers, 11 parait certain que nous devons plus d’argent A l’Angleterre, qu'elle- ne nous en doit et qu’en tous - cas 11 y a compensation. Dans le premier cas la baisse du cours de la livre serait au préjudice de l'Angleterre; dans le second cas, pertes et bénéfices s'égalisent. - Enfin, et dans le même ordre d’idées, fl n'y a pas dans l’ensemble des banques belges d'avoirs étrangers considérables, à court terme, dont le rappel brusque pourrait incommoder. C’est dire que la situation bancaire est saine. Conclusion. J’en ai assez dit. pour vous faire voir combien la Belgique et la devisa belge sont solides. Mais ne concluez pas de là & un facile optinlsme ; la crise est très grava : les événements récents, la prolongeront certainement ; d'immenses efforts de travail, d'économie et de sagesse seront nécessaires. Dans le passé notre pays a pu, par le concours de toutes les classes sociales et de tous les. partis, surmonter les plus grands désastres. Pratiquons le mèmd esprit public et le même esprit d’union et le même succès nous attend I Ce message que" le gouverneur de la Banque Nationale a prononcé d’un ton ferme et avec une conviction communicative aura d’autant plus retenu l’attention générale que le public se rappelle avec quelle justesse M. Franck s’est exprimé à plusieurs reprises au moment où des évènements importants étaient en On se souvient de son Intervention dan3 la stabilisation comme aussi des avis, qu'il donna en temps utile, une couple d’années plus tard à l’épargne, afin de l’engager à ne point, persévérer sans mesure dans la spéculation financière, qui lui causa des pertes si sérieuses. La continuité de la politique de l’or, poursuivie è longue échance par la Banque Nationale, produit aujourd'hui le3 effets les plus heureux et assure la stabilité économique du pays. EN MEMOIRE DES VOLONTAIRES DE GUERRE MORTS AU CHAMP D’HONNEUR. La section auversoise de la Fédération nationale des volontaires de guerre 1914- 1918 a fait célébrer, dimanche, à midi, une messe solennelle à la mémoire des volontaires de guerre tombés au champ d'honneur. Nombre d’autorités militaires et civiles et de personnalités anversoises assistaient & la cérémonie religieuse. EN L’HONNEUR DU 15” n’ARTÏl.LEBIE La section auversoise de la Fraternelle des Anciens Combattants du 15* régiment d’artillerie a été reçue à l’Hôtel do ville d’Anvers par une délégation du conseil communal et les échevins Lebon, représentant le bourgmestre, empêché, et Junes. A 9 h. 30, la section anversoise de la Fraternelle a reçu la délégation de la section-mère de Bruxelles. Celle-ci, composée de MM. Rundzunsky, président; Parmentier, secrétaire: Roeiants, trésorier; I.eterne; notre confrère José Gers, Lacroix, Goubeau, le lieutenant Ncof. membres, fut saluée par la Brabançonne, jouée par la musique du 6" de ligne. Un cortège, composé des fraternelles d’anciens combattants qui s’étaient jointes à celle du 15’ régiment d'artillerie, se. mit en route et se rendit à l’Hôtel de ville où une réception eut lieu dan3 le cadre somptueux de la salle Leys. Aux autorités déjà citées s’étalent joints les généraux Wyngaerden. délégué du Roi; Chenot, commandant la province et la place d’Anvers. M. Mestagh, président do la section anversoise de la Fraternelle, présenta ses camarades aux autorités présentes. Après les souhaits de bienvenue par M. i'échevin Lebon, ie général-major Wyngaerden, après avoir fait, l’historique du 15* régiment d’artillerie, dont 11 fut le premier chef de corps, fit la remise du drapeau au président, M. Mestagh, qui, en une vibrante allocution, remercia le délégué du Roi, le commandant dé la place d’Anvers et les autorités communales.  De3 fleurs furent ensuite déposées au mémorial dos employés communaux morts au champ d’honneur, ainsi qu’aux monuments des héros de la guerre, avenue dç France, et des marins morts en mer au cours des hostilités. Un déjeuner réunit ensuite les autorités et les fraternelles. AUX MARINS MORTS AU COURS DE LA GUERRE Une cérémonie d’hommage aux marins morts en mer, au cours de la guerre, a eu Heu dimanche, au monument élevé en leur mémoire, au pilotage à Anvers. Un cortège composé do délégations de la Fédération Maritime, de l’Union des Armateurs, du Collège royal Maritime, du Cercle des Capitaines de Navires, de l’Association Maritime belge avec le3 cadets du Navire-Ecole, les sea scouts, les officiers et les fonctionnaires subalternes du port, des sociétés de. marins, des anciens combattants italiens et la Fédération des sociétés patriotiques, se rendit au monument. Plusieurs autorités avaient pris place dans la tribuns d’honneur.  MM. Descaraps. directeur et conseiller juridique du ministère do la Marine. Zimolo, consul général d’Italie, Adriaens- sen, capitaine du port, Bocn, président, Vandewaelle, Rothier, Vinck, Jan Chapelle, membres du comité du monument, Van Meerbérgen, conseiller communal, les mères,.veuves et orphelins des marins disparus formaient un groupa près des autorités. M. Boon, président du Comité, rappela l’héroïsme des marins morts pour la patrie et les discours qui furent prononcés l'an dernier par M. le ministre Lippens et M. Van Cauv/elacrt, bourgmestre. Il remercia ensuite les autorités présentes. ra.ppèlènt le geste, pieux au monument dès marins de -M. Franklin, ambassadeur d’Italie à Bruxelles, lors de sa visite à Anvers, Ensuite eut lieu l’hommage fleuri au monument. Parmi les couronnes, on remarquait celle de l’Italie. GAND L’EX POSITION DU CERCLE DES CACTeOPHTLES Le Cercle des cacléophiies belges, fondé le 5 octobre 1930 pour favoriser la culture des cactées et des plantes grasses, et qui compte actuellement plus de deux cents membres,..vient d'ouvrir sa première .exposition à la Bourse du commerce, à Gand. Dimanche matin, l’inauguration en fut faite par le bourgmestre, M, Vander Ste- gen. A la cérémonie, assistaient : le docteur Wastecls, vice-président du Cercle; MM. G. Vande Weghe, Raoul Marquet et Scrlbbe, membres du comité; Mme Ver- plancke de DIepenheede, M. et Mme Carlos de Hemptinne, M. De Groote, conseiller communal, ainsi que plusieurs représentants du monde horticole. On a admiré la soin et le goût apportés aux stands des cinquante exposants, membres du Cercle. Les merveilleux Jardins japonais, créés avec des cactées et de3 plantes grasses variées, ont suscité de flatteuses appréciations. Parmi les envois qui retenaient particulièrement l’attention, citons en deux de Mme Schelfaut Mile Sackx, MM. Wasteels, De Wulf, Léon Buysse, Delmotte et De Splenter, de Gand; De Laet, de Continch; De Mary, d’Anvers; Cooremans, de Bruxelles; De Somer et D’Haese, de Mont-Salnt- Amand; De Meester, de Ledeberg. Les résultats des concours seront connus demain. OSTENDE le retour de la “Demoiselle de Magasin” UNE INTERVIEW DE M. LUCIEN FONSON La Demoiselle de magasin,qnl s ouvert des succursales dans le monde entier, va faire sa rentrée au théâtre des Galeries, La reprise ne laissera pas d’ètre intéressante. C’est la Belgique d'avant- guerre que lè3 vieilles générations vont retrouver à la scène. Mais les jeunes gens qui auront la curiosité de voir une pièce qui charma leurs parents seront-ils sensibles à tant de fraîcheur et de sentiment ? — Je n'en doute pas, nous disait hier M. Lucien Fon3on. La Demoiselle de magasin ne coiffera jamais sainte Catherine. Elle aurait pu se fixer définitivement à Bruxelles en 1913, et vieillir. Mais elle a fait son tour d’Europa, elle a traversé l'Atlantique ; elle a appris des langues étrangères. M, Deridder a échangé à Londres son accent bruxellois contre un accent écossais, sans cesser d’être vraisemblable. Et ies publics les plus divers ont été charmés par cette bonhomie spirituelle des auteurs, si plaisante, si touchanto, et qui se démodera moins vite que l’esprit de beaucoup d'autres. C’est ce côté simplement humain de la Demoiselle de magasin qui en fait l’œuvre de mon père à laquelle j'ai gardé mes préférences. C'c3t aussi ce côté qui me permet d’en rajeunir cette fols le décor sans crainte de nuire au pittoresque Depuis 1909, les magasins ont fait peut- être encore plus da progrès dans la mise en scène que les théâtres. J'espère que le décor donnera, sur la scène, un magasin aussi brillant que ceux qu’on voit à la ville. J’attache une grande importance à la chose : n'cst-ce pas aux transformations de la boutique du tapissior-garnls- seur qu’il faut juger des mérites de la Demoiselle T Et voici encore une innovation qui ne contrarie pas. me semble-t-il, la ligne générale de la pièce : la Demoiselle' de magasin sera do la Comédie-Française; c’est à Mlle Irène Brillant que le rôle a été confié. Elle aura pour partenaire M. Pierre Dux, de la Comédie-Française également, dans le rôle d’André, le fils du tapissler-garnlsseur. Et l’on verra à côté d’eux Libeàu et Rittche. Ai-je tort? J’attends les plus heureux effets de cette association franco-belge. Nous demandons à M. Fonson quelles sont les pièces d’auteurs belges- qu’il compte donner cet hiver. Après Déodat, de Kistemaeckers, et la Demoiselle de magasin, dé Fonson et \Vlcheler, il mettra 4 la scène le Naître, de M. Thibaut, l’auteur du N&gre rose. Le Marais créera, comme chaque année, une pièce belge à côté de ses présentations de pièces étrangères. — Enfin, ajoute M. Fonson, j’ai pris l’engagement de représenter l’une des pièces qui seront retenues par le comité de lecture- créé au sein de l’Union de la presse théâtrale, avec l’accord de l’Association des directeurs de théâtre de Belgique, D. R. ,—^—-œ*. Le Cirque Palisse L’automne ramène, avec la réouverture des théâtres, le retour des troupes de cirque. Elles firent la joie dé notre enfance et les vieux les revoient avec plaisir. L’artiste de music-hall- et de cirque est sympathique ; il est simple et modeste. et sa vie vagabonds séduit par son pittoresque. Le public très nombreux qui remplissait. vendredi soir, le Cirque Palisse, installé boulevard Jamar, et dont c’était la réouverture, fit à la troupe un enthousiaste accueil. Le programme est de premier choix. R serait môme difficile de choisir parmi les quelque vingt numéros qui le composent. Tous sont bien présentés et exécutés, et le -sympathique directeur de cet établissement, - M. Palisse, nous promet pour les soirées suivantes des numéros sensationnels, tel; Rigoulot, l’homme le plus fort du momjsv - Au progràmmli^Pe, ? lS sçirêq; dÔ réouverture figuraient-; \ les barrisles . comiques’èt excellents athlètes Dêcamps ; les 4 Bronzettis, d’une adresse et d'une force extraordinaires ; un gamin de 14 ans, le jeune Paolo, un jongleur remarquable, qui emballa la salle ; les adroits cyclistes Aurora, dont 'les prouesses d'équilibre vont jusqu’à exécuter sur une roue de leur vélo un air de valse ; les impros- i slonnants exercices à la coupole du cir- * que par les Kimris, à bord d'avions tournants ; le travail des merveilleux acro- LE DELUGE CHINOIS (Lire commencement en première page) Plus terrible que la guerre mondiale. Des chiffres? Sur un espace de 80.000 kilomètres carrés, il y a eu environ quatre millions de maisons détruites; douze 4 quatorze millions d'individus ont perdu leur foyer et leur petit avoir; trois millions d’hommes au minimum ont péri. L'imagination n’ert plus capable de se représenter une telle catastrophe. On peut essayer de décrire de petits épisodes, mais décrire l’immensité de cette désolation est chose impossible. Ce sont des scènes qui. même de loin, ne peuvent se comparer aux combats les plus meurtriers de la grande guerre. Comment l’inondation se déclara. EHe n’arriva pas par surprise, mais il fut quand même impossible d’y remédier d’une façon efficace. Après les énormes chutes de neige de l'hiver, les pluies abondantes et incessantes du printemps et do l’été, les autorités avaient averti depuis plusieurs semaines des dangers d’inondation du Yang-Tsê-Klang et du Hoangho. Le niveau de l’eau des rivières étaient bien au-dessus des plaines, et les eaux n'étaient retenues que par des digues dont la force, de résistance avait beaucoup souffert par suite du manque des réparations necessaires, au cours des dernières années, pendant les troubles politiques. Mais que peut-il rester des dispositions prisas quand l'eau monte en quelques jours de douzo à quatorze mètres? Et quelles mesures de sécurité pouvaient prendre ces millions d’êtres misérables qui vivaient sur les territoires inondés? 9'en aller, changer de pays? Mais où aller? Dans ce3 huttes aux murs nus, il n’y a pas d’argent ou, tout au moins, d'argent représentant une valeur. D’autre part, le but à atteindre est éloigné, à 300 ou 400 kilomètres, et Je corps usé de ce3 malheureux no pouvait les porter aussi loin. Non, quand le malheur vient, il vient, et celui qui est frappé est frappé. Alors, un matin, comme un violent "typhon avait déjà balayé des quantités da maisons, le flot limoneux se lam- ça à l'assaut de la digue, d’abord' lentement et s ans qu'on en pût distinguer le danger, puis s'enfla Jusqu’à acquérir une force do dévastation devant laquelle on avait eu à peine le temps de s’enfuir. En quelques heures, des étendue.» considérables de terrain se trouvaient submergées, les récoltes de riz et de coton détruites, hommes et animaux noyés. Les toits et les arbres deviennent des îlots de sauvetage sur lesquels on se réfugie pour échapper à la mort. Comme des essaims géants d ! abe!lles, les malheureux que la mort guette s’accrochent jusqu’à ce que la faim ou la fatigue leur fasse lâcher prise, à moins que l'eau, continuant à monter, ne les ait tous recou- ■verts de son linceul. A Han-Kaou, qui se trouve actuellement à presque dix-huit NouveiiesJudiGiairea Cour d'Assises de la Flandre orientai^ Le double crime mystérieux de Wstlsren VERANNRMAN EST CONDAMNE AUX TRAVAUX FORCES A PERPÉTUITÉ, TKOCII EST ACQUITTÉ LES RÉPLIQUES Après une courte suspension d'audience, les répliques commencent. M* Rubbens, partie civile. — Je ne dé-' sire pas. dit-il. influencer le Jury, J’ai parlé au nom de la mère Van Durme, sans haine, mais réclamant justice. Mon honorable adversaire, dans sa magistrale plaidoirie, n’est pas parvenu & me convaincre. ni à changer mon opinion. D a # __ .......... formulé des considérations autour dea et par le crime. S’enrichir? Oui, on trou-1 témoignages, mais n’a pu en réfuter le ve et on mange un vieux chien, un on- fond. fant abandonné, un malade qui n’a pas Pour ne citer qu’une chose, Marie pu être emporté. Peut-être trouvera-t-on Veranneman a porté le soir du 6 oc- un restant de farine de maïs ou du riz, tobre 1930, au commissariat de police de et l’on assure ainsi son existence pour | Wotteren, une grave accusation contre une autre journée à venir. Est-ce du vol, son père. mètres sous les eaux, le flot u’est qu’un affreux ondulement de cadavres à demi corrompus d’hommes et d'animaux qui sont restés accrochés aux pignons ou aux! murs des maisons, et dont le spectacle terrifiant, autant que l’odeur qui s'en dégage, rendent le séjour Infernal aux survivants. La consommation d'aliments gâtés par l'humidité, l’absorption d'eau nauséabonde et qu il est impossible de faire bouillir, i’alr empoisonné par le voisinage de corps en décomposition, autant d’éléments qui ont causé des cas de dysenterie et de typhus. Cue deviendraient les villes privées de médicaments et do vivres, si elles devaient être à présent assaillies par le fléau d’une épidémie ? Epouvantable perspective. Les bandes de mangeurs d'hommes. Dans les territoires que borde maintenant l’inondation, des gens que le désespoir a groupés forment des bandes qui ont pour objectif de s'enrichir par le vol ou l’instinct de la conservation? Dans de pareilles époques, les différences s'atténuent. Il faut manger. Il faut vivre. Qu'est-ce que cela fait si un autre meurt de faim. Et par là-dessus retentissent les coups de fusil des troupes régulières, qui cherchent à supprimer toute tentative da révolte ou toute formation de bande. Ou bien cherchent-elles à assurer leur propre existence, à laquelle les autorités centrales ne peuvent p!us subvenir? Quel spectacle, de voir des régiments entiers de ccs hordes se livrer à leurs exactions, détruire tout ce qui vit, manger avidement et retirer aux pauvres morts les misérables lambeaux de vêtements qui les recouvrant. Il était fatal que des innocents eussent à souffrir dans ce3 combats, où la violenca ne se trouve que d’un côté. Mais, encoro une fols, qu’est-ce que cela fait? Quand des millions d’hommes meurent, une vie humaine ne pèse rien. Et même les cadavres do no3 frères nous fournissent encoro une chair appauvrie, mais qui suffit à reculer d'un jour la mort aux aguets. Pendant ce temps, on discute au sujet des mesures internationales da secours. On discute! Des êtres humains par centaines de mille meurent chaque jour, victimes des dévastations, des inondations et du typhon. Des millions d’hommes souffrent d'une faim atroce, réduits à s’entre-dévorer, condamnés à mort par le fléau, le déluge. Et l’on continue à discuter! (Copyright 19S1. Opéra Mitndi Press.) L’éclipse de lune L'écüpse de cette nuit a été favorisée d’un temp3 vraiment superbe. Et l’observation eût été complète si des bancs de nuages et le3 brumes de l’horizon n’avaient masqué la lune au moment de son lever et du premier contaot. Celui-ci devait avoir'lieu à 18 h. 54 m. Dix minutes plus tard, et après quelques apparition furtives du bord nord, notre satellite se dégageait enfin et devenait libro dans le ciel bleu. Mais le bord oriental était déjà fortement échancré. A 19 h. 14, le cirque brillant de Copernic disparaît dans l’ombre qui, progressivement, écorne la lune. La partie éclipsée, d’abord d'un gris sombre, voilant ÎC3 détails lunaires les plus définis, se couvre d’une teinte d’un gris rougeâtre et constrato avec la partie brillante. Les plaines grisâtres de l’Océan des Tempêtes et de la Mer des Pluies disparaissent. A 19 h. 40, le cratère de Ty- cho, avec sea rayons tentaculaires, est envahi. A 19 h. 50, il ne re3t» plus visible de la lune qu’un croissant sous-tendu par un cercle d’ombre d'une teinte dégradée.  Les colorations deviennent plus vives, la partie éclipsée so recouvre d’une buée d'un rouge .cuivré,’le bord do l'aube est d’un vert grisâtre, une faucille d’argent brillant semble, par un débordement de lumière, faire saillie hors du globe. A 20 h. 6 m., l’éclipse e3t totale. Un bord restera plus brillant pendant toute la totalité, tournera de l’ouest vers le sud-est et donnera l’impression d’une éclipse partielle. Tous ies détails de la topographie lunaire se distinguent nettement. J.a nuit est noire. Au ciei, d’uno pureté extraordinaire, les astres scintillent. Capella de bâtes les 5 Bedini Taffarl, et la prssen- la Chèvre, plus à l’est, est un feu ardent, chiens et pigeons admirable- La Croix du Cygne et Véga de la Lyre Âpres le terrible accident de l’avion de transport Paris*» Bucarest DE GRAVES ACCUSATIONS CONTRE LES AUTORITÉS DE BALASCITZA , Vienne, 26 septembre; L’enquête faite à la suite de l’accident du tri-moteur, qui, le 16 septembre dernier, au cours d’un vol Paris-Bucarest, s’écrasa sur le sol, sur le territoire de la commune - roumaine de Balscitza, aurait révélé des faits particulièrement graves & lâ charge des autorités de ladite comdume. On se souvient que quatre passagers périrent au cours de cette catastrophe, ainsi que le pilote et le radiotélégraphiste. Les cadavres des victimes ayant été retrouvés à demi-carbonisés, on avait des raisons de croire que l’accident avait été provoqué pat* une explosion. Or, de l'enquête, il résulte que l'appareil, en tombant, pénétra profondément dans la terre, ce qui exclut l'hypothèse d'une explosion. On a, par contre, pu établir avec certitude que les cadavres des passagers ont été dépouillés, puis arrosés de benzine et incendiés pour faire croire à une explosion du réservoir. D’après uns dépêche de Bucarest à la « Neue Frele Presse », les autorités ont mis en état d’arrestation le bourgmestre et le chef de la gendarmerie de Ba- lascllza, sur qui pèsent de graves soupçons. On a, en effet, trouve & leur domicile une grande partie des effets et des valeurs appartenant aux victimes. DISTRIBUTION DES PRIX DU FESTIVAL Les délégués des 178 sociétés belges, françaises, anglaises et hollandaises, qui avaient participé au festival 1931, se sont réunis, dimanche, à l’hôtel de ville d’Os- tende, pour le tirage et la remise des primes. Le premier échevin, M. D. Verhaeghe, présidait, entouré de M. Vermeiren, secrétaire communal, président du festival; M. Potvoord, secrétaire, et des membres du comité, ainsi que de I’échevin M. Van- dermeulen et du conseiller communal M. Wlllems. Après quelques paroles de MM. Vermeiren, de i’échevin des Beaux-Arts et d'un délégué français, le porto d’honneur fut servi; puis eut lieu la remise des primes aux sociétés favorisées par ie sort CHARLEROI MANIFESTATION D’ANCIENS COMBATTANTS Les Anciens Combattants ont organisé dimanche une grande manifestation sur la question des pensions. Après s’ètrf formés en cortège, ils sont allés déposer une gerbe au monument aux morts de l’avenue de Waterloo, puis ils sont descendus place du Sud où un meeting a été tenu. M. Munsbach, président de la Ligue des ex-prisonniers de guerre, a pris le premier la parole « A la suite de la déclaration du premier ministre, dlWl, on ne touchera pas aux droits des invalides. C’est là une satisfaction morale, mais ce n'est pas suffisant Nous réclamons, en effet, pour les ex-prisonniers de guerre le premier chevron de front la rente afférente à ce chevron et la création d’un livret négociable comme on l’a fait pour les anciens combattants. » M. Lenoble, président des déportés, se plaint de l’indifférence des pouvoirs publics.  Après que M. Chardon, président régional, eut fait appol à l’union de tous, M. Relsdorf, vice-président général de la Fédération des Invalides, se déclare très heureux de la déclaration gouvernementale et dénonce la campagne de presse déclenchée autour de ce qu'il appelle les erreurs do la commission Franc- qul. « II est 4 peu près certain, ajoute t-H, que les membres de cette commis sion ont travaillé honnêtement, mais ils ont été trompés.par les chiffres. » tation de ment dressés par Mme Tilly Rancy. Ce programma se complète de façon fort heureuse paF une partie équestre assurée par M, Henry Rancy, et par les numéros des clowns Manetti, Charley Pastor, Robert Deapart et Rhum, des artistes du genre. Ajoutez à tout ceci un orchestre parfait, et voilà un ensemble de programme da cirque qui doit assurer pendant de nornbréuses soirées des salles combles. F. G. ÀuThéâtre Flamand BET OESCBENR VAN TANTE KAAT Cette pièce nouvelle est de M. Jac. Baliings, l’auteur apprécié de Dorpspoët, ’t Lammeke et de nombreuses œuvres dont le genre, le ton, l’intrigue ne varient guère, mais qui ont néanmoins le don de plaire aux fidèles habitués du Théâtre flamand. B et Geschenk van tante Kaat (le Cadeau de tante Catherine) n’est pas un legs ou un héritage, tel qu’on pourrait se l’imaginer. Il s’agit ici d’un moyen dont use une « tànte de sucre » pour mettre à la raison son beau-frère, un parvenu brutal, égoïste et cynique. Elle assure ainsi le bonheur de ses neveu et nièces. Cette œuvre n’offre rien de bien transcendant. Le premier, acte, d'une monotonie décevante, est heureusement relevé par les deux autres qui abondent de scènes spirituelles de bon aloi. L'interprétation est excellente ; la mise en scène, très suggestive et minutieusement BOignée. D. LE TEMPS IirtUtet royal météorologl'ltie d’Urrle (Premier bulletin) Le maximum barométrique de 776 ra " *« maintient toujours sur l’Irlande. Des perturbations cyclonlquei pneaent au nord des lies britanniques. Elle» se déplacent ver* la Baltique. Noua obtervons, ce matin, des vents faibles de directions variées, un c!et couvert, des nuages bas du brouillard, sauf au littoral, et une’ température de 10 degréa. Temps présttmé : Vent* faible* i modéré* des réglons nord, périodes de beau temps, brouillard et brqlne, surtout le matin, température modérée. Les températures S 7 heure* do matin. — 4» * Stockholm, 5® à Berlin, 7» S Utrecbt et Bruxelles, 8* à Paris, 9* 4 Londres, 10* à Osteade et Oslo. Haut du barom. 4 raidi 1030 3 rab 772 ram 9 Tempérai, maximum depuis la veille 16 0 Tempérât, minimum depuis la veille 6 8 Humidité 4 midi ....... 100 p. c Eau. tombée en 24 heures, la veille . 0 mm 0 Direction du veut E.-N.-B. \ itesse moyenne du vent par seconde I m. 0 Heures de eolell, la veille. . . - 17 h 50 Déclinaison magnétique . . . . 9 41 Ouest. Ephéméridt* pour demain. — Soleil : lever & 6 h. 37; coucher A 18 h. 31; lune ; coucher a 8 h. 14; lever à 18 h- 62; Haute mer ; Ostende, 1 b. 25 et 1S h- 43; Anvers, 6 h. 6 et 17 h. 20. Le départ de T “Elisabethville” Anvers, 26 septembre. La malle congolaise « Eüsabethvüie » effectuant son 60e voyage vers la Colonie, sous les ordres du capitaine Pottié, a quitté Anvers samedi. A bord se trouvent-62 passagers de Ire classe et 44 de 2e classe en destination dq Congo, 18 de Ire classe pour Lobilo et 2 de Ire classe pour Ténériffe. Parmi la cargeison, fôrtc (te 8,500 tonnes. Il y a 20 paires de roues de w?.:;ot)3 pour chemin  vers, Lyre brillent au zénith. Au couchant, S:>.turne abaisse son gïcbe minuscule qu'un anneau emprisonne. La lune promène sa clarté emprunté sous le vaste Carré de Pégase. La totalité cesse. A 21 h. 31 m., un fin croissant surgit au eud-est, c’est-à-dire à gauche du disque. Et cette phase de l’éclipse n'est pas moins admirable que la phase décroissante. La croissant, maintenant, progressivement s'étend. Il semble léger, d’un blanc brillant; le bord de l’ombre, d’un gris vàrdâtre, s'avance. Le cirque de Grimaîdi réapparaît, puis Aris- tarque. A 21 h. 53 m., Tycho émerge dans la lumière et scintille. Les plaines ombrées des mers dessinent leurs configurations.  La lune n’a plus qu'un quartier éclipsé; les colorations rougeâtres disparaissent. Au ciei, les étoiles s’effacent. Les ombres et les clairs se précisent sur la Terre. Légèrement écornée encore, la lune se dégage do l'ombre par les monts de Smyth. A 22 h. 42 m., la voici redevenue libre. L’éclipse est terminée. L’éclipse, très lumineuse comme on l’avait prévu, mais de colorations cependant moins variées et moins nettes, a suscité partout une vive curiosité. A l’Observatoire royal d'UccIe, l’éminent directeur, M. Paul Stroobant, avait mobilisé ses observateurs et élaboré le programme suivant : Observation de l’heure des quatre contacts du disque lunaire avec le cercle d’ombre de la Terre. Avant et après la totalité, marche de l’ombre sur le disque, contacts avec les cirques principaux. Pendant la totalité, teinte et éclat de 1a lune et leurs variations; visibilité des taches et des cirques. Les obseryatlons ont été faites par MM. Stroobant, directeur, et H. Vanderlinden, à l’équatorial de 0 u. 15 et à la lunette portative; Moreau, à l’équatorial de Grubb; Delporte, 4 l’héllographe; War- zée, au viseur de l’équatorial photographique; Rigaux, à l’équatorial de 0 m. 38; Verbaandert à la lunette Zeis3; Coutrez, au chercheur de comètes; Hunaerts, à la lunette Dollond. Des clichés ont été pria par M. Delvo- sal à l’équatorial photographique de la carte du ciel. MM. Bourgeois et Cox, ce dernier assistant 4 l’Université de Bruxelles, ont pris des photographies directes du phénomène et des photographies spectrales pendant la totalité. 3 T L’OFFICIEL Moniteur du 27 septembre 1931 MINISTERE DE LA JUSTICE. — Sont nommés ; Vlc«-présM«nt au tribana! d* première* Instance de Charlerol, M. Vendant (L.), en remplacement de H. Chaudron. Juge at) tribunal de première tnitance de Charlerol. M. Beaufaux (Ch ), en remplacement de M. Fromont, Substitut du procureur du Rot de complément près le tribunal de première (nsatnee de Chi.-- leroi. M. Delaat (W.), en remplacment de U- Clément.  Juge de paix du canton de Rouler*, M. Cuele- naere (IL), en remplacement d* U. Bebeyt. Juges suppléant* : au tribunal de première laitance de Haeeelt, M. Tlte (J.), eu remplacement de M. van Soeet. A la luetice de paix du canton de Duffel. H. Vangencchten (E. ). en remplacement de M. Deeraedt. Greffier* au tribunal de première lnatar.ee de Charlercl ; M. Dlecart (F.), en remplacement de M. Hanrez. M. Pelcorde (C.), en remplacement de M. Colin. Greffier de la Juetiee d* paix du canton de Snint-Nlsolaa (Waei), H. Merlin* (R.-H.), en remplacement de M. De Metsechal.'k. Avoué pi-S* )a Cour rt’rppn de Brixellc*. La Fête des maraîchers de ia place Jourdan La fête des maraîchers constitue, chaque automne, pour les habitants de la place Jourdan, un gros événement, et pour peu qu’un rayon de soleil dore les étaux et les échoppes, comme ce fut le cas dimanche matin, une exubérante liesse règne à Etterbeek. Aussi la grande-place toute pavoisée était-elle noire do monde. Reçus en musique par les marchands, M. Piissart, bourgmestre, ses échevins ét les membres du conseil communal visitèrent, dans les détails, tous les étalagea qui, d’ailleurs, furent l’objet d’un, concours très suivi. Ce n’étaient pas les seuls maraîchers qui étaient en fête. Tous les marchands do la place avaient coquettement paré leurs échoppes de girandoles, de fleurs et de papiers coloriés. Us avalent élu leur reine, Mlle Verstreken, qui, entourée de scs dames d’honneur, Mlles Van Houtven et Brucker, connut une journée de radieuse popularité. La foule ne tarda pas à envahir la place et les marchands réalisèrent un excellent chiffre d’affaires, 3’il faut en croire l’abondance de la demande. Comment résister, d’ailleurs,' à l'alléchant étalage dC3 victuailles du marché ? Ici, une demi douzaine de porcs entiers, parés de chapelets de saucisses, entourés d’appétissants pâtés, de tètes de veau toutes préparées et relevées de savoureux cornichons, créaient une atmosphère breug'uelienne. Plus loin, les marchands de volaille étalaient des poules à mettre au pot, rondouillardes et roses, et des poulets tendres. Les mottes de beurre voisinaient avec les quarterons d’œufs. Les maraîchers exposaient les céleris odorants, les derniers « mange-tout », les salades de saison. __ Vendeurs et vendeuses avalent réalisé des merveilles de présentations et s’étaient très joliment travestis. A midi, la reine des maraîchers fut reçue par ie comité des commerçants de la place, puis une manifestation de sympathie eut Heu en l’honneur do M. Abs, échevin des Travaux Publics d’Et- terbeek. M. Smeets, se faisant l’inter- prèto des maraîchers, remercia I’échevin du dévouement qu’il témoigne au com- mérce local. Ce fut, parmi les musiques les danses, les rires et — oh miracle! — le soleil, une très jolie fête, toute pétillante de pittoresque. Une fête en plein air Malgré la saison avancée. le cercle philanthropique Le Soutien, de Bruxelles, a organisé samedi, au carrefour de la Madeleine, une fête en plein air très réussie. Un concours de ballonnets fit, l'après-midi, la joie des enfants. Le soir eut lieu un concert par l’Harmonie postale que dirigeait M. Boterdael. Il fut suivi d’une exhibition très variée de jongleurs, acrobates, clowns, cyclistes, etc. Ces fêtes se donnaient au profit du Fonds Adolphe Max, des orphelins de la ville et de la caisse de secours du Soutien.  La défense attribue cela & un manque d'éducation. Or, les flllos Veranneman ont été au pensionnat, elles possèdent donc un certain degré d’enseignement, et de raffinement et peuvent juger de la gravité d'une accusation. Autre chose : dans le dossier dont la jury n’a pas pris connaissance, il y a des lettres intéressantes. L’une d’elles est de la main d’Edouard Van Durme et adressée à Marie. Cette lettre a été saisie sur le père Veranneman plusieurs jours après l’arrestation. Il y était notamment dit : « Si le vieux, « le père Veranneman » persiste dans Bon attitude, je ferai usage des armes que tu m'a fournies.» Ces armes, c'étaient des déclaration# que Marie fit à Edouard et précisément cette missive fut découverte dans le portefeuille du père. Je maintiens que le drame a été inspiré par là jalousie, entraînant une vengeance sur le fiancé gênant- M. l’avocat général De Smet, organe du ministère public, abonde dans la sens de la partie civile. . , .. . Rien n’a bougé, rien n’a été ébranlé de l’acte d’accusation. M* Devuyst dit ensuite que sa conviction reste entière, aucune preuve matérielle n’est venue au jour. «J’ai confiance dans le verdict du jury.» La président s’adressant aux accusés ; € Vous n’avez rien à ajouter? » Georges Veranneman. —* Je jure par Dieu et tous sea saints, que je suis innocent. J’ajoute que tous ceux qui prétendent m’avoir vu ie jour du crime sont de vils menteurs, Camille Troch. — Je suis innocent, je le jure sur la tête de mon enfant. Les débats sont clos. LES QUESTIONS Les questions suivantes aont posée* clu jury • 1) Georges Veranneman est-il coupable de meurtre sur Edouard Van Durme, dans la nuit du 25 au 26 décembre 1930 à Wetteren? 2) Ce meurtre a-t-U été commis aven préméditation? .. 3) Georges Veranneman est-il coupable de meurtre aur sa fille légitime Mario Veranneman? , . , > 4) Ce meurtre a-t-il été commis avec préméditation? ,, . g) Camille Troch est-il coupable de meurtre sur Edouard Van Durme? 6) Ce meurtre a-t-il été commis avec préméditation? 7) Camille Troch esMl coupable de meurtre sur Marie Veranneman? . 8) Ce meurtre a-t-U été commis aveo préméditation? LA SENTENCE DU JURY Après une ..délibération de 25 minutàP, le jury rentré dans la salle. Sa répons* est : sur .les première, deuxième, troisième et quatrième question: Oui.- Sur les cinquième’; et septième question*; Oui, par sept voix contre'cinq. Les deo* autres ■ questions tombent. —à? La Cour sè retire pour délibérer. Elle a, en effet, à s’associer à la majorité ou à la minorité. ApTès dix minutes de délibérations la Cour se rallie au vote de la minorité. TROCH EST MIS EN LIBERTE Par arrêt de la Cour, Camille Troçh est immédiatement mis en liberté. Mc Rubbens. au nom de la partie civile, réclame au total 105,384 fr, de dommages-intérêts matériels et un franc de dommage moral. UN INCIDENT A ce moment, les filles Veranneman éclatent en sanglots et s'écrient : « C’est scandaleux! Père n’eat pas coupable, B était civez nous. * On les fait sortir’de la salle. LE VERDICT La Cour ee retire aveo le Jury pour fixer la peine. La Cour, par son arrêt, condamne Georges Voranneman aux travaux force* à perpétuité, compte tenu des circonstances atténuantes. Elle statuera plus tard sur la question des dommages-intérêts. Aucun incident ne s’est produit. A l’extérieur du Palais, des gendarmes à cheval contenaient difficilement la foule. Aü PALAIS DU MIDI La XIII e Foire Avicole LE BANQUET Pour ne pas déroger aux anciennes habitudes, le comité organisateur a offert un déjeuner intime aux mombres du comité, aux exposants, aux membres du jury et à la presse. Remarqué & la table d'honneur, MM. Maenhout, député et président de la Fédération avicole beige; René Van der Snickt, président de la Foire avicoie; V. Pullnckx-Eeman, Lamarche, Mmes Van der Snickt et Van Waesberghe, ainsi que MM. Dresse, Versteeg, Morlau-Tilmanne et De Keiper. A l'heure des toasts, des dise jura ont été prononcés par MM. Van der Snickt, qui a remercié ses collaborateurs et la presse, Maenhaut, qui a souligné l’importance des sociétés avicoles belges, et notre confrère Batardy, qui a répondu au nom des journalistes présents. LES FKEMTER.S RESULTATS Dès "son premier Jour d’exposition, la treizième foire avicole a obtenu la visite d’une (ouïe d'amateur*. tant de province, que de Bruxelles, et dèjft dimanche matin c'était presque la cohue le long de* travées, tandis que le secrétariat était assailli de demandes d'achat d'oiseaux do basse-cour, du colombier, de la faisanderie et d’achat de lapin*. Lo Grand-Prix d* Bruxelles, offert par « Le Soir », o été l’objet (l'un compétition ardente. 1er. M. Albèric Pultnckx, de Splnte-Croix lez- Bruges, pour se* pigeons Boulants Gantois Dominicains ; 2e. Lemoine, de Porest, pour ecs volailles Mallnes Coucou crête simple ; Se, De Mériter, de Yeyndooclc, de Mévergnles-Attre, pour ses lapins Bleus de Beveren ; 4e, Orient, de Zwyndrecht, pour se* lapins Bleus de Beveren. Rappelons que demain Jeudi, Jusqu'A 8 heures du »otr, la foire avicole hatta son plein. A toutes les catégories d'animaux exposés, s'ajoutent les oiseaux de cage (perruches, canaris) et même des épervler* vivants. V. W. On remarque parmi l’exposition dns * Parquets » l'extraordinaire groupe do canards de Merchtem, gros comme des oies, provenant de l’établissement Edm. Vanderminnen, 371, chaussée St-Pierre, à Etterbeek. Téîépb. 33.73.54, qui offre choix remarquable un choix remarquable de Malines- _ _ coucous, I.eghoms, oiseaux de. parc, ainsi de fer, 32.t tonnes do matériaux cH-!m. sWibcrfE.), en rempUcétrunt de il. Ltï- [ que tout le matériel perfectionné pour i, ainsi qu’tin réservoir de 27 tonnes, caris. | pour l'élovnge de la basse-cour. Le mauvais temps EN ESPAGNE Inondations et ébeulementa Madrid, 26 septembre. A Alicante, pendant toute la Journée d’hier, il a plu très fort De nombreuse*, maisons sont inondées. Des tramways ont dû interrompre leur service. Dans, certains quartiers ouvriers, l’eau a entraîné de grandes quantités de terre et de .pierres de telle sorte que la circulation a été rendue impossible. Un# ligne de chemin de fer d’intérêt local a dû interrompre son service, de* ébouiements de terre ayant déporté le» voles. Le courrier fut distribué dans le* localités de la région par des camions. A Murcie, des trombes d’eau qui sont, tombées dans la région ont provoqué des accidents et des dégâts très importants.  Dans le village de Benajan, de nombreuses maisons ont été démolies par la force du courant. Le train de partbagène a dû s'arrêter en pleine campagne, les eaux . ayant arraché plusieurs mètres de raiL Carthagène, 26 septembre. De nombreuses maisons ont été inondées par les eaux qui ont envahi le* rues à la suite des pluies abondantes qu! sont tombées. Plusieurs édifices ont dû être évacué*- D'autres se sont effondrés mais on n* signale pas d’accident de personnes. EN TCHECOSLOVAQUIE Violente tempête de neige. Prague, 27 septembre. Un a formidable tempête de neige sévit depuis deux Jours sur les monts Tatra. La hauteur de la neige dépasse actuellement 3 mètres. Les lignes de chemin d* fer qui traversent la chaîne sont conv plètcmcnt bloquées. Plusieurs autobus, surpris par la tempête, ont dû interrompre leur trajet et leurs occupants ont dû chercher un refuge dans les villages les plus proche», qu’ils ont atteints après des heures d’une marche extrêmement pénible dans J* tourmente. On signale, d'autre part, que de nombreux touristes qui avalent entrepris er* excursions dans la montagne n'ont donné aucune nouvelle depuis quarante-hni* heures. Uno importante équipe comprenant plusieurs centaines de travailleur*, qui construisaient une route escalada** les monts Tatra, a été également surpris* per la tempête. Tous les ouvriers pure** néanmoins se réfugier dans une caverflA où ils furent bloqués. Des détachement* militaires partis à leur rechercha ont P* les accourir et ies amener en lien sûr» ’