LE SOIR VENDREDIS SEPTEMBRE-' 1963 '.-.v n::i ni mu iiiiii ii::ï ni iiiiitf ii il liiii II» nul h illlllll "'II" iillln LES PROGRAMMES DU VENDREDI V R.T.B. 19.00 Informations (en bref). 19.03 L’eau en agriculture — Y a-t-il surabondance d’eau ? — A quoi servent les / c wàteringues » ? — Comment assurer un bon drainage ? - — L’irrigation de complément. ; 19.35 Week-enct sur le «- France ». ■Court métrage réalisé au cours de la première traversée transatlantique du paquebot Parmi les passagers : Michèle Morgan, Marcel Achard et Juliette Gréco. • 20.00 Journal. , 20.30 18.30 Dessins animés. 18.45 Informations. 19.15 Télé-Philatélie et Magazine féminin. : — Reportage. — Interview dans l’appartement d’Emmanuelle Riva. —Mode : Te:.uc de chasse et mode rentrée des classes. • — Coupe : un déshabillé. 19.40 « Aventures dans les îles ». Feuilleton, avec le capitaine Troy. 20.00 Journal. 20.30 ' « Les Rostres » En différé de la R.T.F., l’étincelante comédie de Goldoni (« Le Molière italien... ») qui permet à Michel Gaîabru .de réussir un étonnant numéro « branquigno- lesque » qui fait rugir de joie le spectateur moyen, mais qui fait grincer des dents les habitués du théâtre. L’excellent texte de Goldoni, 'toutefois, fait passer toutes les outrances de cette fantaisie que le réalisateur Jean Pignol a eu le tort de centrer sur Galabru. Les autres comédiens sont heureusement plus dans le ton. Il s’agit de la très jolie et' très fine Christiane Mi- nazzoli, Marcelle Ranson, Charles Denner (le «• Landru » de Claude Chabrol), Georges Ri- quier, Philippe Avron, Roger Malîien et Lucien Arnaud. 22.10 Ce monde multiple. « La Provence et le monde ». Amédée présentera et com mentera deux films consacrés à la peinture : * André Mas^ son ou les Quatre Eléments » de Jean Grémillon, et « Haïm Soutine », de Michèle Brabo, deux peintres d’inspiration et de technique totalement différentes mais qu’un même amour, celui de la Provence, rapproche. 22.45 Journal (deuxième édition). B.R.T. 19.30 T.V.-Rallye. 19.55 Journal. 20.30 « Cosi fan tutte » En direct de l’Opéra de Gand et dans le cadre du Festival des Flandres, la dernière soirée consacrée aux opéras de Mozart. F.- Bauer-Theussl dirige l’orchestre de chambre de la B. R. T. et l’interprétation, très brillante, comporte les noms de Hilde Rôssel-Majdan, Hanni Stefek, Teresa Stich-Randall, Anton Dermota, Erich Kunz et Paul Schôffler. 23.15 Journal. R.T.F. 12.30 Paris-Club. 13.00 Journal. 17.30 SKI NAUTIQUE. Championnats du Slalom hommes • dames. monde et sauts Marché du Houblon Situation du 4 septembre 1963 com muniquée par la Chambre de commerce de Poperinge. I. Production 1963. — Hallertau, 4.500 F- les 50 kg; Northern Brewer, 5.000 F les 50 kg; Brewers Gold, 4.500 F les 50 kg; Saaz, 3.500 à 6.000 F les 50 kg: Tettnang, 5.500 à 6.000 F les 50 kg, Tendance du marché : Demande légèrement accrue. Après une légère baisse de 500 F les 50 kg pour la plupart des variétés, les prix se maintiennent à bon niveau. II. Maintenant il n’y a plus des con trats sur plusieurs années. CUEILLETTE DU HOUBLON A POPERINGE Le début de la cueillette du houblon dans la région de Poperinge fut géné rai lundi dernier. Les premiers résultats sont très sa. tisfalsants et même supérieurs vis-à- vis de ceux de l'année passée pour les variétés Hallertau et Sazz. Quant au Northern Brewer, selon les premiers indices la récolte sera plutôt légèrement inférieure à celle de 1959. • La cueillette du Brewers Gold ne débutera pas avant la semaine prochaine tandis que pour cette variété les prévisions sont également bonnes. Cinq colonnes à la. une C’est le 9 janvier 1959 que parut le premier * Cinq colonnes », de Pierre Lazareff, Pierre Desgraupes, Pierre Dumayet et Igor Barrère. Au somma' e figuraient Brigitte Bardot, la naissance de la V m * République, Alain Bom- bard et, surtout, la première interview en français de Jean XXIII. Depuis, les téléspectateurs ont pu voir quarante-neuf émissions. A l’occasion du n” 50, les auteurs du meilleur magazine de la R.T.F. rechercheront ' ce que sont devenus quelques-uns des personnages qui ont marqué les 49 émissions précédentes, faisant en quelque . sorte le « point » avant d’entamer, en octobre, une formule tout à fait différente. CHRONIQUE PHILATÉLIQUE Le centenaire ] de la Croix-Rouge 22.45 Chansons dans un fauteuil. Avec Mireille, Luis Mariano, Annie Bouquet, Leny Escu- dero et les Garanis. 23.00 Journal. ALLEMAGNE 20.30 Le no man’s land du rire. Chansons de Hanns Dieter Ilüsch. 21.15 Miroir du monde. 21.45 Journal - Météo. 22.00 Golden Boy. . Pièce de Clifford Odets. PAYS-BAS 20.20 Ripcurd. Film de T.V. avec Larry Pen- nell et Ken Curtis (en angl.). 20.50 Programme varié.' 21.30 Cox 1 + 2 (film). 22.10 Actualité' LUXEMBOURG 20.30 Ciné-roman : « L’Indomptable G-Man ». (4). 20.50 Rendez-vous à Luxembourg, (deuxième diffusion). Emission de Claude Robert. 21.35 Le troisième homme. 22.05 Catch. Depuis le 15 août, ont débuté à Genève de grandioses manifestations destinées à commémorer le centenaire de la Croix-Rouge. Elles ont lieu au Palais des Expositions et s’y dérouleront jusqu’au 15 septembre. Dans le cadre de ces manifestations, il a été organisé unè importante exposition philatélique internationale consacrée aux timbres et aux documents postaux se rapportant à la Croix-Rouge. Une collection spécialisée de l’espèce peut se réaliser suivant deux conceptions : la collection philatélique pure, laquelle consiste à réunir les timbres émis dans le, monde au profit de la Croix-Rouge ou concernant celle-ci, et la collection thématique établie suivant un thème particulier. A ce propos, nous avons sous les yeux une brochure récemment parue, dans laquelle son auteur expose sa façon de concevoir une telle collection (1). Le classement qu’il préconise se compose de plusieurs rubriques dans lesquelles les timbres sont à classer suivant leurs sujets, les personnages qu’ils évoquent ou ïes idées qui ont présidé à leur création. Ce classement' se fait chronologiquement et dans l’ordre alphabétique des pays. C’est ainsi que nous sont proposés tout d’abord lçs timbres parus aux ' . RED GftOSD ’’ - J? à -Z «a ' ' - ^ ÏWE W ÂUSTMLIA effigies de Florence Nightingale et de Jean-Henry Dunant qui, tous deux, suppléant à l’insuffisance des services de santé débordés, se dévouèrent au service des blessés, la première en 1854 lors de 1 la guerre de-Crimée, et-le second en 1859 au soir de la bataille de Solférino. On Vendredi 6 septembre THEATRE — JEUX 18.00 France H1 ; «vLa brouille » de Charles Vildrac. 19.45 France 1 : « Malborough s en va- t’en guerre », de M. Achard. 20.00 R.T.B. 2 ; « Le Pêcheur d’Om- bres », de Jean Sarment. 20.00 Sottens : « Rodrigue en Vendée », de G. Valbert. THEATRE LYRIQUE 20.00 R.T.B. 1 : « Les Maîtres Chanteurs de Nuremberg », de Wagner (2* acte). 20.00 France III ; -« Le Cloître », drame lyrique de M.-M. Lévy. 21.42 France m : « La Cambiale di Matromonio », de Rossini. CONCERTS 20.00 B.R.T. 1 ; Concert A. Lortzing. 20.05 B.R.T. 3 ; Concert symphonique. 20.15 Hambourg : Concert symphonique.  20.30 France IV : Mozart. 21.30 Sottens : L’Orchestre de chambre de Lausanne. 22.00 France IV : Prestige de la musique française. 22.20 France I : Concert spirituel. VARIETES 20.05 Luxembourg : Les compagnons de l’accordéon. 20.15 Europe n° 1 : Programme musical.  20.40 France II : Leurs chansons, en trois temps. 21.03 Luxembourg : D’humour et d’eau fraîche. 21.10 B.B.C. Light progr. : Music-hall. 21.25 R.T.B. 1 : Au jardin qui chante. 22.35 B.R.T. 1 ; Danse. Vendredi 6 septembre R. T. B. - i* T programme. — 9.10 : Vacances musicales. — 10.40 : Le passé vivant. — 11.03 Interlude. — 12.03 : A coeur joie ! — 12.30 : Actualité de midi. — 14.03 : Musique belge : Ysaye, Dupriez, Darcy. Biarrent. — doté de 80.000 francs de prix Thème unique: les animaux CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS, 200 MENTIONS D'HONNEUR Pour tous les chasseurs d'imageB amateurs, noire grand concours quotidien aura lieu du l* r au 30 septembre. Cette année, le « Soir » propose à ses concurrents un thème unique ; LES ANIMAUX. Chaque jour une photographie d'un format 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera publiée dans notre journal et son auteur recevra un prix de 1.500 francs. Les documents pourront nous être adressés jusqu'au 29 SEPTEMBRE au matin inclus à l'adresse suivante : Concours de Photographies du journal « Le Soir » v 21, place de Louvain, BRUXELLES Pour participer au concours, fl suffira de coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes du 24 AOUT au 28 ' SEPTEMBRE! ce bon de participalion. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX. (Le concours n’est pas ouvert au personnel du Soir et de l’Agence Rossèl.) Les photographies ne seront pas rendues Concours de Photographies du « Soir » BON DE PARTICIPATION NOM PRENOMS ADRESSE SUJET DE LA PHOTO : iiiiiiimiiiiiiiiiiiiMiMiimii' MHIIIIWtlIli •••••«••••• • '«••••«Ml» 15.03 : Musique légère. — 16.08 : Musique pour le thé. — 17.15 : A la de- couverte de notre discothèque. — 18.30 : Musique enregistrée. — 19.0.0 : Orphée aux armées. — 20.00 : Festival de Bayreuth 1963. - « Les Maîtres, Chanteurs de Nuremberg : (2» acte), Wagner. Orch. et chœurs du Festival (chef des chœurs Wilhelm Pitz) sous la dir. de Thomas Schip- pers. — 21.25 : Au jardin qui chante. — 22.15 : Modem jazz 63. R. T. B. - 2» programme. — 9.02 : Cocktail pour tous. — 11.00 : Le blason des œuvres. — 12.00 ; Les disques oubliés. — 12,30 : Musique de films. —. 13.15 ; Orchestres légers. — 13.30 : Pages lyriques. — 14.00 : Musique de chambre : Haydn, Bacewicz. — 17.00 : Où peut-on être mieux... Musique de compositeurs wallons : Radoux, Mon- seur, Charlier, Barbier. — 17.30 : Les lauréats du. Conservatoire royal de Liège. — 17.45 : Reflets de saison : La musique à Liège (saison 1962-63). — 18.15 : Ecrivains français d’aujourd’hui : Comment vivez-vous ? — 18.30 : Wallonie-Sports. — 18.45 : Paul Dermont a choisi pour vous. — 19.10 : En pays de connaissance : Votre poème et ma chanson. — 20.00 : Théâtre français : « Le Pécheur d’Ombres », de Jean Sarment. — 22.00 : Pêle-mêle du soir. R. T. B. - 3» programme. — 19.00 ; Page de garde : Etudes pour piano. — 19.15 : Disques à la une : nouveautés. — 20.00 : Le .sablier de la nuit. — 22.00 : Musica viva. B. R. T. - 1 er programme. — 9.20 : Musique légère. — 12.03 : Les 4 D’s et Lilly Castel. — 12.35 : Le pianiste Russ Conway et l’orchestre Geo Love. — 13.15 : Musique variée. — 14.03 : Concert : Martin, Brahms, Schoe- maker, Haydn. — 15.20 : Opérettes. — 16.09 : Tea-time. — 17.15 : Concert : de Taeye, Baervoets, van der Vclden. — 18.03 : L’orchestre Ray Conniff et Nat King Cole. — 19.40 : Musique populaire flamande. — 20.00 : Concert Albert Lortzing. — 21.05 ; Le chœur Norman Luboff et le Hollywood Bowl Symph. Orchestra. — 22.35 : Danse. — 23.05 : Récital varié. B, R. T. - 2' programme. — 10.03 : Marches. — 10.11 : Œuvre de Dvorak. — 11.30 : Nouveautés. — 12.03 : L'orchestre des 101 violons, Sue Thompson, Mantovani, etc. — 13.30 : Musique de film de Robert Stolz. — 17.00 : Tea-time. — 19.35 : Juke-box. — 20.45 : Jules de Corte chante. — 21.00 : Nouveautés. — 21.15 : La chorale « Laetare Musica » ; Marx, Jan- nequin, Franck, Wilmot. — 21.50 : Tango Time. — 22.15 : Musique de Balakirev et Respighi. B. R. T. - 3» programme. — 20.05 : Concert : Roussel, Prokofiev, Haydn. — 21.15 ; Piano et violon : Milhaud, Jerea. FRANCE 1. — 19.45 : Festival de Val- son-la-Romaine : « Malborough s’en va-t’en guerre », de M. Achard. — 22.20 : Concert spirituel : Ahle, Mozart, Pinchard, Schumann, Jaubert, Schubert, Brahms. — 23.20 : Bal du club R.T.F. FRANCE II. — 10.02 : Concert de musique légère. — 12.05 : Un orchestre. — 14.33 : Evocation : « Crime vénitien », par F. Frank. — 17.15 : Dansons, chantons. — 20.40 : Leurs chansons, en trois temps. — 21.30 : Une et un font deux : « Samson et Da- lila ». — 22.20 : Si vous n’aimez pas les chansons. FRANCE UI. — 10.33 : Visages de la musique. — 12.10 : Orchestre de Lille : Weber, Beethoven, Rimsky-Korsa- kov. — 14.10 : Concert par l’Orchestre et les Chœurs de la radio italienne de Rome, dir. Antonelli : Œuvre *d’Alfredo Caseila. — 18.30 : Œuvres de J.-S. Bach. — 20.00 ; « Le Cloître », drame lyrique de M.-M. Lévy, poème d’E. Verhaeren. — 21.22 : Entretiens avec Raymond Bloch. — 21.42 : « La Cambiale di Matromo nio », farce de Gaétan Rossi, musi que de Rossini. — 22.38 : Œuvres de Borodine. FRANCE IV. —10.00 : Exposition des couleurs sonores : Respighi, Villa- Lobos, A. Ginastera. — 12.00 : Ondes bleues, disque obligatoire. — 14.00 Pages symphoniques : Brahms. Rach- maninov, Katchaturian. — 17.00 : Dis ques demandés. — 19.00 De bouche à oreille. — 20.30 : Le journal d’un mélomane dq tous les temps : Mozart. — 22.00 : Prestige de la musique française ; Dukas, Rivier, Milhaud. — 23.00 : Aux portes de la nuit. HOLLANDE. - Hilvcrsum 1. — 20.30 Musique récréative. — 22.05 : Chants spirituels. — 23.00 : Œuvres de Cam bini et Mozart. B. B. C. - Light programme. — 20.00 Le « show » d’Arthur Hayncs, avec le B.B.C. Revue Orchestra. — 21.10 : Music-hall. — 22.37 : Orchestré de danse. SUISSE. - Sottens. — 20.00 ; « Rodrigue en Vendée », film radio de G. Valbert. — 21.30 : L'Orchestre de chambre de Lausanne, dir. A. Gercez : Mozart, Ravel, Bartok. — 22.35 : Musique de chambre. EUROPE I. — 20.15 : Programme mu sical; — 22.10 : Jazz. LUXEMBOURG. — 20.05 : Les compagnons de l’accordéon. — 21.03 : D'humour, et d’eau fraîche. — 22.18 : Mu- - slque pour un écran. ALLEMAGNE. - Hambourg. — 20.15 Concert :.KarolSzymanowsky, Tchaï- kowsky. — 23.20 ; Musique contemporaine.  se rappelle que l’action humanitaire déployée par Henry Dunant fut le point de départ de cette Croix- Rouge qui devait devenir un des plus grands organismes mondiaux. Les autres subdivisions proposées pour cette thématique ont trait aux timbres émis à l’occasion d’anniversaires, conférences et congrès de la Croix-Rouge et des sociétés nationales de celle-ci, ainsi qu’aux timbres dont l’émission eut pour but de procurer des ressources destinées à permettre à cette grande institution de poursuivre son œuvre bénéfique, aussi bien, notamment, durant les deux grandes guerres mondiales de 1914-18 et de 1939-45 que durant lé temps de paix. Ce qui précède ne .se rapporte qu’aux seuls timbres-poste, mais cependant une collection spécialisée bien comprise de la Croix-Rouge comporte également la recherché de documents postaux se rapportant à l’œuvre universelle qui s’est donné pour tâche de secourir et de soigner les malades, d’aider les handicapés, d’enrayer les épidémies, d’intervenir en cas de cataclysme, de soutenir le courage des prisonniers et des déshérités. Aussi la grande exposition, philatélique du Centenaire célébré à Genève ne se borne-t-elle pas à présenter à ses visiteurs les timbres- poste émis en l’honneur ou au profit de la Croix-Rouge ou des institutions similaires que sont le Croissant Rouge en Turquie, et le Lion et Soleil Rouge en Iran. Elle offre aussi à leur vue de remarquables ensembles de vignettes non postales consacrées à ces œuvres, ainsi que des documents, lettres et entiers postaux munis d’oblitérations et de marques postales spéciales ou rappelant les faits saillants qui ont jalonné la carrière de ces grands organismes d’entraide et de Secours. Combien de ces documents portent en eux le souvenir de souffrances, d'humblçs gestes de fraternité, d’actes de pur héroïsme dont, ils' furent les témoins ! - : -A. Dans , cet ordre d’idées, les visi teurs sont confrontés avec des collections consacrées aux aspects'postaux et à- l’action de la Croix- Rouge durant la guerre franco-allemande de 1870, aux hôpitaux pendant les guerres de 1914-18 et 1939- 45 ainsi qu’aux timbres de/.franchise et aux cachets de camps de prisonniers. De plus, le Comité interriàtio-' nal de la Croix-Rouge expose de passionnants documents provenant de ses archives. Toutes les administrations postales ont tenu à s’associer dignement à ce centenaire. C’est ainsi que l’on voit apparaître un peu partout de nouveaux timbres-poste qui, pour la plupart, portent le motif du timbre d’Australie qui figure en tête de cette chronique : l’emblème de la Croix-Rouge proche d’une ancienne lampe à huile, symbole des efforts infatigables de cette institution internationale.  Le festival de musique > du Namurois Un dernier concert au château de Lavaux-Sainte-Anne C’est Ce samedi' 7 septembre qu’aura lieu dans la salle des «Rois, au ■ château de Lavaux-Sainte-Anne, la clôture du grand festival du Namurois qui a transporté successivement ses remarquables manifestations musicales du château de Spon- tiri à ceux d’Annevoie, de. Freyr et de Franc-Waret. Lé dernier concert se déroulera au 'pays des rivières claires, des; étangs et des grands bois, dans ce vieux château féodal du Xiy° siècle qui, après avoir abrité des chevaliers et -des seigneurs et, notamment, au XVII'’ siècle, le baron Henri Joachim de Rouveroy, qui menait une vie fastueuse, est devenu le musée de la chasse. ■ A lui seul le château vaut le déplacement. Mais si les visiteurs auront la joie d’en découvrir la silhouette impressionnante, sa cour d’honneur, ses arcades, son parc à gibier et ses salles décorées au goût français du musée, ils auront la surprise d’un après-midi vraiment exceptionnel Accueillis par fes sonneurs de cor de Saint-Hubert, en grande tenue, qui leur rendront les « honneurs », les invités se rendront ensuite dans la salle des Rois où le brillant « Quintette à vent de Bruxelles * interprétera des œuvres choisies parmi les meilleures des XVIII* et XX* siècles. Dans l’antique salle aux murs épais, ce sera un régal d’entendre du Vivaldi, du Rameau, du Mozart, de pai’ticiper ensuite au goûter offert traditionnellement aux auditeurs, d’admirer enfin dans cette ambiance peu ordinaire, les beautés, lés secrets, les trophées de chasses que recèle le château. Le concert commencera à 16 h précises. La participation à cet après midi est de 60 F à verser au C. G. P. 379,66 des Jeunesses Musicales' de Namur, qui l’organise en collaboration avec la Fédération touristique de la province. * Jodrell Bank, « espion de l'espace » I. - Le radiotélescope de Sir Bernard Lovell entend « gémir >> les étoiles à six milliards d’années-lumière de notre planète. La renommée scientifique et l’impartiale obligeance de Sir Bernard Lovell, professeur à l’Université de Manchester et directeur dit laboratoire radio-astronomique de cette institution; lui; ont'ouvert bien des portes réputées secrètes. L'agence soviétique de presse No- vosti soulignait ces jours-ci que Sir Bernard est l’unique astronome — et probablement le seul savant d’Oc- cident — qui puisse se targuer d’avoir eu accès aux principaux « centres de liaisons cosmiques à grande distance- », en U. R. S. S. comme aux Etals-Unis. Faveur bien méritée Russes et Américains lui devaient d’ailleurs bien cette faveur et ce témoignage d’estime. Les deux grands rivaux de la compétition cosmique s'étaient rendu compte très tôt que le «pistage » des sondes interplanétaires exigerait des moyens quatre ou cinq fois plus puissants que ceux dont ils disposaient alors pour suivre les évolutions des satellites terrestres. Mais ils savaient aussi que les Anglais — provisoirement hors jeu dans la course aux planètes — n’en possédaient pas moins l’instrument de détection spatiale le plus sensible du. monde. - Ainsi que le rappelle M. Pierre Tardi : « Dès le 15 octobre 1957 — soit dix jours après le lancement d e Spoutnik I — un groupe anglais de radio-astronomie installé à Cambridge pouvait déjà donner à lui seul, avec une très grande preci- sion, tous les. éléments de l'orbite et de. ses variations, et même du mouvement de rotation du satellite sur lui-même. * (1) Jolie prouesse, mais bien modeste encore devant celles qu’allait ac- JL/t JOURNÉE Vendredi 6 septembre complir un radiotélescope géant, tout fraîchement édifié par le professeur 'Lovell: et l’ingénieur • Hus- band; non loin de-Jodrell Bank, à quarante : kilomètres au sud de Manchester.- Lord Nuffield — l’industriel philanthrope, décédé le 22 août dernier avait « réglé la facture » dont le montant dépassait largement cent millions de francs. L’aide spontanée que leur apporta d’emblée Sir Bernard encouragea les Russes à invoquer l’esprit coopératif de l’Année géophysique internationale, pour obtenir officiellement de la Grande-Bretagne,, pendant l’été 1958, que Jodrell'Bank tienne leurs futures sondes cosmiques à l’œil. L’œil écoute Un œil cyclopéen de 1.200 tonnes, qui pivote sur des affûts d’artillerie de marine avec une précision millimétrique. A vrai dire, l’oefil écoute. Car il s’agit, en réalité, d’une * oreille électronique » 'dont le tympan mesure 76 mètres de diamètre, et qui peut entendre. « gémir. » les étoiles à six milliards d'années-lumière (2). moyenne de la Terre au Soleil. Les Grecs primitifs évaluaient cette dis. tance à 15 kilomètres ! D’Aristar. que à Ticho-Brahé, l’ori- s’en tient à 3 ou à 10'millions de kilomètres. Képler frise les 60 millions. Picard et Richter franchissent le cap des 140 millions en 1672. On table déjà sur 148,5 millions en 1864, pour arri- ver aux 149,5 millions vers 1900. Dès lors, la bataillé sè livre autour des décimales. ta valeur conventionnellement admise jusqu’ici par l’Union astro- nomique, sur la base de l’observa, tion optique des orbites planétaires, est de 149,5 millions de kilomètres. Mais les mensurations radar — si- multanément effectuées pour Vénus, en avril 1961, par Jodrell Bank, les Instituts technologiques de Californie et du Massachusetts, ainsi que l’Académie soviétique des sciences — convergent vers une valeur moyenne de 149,6 millions de kilo, mètres. Un écart d’une centaine de mil- liers de kilomètres — à peine 0.67 pour mille — n’effarouche peut- être pas beaucoup les astronomes Mais les astronauticiens . déplorent (1) « Essai de classification des tim bres Croix-Rouge », par F. Pagnieau, édition de 1’ < Echo philatélique », a. s. b. !., 14, rue Renkin, Bruxelles 3, Emissions du centenaire, f; Au fur et à mesure que nous en'recevions les avis, nous. avons signalé dans nos précédentes chroniques les émissions du centenaire de la Croix- Rouge. Complétons ces Informations par la liste ci-dessous d’émissions parues ou à paraître : Albanie, 1,50, 2,50, 6 et 10 1. — Chypre, 10 et 100 m. — Colombie, 5 c. — Comores, 50 F. — Corée du Sud, 2 de w. — Côte française des Somalls, 50 F. — Egypte, 10 et 35 m. — Espagne, 1 p. — Formose, 0,80 et 10 NT. — Irlande, 4 d. et 1 s.3 (parution en décembre prochain). — Japon, 10 y. — Libye, 10, 15 et 20 m. — Luxembourg, 2 F 50. — Madagascar, 30 F. — Mali, 5. 10 et 85 F. — Nouvelle-Calédonie, 35 F. .— Nouvelles-Hébrides, 15 et 45 c. — Palestine (Zone occupée de Gaza), ip et. 35 m. — Panama, 54-5, 10+10 et 31+15 c. — Pologne, 2 z. 50. — Polynésie française, 15 F. — Saint-Pierre et Miquelon, 25 B’. — Slam, 2 de 50 + 10 s. — Suisse, 50 c. — Wallis et Futuna, 12 F. — Yougoslavie, un timbre-poste et un timbre- taxe de 5 d. De nombreux autres timbres commémorant ce centenaire ont été annoncés dans le monde entier. Quant à notre pays, il émettra une série de six tim- Dres-poste spéciaux avec surtaxe ' au profit de la Croix-Rouge de Belgique et d’œuvres à caractère philanthropique (parution probable : le 30 septem. bre, avec prévente le 29). Paul ROBY. A BRUXELLES COMMUNIQUES Musée du cinéma, 9, rue Baron Hor- ta.- — 18 h 15, « Vampyr »,' de Dreyer; 20 h 15, « Terre sans pain » et « El », de Luis Bunuel; 22 h 15. « Freaks ». de de Browning. ■Commune do Molenbeek-Saint-Jean. — 19' h, au château du Karreveld, Conseil communal, séance publique. Commune d’Etterbeek, — 20 h. Conseil communal, séance publique; ' Cêrclé d’étude et de propagande de la musique de jazz « Sweet and Ilot ». — 20 h, 18, rue de l’Alliance, présentation musicale de la saison. Commune de Woluwe-St-Pierre. — 20 h, Conseil communal, séance publique.  DANS LE PAYS ANVERS ANVERS - Groupe espérantiste « La Vcrda Stelo ». — 20 h 15, 4, avenue de France, séance de films documentaires. DEURNE - « Vriendenkring Silsburg Kaartcr Pavlljoeri ». — De 14 à.22 h, Boterlaarbaàn, près de l’avenue Ste- vens, fête du marché. FLANDRE OCCIDENTALE BLANKENBERGE. — A la rue des Poissonniers: braderie (id. les 7 et 8). KNOKKE - Biennale de la poésie. — Au Casino, 10 h, séance inaugurale; 90 h 30, séance d’hommage à Jean Cocteau avec le concours de M 1 "»* Fernande Claude, Monique Dorsel et de MM. Henri Billen et Paul de Rideaux. FLANDRE ORIENTALE GAND - Festival des Flandres. — 20 h. Opéra royal, dans le cadre de la semaine Internationale ; ’« Cosi fan. tutte ». de W. A. Mozart, avec l’Orchestre de Chambre de la B.R. ' T., dir. F. Bauer-Theusel. Sol. : H •; Rôssel - Majdan. H. Steffek, T. Stich-Randall, A. Dermota, E. Kunz, P. Schoeffler HAINAUT ÇHARLEROI - « Les Vendredis du Parc Reine Astrid ». — 19 h 30, concert par l’Harmonie royale policière. MARCINELLE. — Conseil communal, séance publique. * TOURNAI. — « La Scuderia Torna- cuni ». — 20 h 30, aux « Trois Pommes d’Orange », près du Beffroi, projection et diapositives et de films sur le karting.  •LIEGE : LIEGE - Concours international de sonorité et lutherie pour instruments de quatuor à cordes. — Cha- .pelle du Vertbois, rue du Vertbois, séances éliminatoires (jusqu’au H septembre). — République libre d’Outre-Meusc. — En début de soirée, réception du 12e de Ligne. LIMBOURG TONGRES. — 14 h, rue de Maastricht, concours d’étalages (jusqu’au 16); 14 h, 1 salie de fêtes de l’Hôtel de ville, démonstration de cuisine et de lessive; 17 h,' Maison communale, ouverture officielle du Musée communal. LUXEMBOURG BOUILLON - CLEO. — 20 h. salle Jean Delosse. « Cinquante ans de sécurité sociale », conférence par M. A Geleyn. LIBiN. — 20 h. Ecole primaire de l’Etat, gala artistique avec les « Petits Ecoliers chantarits.de Bondy ». VIRTON. — Salle Métropole, foire commerciale d’automne (jusqu’au 8 septembre et du 13 au 15). Le pupitre de Jodrell Bank, à partir duquel est manœuvré le radiotélescope géant. our ceux qui y croient. l’HOROiCOPE OUOTIDIEH VENDREDI 6 SEPTEMBRE LES ENFANTS NÉS CE JOUR : d’une personnalité riche et complexe, ' n’équilibreront tours tendances qu’au prix d’un grand effort de maîtrise et de lucidité. Très ouverts aux valeurs supérieures, animés d’une fol ou d’un idéalisme éclairé, ils sauront eveiller les esprits et jouer pleinement leur rôle de guide spirituel. SI VOUS ETES NÉ UN 6 SEPTEMBRE : Année de progression, mais pour être solides vos réalisations devront s’inspirer d’une ambition généreuse. Chances pour ceux qui poursuivent des études de psychologie, médecine, et toutes sciences humaines. Pour tous : es succès de prestige renforceront votre ascendant sur. autrui, et les satisfactions ne vous manqueront pas. Joies pour les cœurs unis. _ _ BELIER : 21/3 - 20/4. — AFF. : Tension dans les /üA rapports professionnels, comptez sur votre diplomatie pour rétablir l’entente. — SENT. : D’heureux imprévus éclair reront le programme du soir. Joies pour les couples et les cœurs unis. — SANTE : Bonne. :■> BALANCE : 23/9 - 22/10. ■jC. •, — AFF. : Réagissez contre le défaitisme d’autrui et C& vous réaliserez l’essentiel de vos plans; — SENT. : Gardez pour vous vos préoccupations de crainte de créer de fausses et inutiles alarmes. — SANTE : A ménager.  SCORPION : 23/10 - 21/ïl. ;‘(Lj — AFF. : Vous serez parmi les gagnants de ce jour en 7Wr>C agissant selon votre inspiration; confiance. — SENT. : Ici aussi, tout peut aller selon votre désir d’harmonie et de tranquillité. — SANTE : Euphorie. C TAUREAU ! 21/4 - 20/5. — AFF. ; Une décision paraît nécessaire à l’organisation * d’un travail en équipe. — SENT. : Bon moment pour confronter vos idées à celles de vos proches. — SANTE : Aucun trouble sérieux. SAGITTAIRE: 22/11 - 20/12 . — AFF. : Période peu fri f propice aux démarches, VV 1 sollicitations, ou requêtes. /JBm-'a Prudence dans vos achats. — SENT. : Soyez avare de confidences, malgré les sympathies qui vous entoureront. — SANTE : Assez bonne. GEMEAUX : 21/5 - 21/6. - Z. h yf AFF. : Ce jour, contentez- vous des seconds rôles, Us JSk vous épargneront de redou-, tables tracas. — SENT. ; Des querelles risquent do refaire surface si vous ne réagissez pas, attention. — SANTE : A protéger fort. CANCER : 22/6 - 22/7. — jjjSJÏ AFF. : Nouveaux profits, i 4 nés d’une activité soutc- ^ * nue et bien organisée; Meilleure entente entre collègues; — SENT. : Quoique momentanément contrariées vos aspirations sont justifiées; maintenez-les. — iSANTE : Bonne. / CAPRICORNE : 21/12 - 20/1. — AFF. : Journée fa- vorable à vos intérêts; la jg '^ chance viendra à vous en maintes circonstances. — SENT. : Des visites opportunes pourront renforcer les amitiés ou sympathies naissantes. — SANTE ; Assez bonne.  êSî HON : 23/7 . - 22/8. — ifl* Ce jour, vous serez à l’aise «TV# dans les situations les plus vXr délicates, et votre assurance décidera du duccès. — SENT. : Malentendus à craindre, mais vous éviterez les complications par des prévenances opportunes. — SANTE: Surveillez les points faibles. VERSEAU : 21/1'- 19/2. — (Æm AFF. Une proposition nouvelle ' peut favoriser , .'vos desseins, mais ne lâchez pas la proie pour l’ombre. — SENT. : Période faste pour les sportifs, et pour toute 'activité orientée vers un meilleur équilibre physique. — SANTE : Bonnè. M VIERGE : 23/8 - 22/9. — ’jp AFF. : Saisissez vos chan- M. ces en suivant vos intui- y. tions. Satisfactions pour les , A : activités libérales —SENT.: Rencbntro intéressante; camaraderies utiles au. développement ; de projets d’envergure. — SANTE : Bonne. . POISSONS : 20/2 - 20/3. — àJL AFF. : Ne sous-estimez pas Wc—. la bonne volonté de l'en- 'r-'V', tourage malgré les maladresses qui risquent de vous affecter. — SENT; :.Prudence dans tout nouveau ; milieu, gardez vos ' opinions pour-vous. :— SANTE : Assez bonne. Le «SOIR» à l’étranger Le « Soir » est en vente pendant toute la période des vacances dans les principaux centres touristiques. Grâce à un acheminement très rapide, nos lecteurs pourront se procurer leur édition portant la date du jour au grand-duché de Luxembourg, en France, en Hollande. en Suisse, en Allemagne, en Autriche et en Italie. En France, à la suite d’une expédition combinée, chemins de fer-avion, la 4“* édition est en vente DÈS LES PREMIÈRES HEURES DE LA MATINÉE, A PARIS, A LA COTE D’AZUR ET DAN S TOUS LES ENDROITS DE VILLÉGIATURE. 329143 Cette portée fabuleuse — 380.000 milliards.l’intervalle de la Terre au Soleil — prend toute sa valeur quand on songe que les ondes électromagnétiques s’affaiblissent proportionnellement au carré du chemin parcouru. A l’aune des distances astronomiques, le reliquat de puissance qui nous {parvient s’évalue parfois en milliardièmes de milliar- dième de milliardième de watt. La tâche principale du « télescope hertzien » consiste à repérer les radio-sources, foyers de rayonnement des ondes spontanément émises par les corps célestes sous l’influence de la température et de certaines réactions nucléaires encore mal définies. Diverses méthodes — principalement basées sur l’effet Doppler-Fizeau (3) — permettent d’évaluer ensuite' la distancé et--la’ « vitesse de fuite » de ces mondes stellaires, dans l’univers en expansion que nous propose ïjotre éminent compatriote, l’abbe Georges Lemaître. On sait que les nébuleuses et les galaxies s’enfuient d’autant plus rapidement qu’elles sont plus éloignées. Au double de la portée actuelle des radiotélescopes, elles atteignent peut-être la vitesse limite de la lumière. S’évadent-elles alors à tout jamais, en basculant dans un autre univers,, imperceptible à nos sens? Hello à Phœbé Une exposition de lutherie ancienne et moderne à Liège En marge du concours international de quatuor à cordes s’est ouverte, jeudi après midi, en la chapelle Vertbois, une exposition de lutherie ancienne et moderne. M n, ° .Debruge, échevin des Beaux- Arts, mit à cette occasion l’accent sur les qualités des luthiers modernes qui, affirma-t-elle, n’ont rien à envier à leurs ancêtres ainsi que le démontrent les concours de Liège. M. Poulet, directeur général du concours de quatuor. M. Thiollier, consul général de France, et M. Deprez, représentant le ministre de l’Education nationale, - prirent notamment part au vernissage de cette exposition. Outre les instruments du quatuor à cordes présentés' au concours international par trente - sept maîtres luthiers de quinze nations, on peut y voir des instruments anciens de ia collection d’un luthier liégeois, M. Jacques Bernard, des reconstitutions d’instruments de la fabrication du même, ainsi qu’un atelier de lutherie. Cette exposition est accessible au public jusqu’au 25 .septembre. Au « Moniteur » Le « Moniteur > du 6 septembre publie un arrêté ministériel approuvant certaines modifications au règlement spècial de l’entrepôt public de Bruxelles; un arrêté royal modifiant l’arrêté royal du 23 mai 1961 organisant un contrôle des plants d’espèces de petits fruits; quatre arrêtés royaux d’exécution de la loi du 27 juillet 1961 portant certaines mesures en faveur du personnel de carrière des cadres d'Afrique, en ce'qui concerne le recrutement aux emplois de la Société nationale de la Petite propriété terrienne, de l’Institut national de Crédit agricole, de l’Office national des débouchés agrico les et horticoles et de l’Office national du lait et de ses dérivés; un arrêté royal rendant obligatoire la décision du 19 avril 1963 de la commission paritaire 'régionale de 'l’industrie des briques de ia province du Hainaut, fixant les salaires minimums pour la campagne 1963-64 et rattachant ces salaires à l’indice des prix de détail du royaume; un arrêté royal rendant obligatoire la décision du 8 mai 1963 de la commission paritaire nationale de l’industrie verrière, fixant certaines conditions de travail des ouvriers et ouvrières de l’industrie de la miroiterie et de la fabrication de vitraux d’art; un arrêté royal rendant obligatoire la décision du 28 mai 1963 de la commission paritaire régionale pour le port d’Anvers, dénommés « Nationaal comité der havon van Antwerpen » concernant' le maintien du salaire , normal des ouvriers pour les Jours d’absence à l’occasion de certains événements; un arrêté. royal fixant le cadre organique du ministère de l’Emploi et du Travail: un arrêté ro yal supprimant la deuxième classe de l’école gardienne communale de He- rent; Un arrêté royal fixant le cadre organique des agrégés, des répétiteurs, du personnel scientifique, du personnel administratif, du • personnel spécialisé, du personnel de maîtrise, des gens de métier et'de service de l’université de l’Etat de Liège 'à partir du l* r octobre 1963. ' l'incertitude introduite par cette élastique « constante » dans le calcul des trajectoires interplanétaire.' — avec la circonstance aggravante que les variations de l’unité astronomique se répercutent sur la valeur des vitesses orbitales dans !e système solaire tout entier. Celle de la Terre augmenterait — numériquement., bien entendu — d’une trentaine de mètres à la seconde r. la valeur de l’U. A. fournie par les radars se révélait exacte. Gérard DES MAREZ. (1) L'Astronomie, par L. Rudaux, G. de Vaucouleurs et P. Tardi. (Larousse. 1960). (2) Pierre Rousseau : Voyage ou bout de. la science (Hachette, 1963). L’auteur y rend un bel et juste hommage au: professeur. .Raymond Couriez, de l’Observatoire royal d’Uccle, promoteur de la station radio-astronomique d’Humain, près de Marche. (3) Effet Doppler-Fizeau : variation de la fréquence d’une onde émise - ou réfléchie — par un objet en mouvement. La fréquence diminue lorsque la source s’éloigne, et vice-versa. On en déduit le sens et la vitesse du déplacement de la source. (4) Radio Détection And Rançnnç ; radio-détection et télémétrie. A ne pai confondre avec le « radar » persan, non électronique. I) s'agissait d'un soldat chargé d'une mission analogue, pour la protection des caravanes et ia garde aux frontières. Le radiotélescope capte également les radiations émises par l’hydrogène interstellaire sur 21 centimètres de longueur d’onde. C’est la fréquence, universelle que les savants d’un autre monde habité (?) devraient logiquement choisir pour appeler la Terre. Selon la • commission d’enquête américaine sur les « soucoupes volantes », le système planétaire de Wolff 359 — à 8 années-lumière — est le plus proche qui puisse héberger des êtres intelligents. Un.émetteur de 300 kilowatts leur suffirait pour se faire entendre jusqu’à Jodrell Bank, mais l’accusé de réception ne leur parviendrait pas avant seize ans — ' le temps d’un aller- retour des ondes porteuses. Depuis 1891, une prime de 100.000 francs-or, offerte par M“* Pierre Guzmann, attend celui qui réussira le premier à coiftmuniquer avec un astre. « Sauf avec la planète Mars, car ce serait trop facile », stipule ingénument la donatrice. Point n’est besoin d’ailleurs d’un correspondant d’outre-cicl pour interroger le Soleil et ses planètes le radar astronomique, complément du radiotélescope, se charge à lui seul des questions et des réponses. Un radar classique de l’armée américaine obtint un .« écho » lunaire dès 1946. En 1958, le professeur Lovell se servit du radidtéles- cope comme radar pour dire hello! à Phoebé — qui lui retourna la politesse, d'une voix fluette, deux secondes et demie plus tard. Les radiotélescopes anglais, américains et russes, commencent dès lors à fouiller systématiquement le système solaire à l’aide du inince pinceau des ondes réfléchies. Vénus est atteinte en 1958, Mercure en 1962, Mars au début de 1963. » Un soleil de plus en plus lointain La radar-asti'onomie nous a déjà révélé bien des: choses insoupçon nées sur la nature du sol et l’ambiance régnant à la surface des planètes,. fussent-elles voilées comme Vénus d’un épais manteau nua geux. Mais le rada. est essentielle ment, comme sa dénomination l’in dique (4), un instrument de repé rage, une jauge des distances et de c vélocités. C’est ainsi qu’il contribue à une estimation que l’on espère plus précise de l’unité astronomique (U. A.), représentée par la distancie Prix Fernand Collin 1964 Deux' Prix Fernand- Collin, d’un montant de 60.000 F chacun, pourront être conférés en 1964. Ce concours vise à promouvoir : a) l’étude du droit financier et économi. que; b) l’étude , du droit pénal financier: (au sens large du mot). • Ne sont pris en considération que les travaux originaux rédigés en néerlandais et présentés le 31 décembre 1963, au plus tard; par des auteurs de nationalité belge qui, depuis moins de vingt ans, ont obtenu leur- diplôme final délivré par une université belge. Le règlement régissant.WoctroJ de ces Prix peut être obtenu en formulant une demande écrite au ' secrétariat de la Fondation universitaire, 11, rue d’Egmont à Bruxelles 5. PROCHAIN ARTICLE : Sir Bernard marque des points NOS MOTS-CROISÉS Solution du. problème n° 5404 PROBLEME N° 5405 1 2 3 4 5 '6 7 6 .9 10 —r* 1 H ■1 B i H m ■ - HORIZONTALEMENT 1. Tourmenter par des mesuré cruelles. — l. Puissance. — 3. Nom d’une fosse qui est. une dépression de l’océan Pacifique, à l’est du J 8 ’ pon. — 4. Préfixe. - Peut se rencontrer à Rome ou'à Bruxelles. 5. Diphtongue. - Prénom de la mer. 8 de Napoléon 1er (écrit comme » se prononce). — 6. Décret du Sri- tan de Maroc. - Charpente. — '■ Apportée en venant au monde. ; Troublés. — 8. Conjonction. - Saison — 9. Pommes à couteau. " 10. Crochet; - Sa mort est une fi -8 ' gédie de Voltaire. • VERTICALEMENT 1. Assemblée confuse où l’on n* peut s’entendre. — 2. Certaines son» dotées de bourses. — 3. Garnit J* métier du tisserand (supprimé 8 “ « P. L. » 1961). - Deux consonnes. ' Canton. —4. Morceau instrumentai — 5. Coléoptère vivant dan 5 les ■ bois vermoulus (supprimé 8 " « P. L. » 1961). — 6. Onguent 8 base de cire et d’huile. - Et* suite. — 7. Perle fausse, en fom? d’olive. — 8. Va avec - rac. -• ***, cédé de « Les », est un chef-l* 8 de , canton: des Basses-Alpes, -r ’ Abréviation de l’ambitieuse d® v ' s de la maison d'Autriche. sif. — 10. Dieu solaire. - -Situation fâcheuse, ' - •