*»mmro 'ES ham h eu* Jour» affec- Hope, vieil- 'autre luarts abitu- levé, table quoi jus- utres, enant air & autre, tnali- ans, bru- tdant, tante, ingts, lisent ■ pour odatt, pro- r de r de x ac- er et lance iques 3-t-il, nmes : que fem- bom- ii se VENDREDI 31 JANVIER 1964-- CANDIDAT L'ELYSEE :h. ««sua M. Defferre attend le «feu vert» du (ongrèi socialiste S. F. 1.0. Mais le maire de Marseille sera-t-il ligoté dans un « corsef de conditions » ? (De nos services parisiens.) Paris, 30 janvier, M. Gaston Defferre. premier con tre-candidat connu du général do Gaulle pour l’élection présidentielle de 1065, recevra très certainement, dimanche, l’investiture de son parti, la S. F. I. O., mais il aura les mains lices. A la veille du congrès extraordi naire convoqué pour autoriser for mellement le député, maire de Marseille, à poser sa candidature, toutes les fédérations départementales du parti socialiste ont déjà pris position. Aucune ne s'est prononcée contre M. Defferre. certaines ont regretté d'avoir été mises devant le fait accompli de cette candidature, les plus importantes (en effectifs, donc en mandats au congrès), ont posé un certain nombre de conditions. Ces conditions témoignent d’une certaine méfiance à l'égard de M. Defferre. aussi bien en ce qui concerne les accords à conclure avec d'autres partis que pour ce qui est de sa conception du rôle du président de la République. Le problème n'est plus tant de savoir maintenant si M. Defferre sera candidat avec l'investiture de son parti, c'est certain, mais s'i acceptera d’être « ligoté » par la S. F. I. O. >me na es coin é de se les pou lors, le ational iatés, s la coin mdre d on à un en fa missloi exprim 5 à Lié ie 40-4 une cé ge le 2 inaugu Albert Brtixel ; égale êe aprè ;n août roi Al la L1 ner un la pré IQUEI oataille ivant li déser L2 ‘ w m. prison' roi, oi re, bal ? Votri Le désaccord subsiste La plupart des militants socialistes tiennent à ce que les organismes directeurs de la S. F. I. O. < participent de façon active à tous les pourparlers que le candidat sera amené à engager avec les représentants des autres partis politiques, des diverses formations philosophiques, des grandes centrales syndicales et de tous les groupements qui ont le ferme désir d'instituer en France une véritable démocratie V Plusieurs . fédérations regrettent que la candidature Defferre ait été lancée d'abord à l'extérieur du parti (la campagne * Monsieur X... ») et sans son approbation préalable. transformer la ean DE 191 ition de mercre nouveai „ Aussi faut-i didaturc Defferre en une candidature de la S. F. 1. O. — son programme électoral devra proposer à l'opinion publique des mesures propres à « engager la France d'une manière irréversible dans la voie du socialisme >. Le candidat — et ceci est en contradiction avec certaines déclarations de M. Defferre - ne doit pas avoir un programme • personnel - mais celui ■ du parti ou de la coali tion des partis qui se seront tendus avec la S. F. T. O. •. Autrement dit. logique dans son antigauUismc, la S. F. I. O. ne veut pas qticle » defferrisme * s'oppose ou succède au ■« gaullisme ». Une campagne • personnelle » de Gaston Defferre. ce sernit. a dit le ré dacleur en chef du Populaire, orga ne officiel du parti. « accepter le système gaulliste • : » le candidat doit être le porte-parole représentatif. mais inconditionnel du parti ou de la coalition des partis qui l’auront, désigné ». Sur le rôle même du président de la République, le désaccord est visible entre M. Defferre (partisan du régime • personnalisé > actuel et de la Constitution qui le permet) et certains dirigeants influents du parti socialiste, notamment son secrétaire général, le député d'Arras. M. Guy Mollet. A l'unanimité, la Fédération de ce dernier, celle du Pas-de-Calais, s’est prononcée pour la candidature Defferre. mais, également à l'unanimité. a donné mandat à ses représentants au congrès extraordinaire pour qu’il soit rappelé au député, maire de Marseille, que • le président de là République doit s’opposer au régime personnel, qu'il doit être l’arbitre du fonctionnement des institutions et ne saurait être chargé de définir une politique ». Arbitre ou animateur ? La non moins puissante fédération du Nord déclare à l’unanimité qu'il ne s'agit pas de • faire du gaullisme sans de Gaulle • et que si Gaston Defferre est'élu. il devra dissoudre la Chambre et faire procéder à de nouvelles élections législatives pour qu'une majorité se dégage et que la politique voulue par les électeurs soit appliquée. Le congrès extraordinaire va donc devoir décider si le » corset • dans lequel on veut enfermer Gaston Defferre sera assez lâche pour ne pas lui ôter toute liberté de manœuvre. Les délégués des fédérations devront enfin choisir entre la thèse d'un régime parlementaire rénové, avec gouvernement de législature et président arbitre, qui est celle de M. Guy Mollet et dè' nombreux dirigeants, et la thèse Defferre d'un régime présidentiel à la française, moins personnel que celui du général de Gaulle, mais où le président serait le chef d'une majorité et l'animateur d'une politique.  • Iran MONTARDAT. M. Spinoy à Châtelet Le gouvernement n'hésitera pas à bloquer les prix M. Spinoy. ministre des Affaires économiques et de l’Energie, a pris la parole, jeudi soir, à la Mnlson du Peuple, à Châtelet, Après avoir déclaré que le gouvernement n’a pas hésité à prendre ses responsabilités et à s’attaquer aux problèmes difficiles, le ministre a annoncé que des mesures sont acte illemcnt en voie d’élaboration afin de favoriser l’expansion éco- mique. le plein emploi et une répartition plus équitable du revenu national.  Le coût de la vie L'orateur a recherché ensuite les raisons de l’augmentation du coût de la vie. • Dans un régime économique comme le nôtre, en période de haute conjoncture, il y a toujours une certaine tension qui s'installe sur les prix et ensuite sur les salaires. Un peu d'inflation est. dès lors, normal •. a-t-il dit. La seconde cause est. selon le ministre, l'agriculture et l'évolution des prix rie certains produits agricoles. L’hiver 1962-63 a provoqué certaines perturbations sur le marché de la viande et a entrainc une pénurie de porcs sur le marché européen. M. Spinoy a analysé ensuite les mesures que le gouvernement se propose de prendre pour enrayer 'augmentation du coût de la vie. Il n'est pas question du blocage des salaires, mais des dispositions particulières sont envisagées dans le domaine du crédit. Toute augmentation de prix, qui ne pourra pas être justifiée, sera refusée et le gouvernement n’hésitera pas à bloquer les prix s’il le faut. Le ministre a qualifié de peu réalistes les demandes d’augmentation de salaires de l’ordre de 10 à r. Les revendications doivent être raisonnables, sinon elles pourraient compromettre les prix compétitifs de nos produits. En conclusion, l’orateur a exprimé la conviction que la situation économique de la Belgique est fondamentalement saine. Les socialistes et l'Europe des Six Un échange de vues relatif aux problèmes internes et externes de la Communauté Diverses personnalités socialistes des six pays membres de la Communauté economique européenne ont ou, jeudi, à Bruxelles, dos échanges de vues relatifs aux principaux problèmes posés par l'intégration économique cl politique de l'Europe des Six. ( C'est dans le cadre du bureau de liaison des partis socialistes — lequel bureau vient de réélire à sa présidence M. Gérard Jacquet (S. F. 1. O.) — quo- cette réunion a eu lieu. A t’issue des travaux, un communiqué a été publié qui réaffirme les positions socialistes sur le plan « européen ». Les participants ré clament en effet : — Un élargissement des compétences du Parlement européen, no tarnment en matière budgétaire : — Une fusion des executifs réa' liséc dans le respect des traités de Rome et de Paris ; l'indépendance cl la responsabilité de la Commission unique doivent être assurées (les participants se sont par ailleurs prononcés sur le nombre de membres que devrait compter la Commission unique : ils réclament quatorze membres plus un commissaire coopté qui représenterait les organisations syndicales). — L’instauration d'une politique économique à moyen terme et la mise en œuvre des instruments nécessaires pour la réaliser : — La mise en œuvre accélérée de la politique agricole commune dans le respect des parties en cause : producteurs, consommateurs et pays tiers fournisseurs : — Le parachèvement de la politique sociale de la Communauté : — L'élaboration d’une politique commerciale commune résolument non protectionniste ; L'acteur américain Alan Ladd est mort La crise franco-américaine Le departement d Etal a battu les records de célérité eu publiant, ic lundi matin. 27 janvier, à 6 heures, un communiqué qualifiant de malencontreuse (unfortunate), la décision française sur la Chine. Paris et Pékin venaient juste d'annoncer — midi, heure française — l'échange d’ambassadeurs dans un délai de trois mois. Lorsqu'un diplomate de n'importe quelle nationalité emploie le terme de malencontreux, il faut comprendre désastreux. Nous nous trouvons donc en présence d'uhe crise franco- américaine. Cet événement domine toutes les conversations de couloir des quinze délégations atlantiques au Palais de l'O.T.A.N., à Paris. Ce qui choque les délégations, dans la décision française, ce n’est pas qu'elle consacre le fait chinois, difficile à nier. C’est qu'elle met en cause sans ménagement, et même de manière spectaculaire, la sagesse politique de l'Amérique. Jamais l'Alliance occidentale n'a paru aussi ébranlée dans ses fondements. La divergence franco-américaine de base présente deux aspects. D'une part de Gaulle refuse d’admettre que tout ce que l'ont les Etats-Unis est nécessairement bon pour le monde libre; il propose une alternative dans tous les domaines D'autre part dans le cas particulier de la Chine le desacecnd porto sur l'interprétation el l'utilisation du conflit sino- sovietique. Lu I9U3. le président Kennedy pose en principe que Mau Tsé-toung représente le danger numéro un. Il engai recherche un rapprochement avec 1 uüt)u■ l’U.R.S.S., elle-même inquiète. La ritz, £■ solidarité des géants et le souvenir lx v C 1 de la crise cubaine Ion* le reste, îroni D'où le traité nucléaire de Moscou iv I téléphone rouge et l'intervention ' v - ■ politique et militaire accrue des vwwwwwl Etats-Unis au Sud-Vietnam. ** j Cette thèse rencontre i'approba îurtotil hon spontanée, négociée ou résignée unité! de tous les pays atlantiques, sauf rtantei lln : la France. De Gaulle ne signe ludgelf P a , h 1 accord de Moscou. Il demande budgel a ® l| e mieux convaincu sur les chan- . (FBI fos et les moyens de la détente avec rds dl * a Russie. Il déplore un choix aussi 3lui dl tranché entre les deux Meeques à l'arl rouges, car il s’agit, à ses yeux, de s (FBI doux dangers d'importance égale, uièmel Selon les officiels français, les nr- ileatr* rangements américano - soviétiques -ii.dnl , 1063 prolongent l’esprit de Yalta. IU ° | alors que les conditions mondiales ""'I qui ont rendu Yalta possible ont i S , C -rl Caaa G l! - Les deux super-grands, dit- •♦ri!?" a ^ al ' s ' décident en fonction tic a «I i - s Intérêts du moment, * puis ils “ i!|'Invitent les autre» nations à carpou- a f, l’I [Lr l’hégémonie de la Russie et de c . «J 1 Amérique sous le couvert d’une ^uroPl approbation quasi universelle >. re ie de| : ^'établissement de relations diplo- i conl.•Dutiques franco-chinoises amplifie, léalrJ l nai!i ne crée pas de divergence de evienl D;iSe avoc l’Amérique. L'environne- ahléff nt psychologique de la décision I riuu'nise peut sans doute obscurcir , n|t# Ç débat pour un temps. Aux Etuts- • * I Unis, les affaires d’Extrême-Orient de ilA p P al 'tiunnenl à la politique inté- , qouI heure depuis Peaii Harbour et la atlqul pJJî’ro de Corée. De Gaulle n pro- î Estf S^vleinent sous-estimé cette réalité ince I r 11 ou trc, son initiative sur la Chine J0 dl ™ u r°unc une action diplomatique ensol acris omble qui l’oppose sans cesse as il Etats-Unis : négociations comte, ÏÏ e rçiales avec Cuba, voyage au d|'i - !* 10 011 mors, nouvelle visite en Amérique latine col automne. Un noua ‘ I ‘l )la tnatc m’u dit : « De Gaulle yn| masse sur les terres de lu Muison- oinnehe alors que le président ■Johnson, originaire du Texas, se montre particulièrement sensible aux a tuires sud-américaines. » ht ion revient nu début central -- un soûl danger ou deux — on pt, S°r tles v ‘ lc ses prolongements, .w,, ils sont évidents, Depuis *i 1 Elyséo n publiquement • alts, l «in, nno * n politique américaine, fmjül selon Washington, renfor- if, ,^ nQ Tso-loung — par exemple ’* r ‘ I iiv, le roc 9nnuissaut — c’est accroi- m, I s . ou .„ ompvise sur l'Extrême- rvprol e nt, d ou l’Occident tire des ma- ci à l'O.T.A.N par le biais de la discussion sur les projets anglais et américain do contrôle des armements dans la sphère du pacte atlantique du pacte de Varsovie. La Grande-Bretagne, soutenue par les Etats-Unis, insiste pour qu'on organise des postes de contrôle de part et d'autre du rideau de fer. La France répond que c’est ouvrir la porte de la défense occidentale aux Russes et payer trop cher un accord avec eux. Mais la délégation américaine veut aboutir conformément au principe qu'il faut s'allier à l'U.R. S.S. contre la Chine. La conférence de Genève sur le désarmement, illustre un désaccord de même nature entre Paris et Washington. De Gaulle refuse, on le sait, d'y être représenté. Si l’on ajoute à ces fric- tiçns celles qui annoncent le « Kennedy Round -, on doit admettre que la crise franco-américaine risque de s'aggraver encore au cours des prochains mois. Il serait cependant, insuffisant de la ramener à une querelle de prestige. Le vrai débat — celui qui va tout dominer pendant longtemps — reste celui-ci : faut-il se rapprocher des Russes au nom de la détente et du danger chinois ou bien l'irruption de la Chine communiste sur la scène mondiale ne lait-clic que masquer le danger soviétique'.’ René DABERNAT. L'acteur de cinéma. Alan Ladd. a été trouve mort, mercredi, à son domicile, à Palm-Springs. Il était âgé de 50 ans. Le décès est dù à une crise cardiaque. Le corps de l'acteur a été trouvé par son domestique.  Après avoir débuté comme simple machiniste dans les studios de Hollywood, Alan Ladd avait tourné près de 150 films. Le succès lui était venu avec son interprétation du rôle i principal de • Tueur à gages -, en ! 1941. Son personnage de « dur • : flegmatique devait rapidement de- ; venir populaire. Spécialiste du film I policier • noii • et du film d'aven- j Lires, il connut ses principaux sue- ! cès dans « La clé de verre inspiré i du roman de Dashiell Hammet. et. surtout, dans un célèbre western. « L'homme des Vallées Perdues >. Son dernier film, tourné l’été dernier. a été « The Carpetbaggers -. D'autre part, en ce qui concerne la relance politique de l'Europe, les socialistes estiment que les Communautés existantes ont déjà un caractère politique et qu'il s’agit donc d'étendre les compétences de ce qui existe déjà à d’autres domaines, tels que ia défense, ia politique étrangère et culturelle, etc., plutôt que de créer des organismes nouveaux. Enfin, les socialistes européens, prenant acte du plan français relatif à la candidature de l'Espagne à une association avec le Mnrché commun (la France va rappeler aux ministres des Six que cette démarche est restée sans suite) réaffirment qu’ils • s’opposent de toutes leurs forces • à cetlc candidature ♦ tant qu'il existera dans ce pays un régime antidémocratique ». Le Comité économique et social approuve l’action de la Commission Les principaux problèmes économique, financière et monétaire et « des transports » de la Communauté economique européenne, ont été examiné par le Comité économique et social au cours d'une session plénière qui s’est terminée jeudi soir à Bruxelles. C’est avec satisfaction que M. Emile Roche, président du Comité, a pu constater, à l’issue des travaux, que ses collègues avaient donné le feu vert à la Commission exécutive du Marché commun pour continuer son action sur la base des rapports pré-, sentés au Comité. Celui-ci a, en effet, approuvé à l'unanimité, pour 1 essentiel, les chapitres économique et monétaire du mémorandum sur le programme d'action de la Communauté pendant la deuxième étape, la recommandation concernant la politique à moyen terme de la Communauté. la communication concernant la coopération monétaire et financière au sein de la C. E. E„ ainsi R 110 le rapport présenté par M. Schaus. membre de la Commission. relatif à la politique des transports.  Les salaires et les cotisations à la sécurité sociale A quand les arrêtés du ministre des Finances ? Un avis aux employeurs (dont le bas de la carte mentionne A 12 - janvier 1964) rappelle à ceux-ci qu'un avis A 138 les avait informés des modifications intervenues depuis le 1" janvier 1964 dans le calcul des cotisations de sécurité sociale (pla fonds et taux). Un second paragraphe est libellé comme suit : « Tl est signalé que d’autres modifications relatives aux taux des cotisations entreront en vigueur le l* r janvier 196* également. Les employeurs seront informés de la portée des dispositions légales et réglementaires dès qu’elles auront été prises, » — Nous sommes à la fin du mois de janvier, nous signalent des employeurs, et M. Dequac, ministre des Finances, n’a toujours pas sorti ses arrêtés. Pas la moindre instruction. Comment faire pour le paiement des salaires et des appointements ? A un employeur qui ' s’informait au département, il tut ré pondu que la date d’entrée en vi gueur serait reportée au l« r février 1964. Mais il a- été précisé qu’il s’agit-là d'une information officieuse qui ne pouvait être confirmée par écrit. Quoi qu’il en soit, toutes les entre prises de Belgique se voient donc contraintes d’axer le calcul des cotisations pour la sécurité sociale sur les anciens plafonds et les anciens taux. Il faudra donc régularisai- - le„ choses plus tard lorsque les arrêtés du ministre auront paru. A ce moment-là, on constatera dans les traitements et les salaires des retenues dont l’importance prendra l'allure d’une cruelle ponction... A. AU SENAT Les Affaires économiques De vives critiques de l'opposition P. L. P. Séance du jeudi 30 janvier Un autobus d'ouvriers se jette contre un camion à Wuustwezel Deux morts et 15 blessés Anvers. 30 janvier. Chaussée de Bréda. à Wuustwezel. un petit autobus transportant les ouvriers d’une entreprise de Maria-ter-Heyde. s’est jeté contre un camion néerlandais en stationnement, L’autobus fut projeté de côté et gravement endommagé. Tous les occupants, en tout quinze ouvriers, furent blessés dont cinq grièvement. Jean Van Lovoren. 26 ans, et Léo Peters. 27 ans. tous deux de Loenhout (Campine) étaient morts à leur arrivée à la clinique Saint-Joseph, à Brasschuct. Jean Gommers. 24 ans. Corneel Van Loon. 39 ans. et Jos. Augusteyn 33 ans souffrent de blessures sérieuses. La plupart des autres ont pu rentrer après avoir été soignés. S.fA.i Mille dessins d’enfants exposés au « Soir » Le (( Pourquoi Pas ? » est saisi Un commentaire du ministère des Affaires étrangères sur l'article : « Tshombe nous révèle comment est mort Lumumba » quo n o, us u!, avon ; s .a'U’oncé,, lu, Je porte-parole a, sur le vu de des 17 heures, 1 hebdomadaire Pour- dépêchés diplomatiques en prove- qaoi Pas: a ete saisi, jeudi après nonnn léexposition des dessins de nos lauréats et des jeunes qui ont remporte les mentions spéciales à notre grand concours est actuellement ouverte .jusqu'au 1(5 février inclus dans les locaux du - Soir » (112. rue Royale, étage F. en semaine, de 9 h à 18 n 30. sans interruntinn. et le dimanche, de 10 à 17 h). Pour répondre au vœu d'un nombreux public, l'exposition sera ouverte le dimanche jusqu’à 17 heures. Les nouveaux satellites Coup d’Etat à Saigon .VOIR DEBUT EJV PREMIBKE PAGE- La radio des forces américaines a demandé à tous les Américains de Saigon ne se trouvant pas en service commandé do rester chez eux et a annoncé que toutes les écoles américaines de Saigon seraient fermées.  De plus, une importante operation qui devait être entreprise à l’aube contre les rebelles du Vict-C’ong aurait été annulée. Une allocution du généra] Khanh à la radio Dans une allocution radiodiffusée jeudi après midi, le général Khanh a déclaré que, trois mois après la chute de Diem. • la situation politique, économique et sociale, particulièrement en province, n'offrait toujours aucune perspective encourageante pour le pays » Les forces années sont résolues à poursuivre la révolution (de novembre) et à donner satisfaction aux aspirations de la nation... rétablir l'ordre et la sécurité... avec l'assistance de la population. » Le problème de Chypre ov. 28 di| >ai I' id P»; n premières essentielles (mé- çe d| ,ai 'x non ferreux, caoutchouc). viijp® prolongements e» Europe viennent de se manifester ces jours- La Grèce et la Turquie souhaitent toutes deux une solution pacifique i’Ür notre cnnnt/é sper. uermuiwut.) Londres, 30 janvier. Lu force de police internationale iini serait chargée du maintien de I ordre à Chypre serait-elle composée de soldats de l’O.T.A.N.. comme le souhaitent les Etats-Unis, ou de casques bleus, comme le voudrait Mgr Mnknrios ? Le désir qu'a ce dentier de s'appuyer sur les Nations Unies, où le groupe afro-asiatique «ppuyerait sans doute les Cypriotes • grecs » sans s’intéresser aux Cypriotes « turcs constitue la principale pierre d’achoppement à la conférence de Londres, maintenant quo M. Ei’kin, ministre des Affaires étrangères de Turquie, a décidé de Vers une rupture entre Saigon et Paris ? Suigon. iiU iinirtcr (Renier) Le • Conseil des sayes • du Sucl-Vielnum. conseil consultatif créé par les chefs militaires après le coup d'Etat de novembre dcr~ nier, a réclamé la rupture des relations diplomatiques du Sud- Vietnam avec la France. Les investissements français au Sud-Vietnam sont estimés d près d’un milliard deux cent millions de francs français. Il y a au Sud- Vietnam quatorze mille sept cent quatre - vingt - trois nationaux' français, dont quatre tnilla huit cent six Français de la métropole.  portant â lu prédilection de Mgr Mnkarios pour les Nations Unies pourrait être tournée si, par exemple, M. Thant, secrétaire générai de I'O.N.U., était chargé de jouer un certain rôle dans les prochaines né- gociations sur lo sort de Chypre. R. D. G. Toujours pas de nouveau gouvernement Jeudi soir, il ne semblait pas qu'un nouveau gouvernement ait encore été désigné. La radio avait diffusé une liste des nouveaux membres do la junte, mais aucune précision n’avait été donnée sur lu nouvelle répartition des portefeuilles. Un fidèle soutien de Diem Le général Khanh était décisivement intervenu eu faveur do Diem. lors de Ja tentative do putsch du il novembre I960. Il avait réussi à pénétrer dans lo palais, assiégé par les rebelles, et à prendre le commandement do la garde. Il devait résister jusqu'à l'effondrement du mouvement Insurrectionnel. Diem l’uvait remercié de sa fidélité en lui confiant des postes de plus en plus importants, Lors du coup de force du l ,r novembre 1063, il commandait le II* corps d'armée, stationné dans les montagnes du nord du pays. Et ce n’est que lorsque la victoire parut ne plus pouvoir échapper aux insurgés, qu'il lit connaître son ralliement aux chefs du mouvement. (VOIR DLBU1 fc’.V PREMIERE PAGE.) Les premiers clichés, pris dix minutes avant l'impact par le Ranger, seront comparables à ceux qu’on obtient de su surface, depuis la Terre, a l’aide d’excellents télescopes. Mais les dernières photographies. environ deux dixièmes de seconde avant l’allunisagc et la destruction du véhicule, permettront do distinguer dans la Lune des objets de la dimension d’une automobile. Tard dans ia soirée, ie laboratoire de la N.A.S.A. annonçait que Ranger VI était • en ayance et légèrement au-dessous de la position qu'occupera la Lune 66 heures après l'heure de lancement. L’exploit soviétique Moscou, 30 janvier (Reuter). Les Soviétiques ont mis, jeudi, sur orbite, deux stations scientifiques. lancées par la même fusée et décrivant des orbites différentes. L'agence Tass déclare : - I] s’agit d’un système spatial constitué par deux stations. Eleklron l et Elck- tron II ». La séparation de la station cosmique Elektron I de la fusée porteuse s'est effectué au cours de lu phase active du vol, alors que le moteur du dernier étage fonctionnait encore, précise l’agence Tass. Après qu’Eleklron I se fut détaché. le dernier étage de la l'usée porteuse poursuivit la trajectoire prévue et. prenant la vitesse nécessaire. a logé Elektron II sur une orbite pré-établie. midi, sur ordre du ministre de la Justice. Le motif de cette action est la publication d'un article intitulé « Tshombe nous révèle : comment csl mort Lumumba ». En début de soirée, une conférence de presse a été tenue, à ce sujet, par un porte-parole du ministère des Affaires étrangères. Un communiqué du département, remis à cette occasion, précise que : - M. Fayat. ministre adjoint aux Affaires étrangères, a reçu, jeudi matin, à sa demande. M. Kahamba, chargé d'affaires de la République du Congo. Il a été fait mention, au cours de cet entretien d'un article paru, le jour même, dans un périodique de la capitale. Le ministre exprime ses plus vifs regrets au sujet de cette parution. Le gouvernement déplore et désapprouve la mise en cause du chef de l’Etat d'un pays ami. dans les termes reproduits par l’hebdomadaire belge. Le ministre a réaffirmé que la politique de la Belgique, tant pendant la période de rupture des relations diplomatiques que depuis la reprise de celles-ci. était et demeure la non- ingérence dans les affaires intérieures du Congo. Le gouvernement précédent l'a déclaré à plusieurs reprises ; le même principe figure de la manière la plus nette dans la déclaration gouvernementale du 2 mai 1961. » Le commentaire oral du porte- parole a. ensuite, porté sur « la liberté de la presse à laquelle les Belges tiennent particulièrement, Cependant, a-t-il dit. on constate qu'au Congo, les autorités et la population considèrent ec qui est imprimé par les journaux belges d'expression française comme des prises de position de notre gouvernement. A tort, sans doute, mais le fait, est là. » A propos de l'article incrimine, • c'est le ministère des Affaires étrangères qui a attiré l'attention du ministre de la Justice sur le caractère diffamatoire des allusions faites au président Kasavubu. Ce ministre a jugé le fait assez grave pour donner lieu à une action judiciaire  nance de Léopoldville, indiqué la volonté du .gouvernement congolais de' réagir efficacement - Des unités de l'A. N. C. se mettent en place pour une contre-offensive. Un commissaire spécial, M. Ekamba, a été désigné. Il a comme adjoint le colonel Ebaya. A Kikwit, 250 Belges ont manifesté l'intention de rester sur place. Un représentant de notre ambassade à Léopoldville est parmi eux. • . • H est déplorable, a terminé le porte-parole du ministère des Affaires étrangères, qu'au moment où Belges el Congolais collaborent efficacement au Congo, dans une situation difficile, un incident comme nous en connaissons un à Bruxelles, à propos de cet hebdomadaire, se produise. » Les incidents de Lisala : dix-sept morts Leopilciville. 30 janvier (lnbel>. C'est à dix-sept morts parmi les civils et doux parmi les soldats de l'A. N. C. que s’élève le bilan des incidents politiques qui ont eu lieu, dimanche soir, à Lisala. Les incidents ont eu lieu à l’issue du congrès du Parti national de l’unité do M. Jean Bolikango, congrès qui s’était déroulé jusque-là sans incidents et au cours duquel une résolution avait été prise nommant M. Cyrille Adoula à la vice- présidence du parti. Plusieurs arrestations ont été opérées. M. Jean Bolikango, M. Joseph Mobele et Joseph Mabila ont été placés en résidence surveillée à Lisala pour les besoins de l’enquête. Les incidents auraient opposé d’abord des partisans du P. U. N. A. et du Parti démocrate congolais, puis la foule, au service d'ordre. L’expérience se poursuit normalement Selon les -premières indications obtenues, tout semble se dérouler normalement, les deux stations se sont logées dans des orbites très moches des orbites calculées. L'or- )ito cl'EIcktron / a son périgée à 406 kilomètres et son apogée à 7.100 kilomètres: celle d’Elektron U a son périgée à 460 kilomètres et son apogée a 68.200 kilomètres. < Les périodes de révolution sont espeetivement de deux heures 40 minutes et do deux heures 40 minutes. Le plan des deux orbites fait un angle de 61 degrés avec celui de l’équateur. ► Les deux stations sont équipées d’instruments scientifiques, de systèmes radiotélémétriques et d’émetteurs radio. Le radio-observatoire do Büchum a annoncé qu’il recevait les signaux radio émis par les nouveaux sutel- litcs soviétiques. La situation au Congo Le porte-parole a ajouté que le moment choisi par l’hebdomadaire pour publier son article — conte liant des révélations qui n’avaient plus aucun caractère d’urgence — était particulièrement mal choisi. Et que l’ingérence voulue dans les affaires d’un Etat étranger était indiquée par l’intention manifestée dans l’expression « vider un abcès ►. (C’est-à-dire montrer « les complaisances des dirigeants de Léo à l'égard des lumumbistes >, ainsi qu’il est dit dans l’introduction de l’article.)  « Moment mal choisi, car nous vivons, en ce moment, au Congo, des heures extrêmement graves. Et, pour la première fois depuis 1960, des réfugiés sont rapatriés, tandis que d'autres compatriotes, il y a quelques jouis à peine, étaient assassinés. < A propos des événements du Kwi- Idiofa est jonché de cadavres Kikwit, 30 janvier (Reuter). Des membres du mouvement de jeunesse 'terroriste ont attaqué, dans la nuit de mercredi et jeudi, la ville d'Idiofa (Kwilti occidental) et un avion de l'armée nationale congolaise qui a survolé la ville rapporte que des cadavres jonchent les rues d’Idiofa qui est toujours sous ie contrôle de l’armée. L'attaque contre ta ville a été lancée par au moins deux colonnes de cinquante terroristes chacune. Plusieurs immeubles ont été incendiés, mais le quartier européen n’a pas été touché. Par ailleurs, M. Edmund Gullion, ambassadeur des Etats-Unis au Congo, qui s’était rendu à Iwungu et survolé Idiofa. a déclaré à son retour que la guérilla était * parfaitement organisée et dirigée » et que ses méthodes pouvaient être comparées à celles employées par les révolutions algérienne et cubaine à leurs débuts. A ROME Après l'incident du « T-39 » Requiem à ia mémoire des victimes de Kilembe Les corps des aviateurs remis aux autorités américaines Berlin, 30 janvier. Les dépouilles mortelles des trois aviateurs dont l’avion avait été abattu, mardi après midi, au-dessus de la zone soviétique, ont été remises. jeudi soir, aux autorités américaines de Berlin. L’avion à réaction avait été abattu à 20 kilomètres au nord-est d’Erfurt. Les chasseurs sont restés pendant onze minutes avec le » T-30 », puis les trois appareils sont revenus vers l’ouest. C’est alors que le * T-30 • a brusquement disparu de l’écran, probablement abattu par le3 Russes. Les deux avions soviétiques sont restés sur l’écran pcnd&nt quelques instants puis disparurent. Suivant Tass Un avion à réaction rate son décollage à Florennes Le pilote est blessé Jeudi après midi, un avion à réaction do lu Force aérienne a manqué son décollage à la base militaire de Florennes. Lo pilote, lo lieutenant Saussez. 26 ans, a été dé- gagé atteint d’une fracture de la colonne vertébrale. Il a été hospitalisé à Charicroi, Le « T-39 » aurait été en mission photographique Moscou, 30 janvier, (A. P.) Dans un article daté do Washington, l’agence Tass laisse entendre, Jeudi, que l’avion américain T-30, pourruit avoir été en mission de reconnaissance photographique, Faisant part des réactions à l’affaire aux Etats-Unis,, l’agence déclare que le département d’Etat n’a pas pu répondre à cette importante question : l’appareil était-il muni de caméras pour la photographie acrienno ? Home, 30 janvier (Belga). Jeudi mntin a été célébrée à la curie gcnérnlico des oblnls, par Mgr Sigismondi, ancien vicaire apostolique à Léopoldville et secrétaire de la congrégation de la propagande de in Foi, une messe de requiem à la mémoire des trois religieux Do- fèver. Hardy et Laebens, assassinés par les révoltés du Kwilu, à Kilembe.  Parmi l’assistHnee se trouvaient le baron Poswick, ambassadeur près du Saint-Siège, entouré de ses collaborateurs, M. Mandl. chargé d’affaires du Congo, et M. Ronse, premier secrétaire, représentant l’ambassade près le Quinnal. M. Kalonji à Bruxelles M. Albert Kalonji a fait une apparition. jeudi matin, rue de la Loi, dans les couloirs du Parlement. A la Chambre, il a demandé à voir M. Harmoi, mais le parlementaire social-chrétien ne s’est entretenu que quelques minutes avec lui, Il a, ensuite, rencontré M. Moyersoen, dans le cabinet du vice-président, pour un brof entretien également. A l’ancien politicien du Kn6aï — qui présente une carte de visite portant, avec l’adresso d’une banque à Barcelone, la mention « Albert Kalonji, mulopwc des Baluba » — nous avons demandé l’objet de sa visite : « Je voulais, a-t-il répondu, saluer d’anciens collègues à moi, des parlementaires belges avec qui, avant l’indepandanee du Congo, j’ai siégé au conseil législatif *. M. STRUYE, président, ouvre la séance à 14 heures. Le Sénat aborde la discussion-du projet de loi contenant le budget du ministère des Affaires économiques et de l'Energie pour l'exercice 1964, M. WARNANT (P.L.P.) déclar que certains postes dtl budget sont inexplicables. C'est ainsi, par excm pie, que le crédit sollicite pour fa voriscr t’expanston économique s'élève à 654 millions, alors que le programme prévoit 870 millions, Cette diminution de quelque 220 mil lions se justifierait compte tenu no tarnment du report des exercices antérieurs à 1964. Le montant de .654 millions cor resporid-il réellement aux prévi sions ou n’est-il pas plutôt ,1e résul tat de compressions arbitraires faites dans le but de présenter un budget global en équilibre ? Existe t-il une tenue exacte des engage ments juridiques ? A quelle hauteur se sont situés, ces engagements au cours de ces dernières années 7 Quant au versement de 80 mil lions de subsides, aux 'meuneries pour, maintenir la hausse du prix du pain, couvre-t-il une période de cinq mois ? Plusieurs crédits ont été fortement diminués. C’est le cas pour l’LR.S.I.A., l’O.C.R.A., le .Du croire, l’industrie cinématographi que, l’Institut interuniversitaire, etc. M. WARNANT fait part de ses appréhensions au sujet des intentions du ministre des Affaires économiques en matière de politique régionale. Celui-ci projette, en effet, de morceler notre territoire en cinq régions dotées de sociétés d'investissement. Diviser en cinq parties un petit pays comme le nôtre est une gageure, et si une politique régionale sé conçoit très bien, l’échelle européenne, voire même d’un pays comme la Franco, elle fait sourire quand il s’agit de la Belgique. La division économique du pays a. au départ, tenu compte de la division linguistique dé celui-ci ! Pauvre Belgique ! La Chine a connu sa muraille cl Berlin son mur ! A quand le réseau de barbelés pour nous ? Partant sur des bases aussi peu solides, il est évident que l’on devait en arriver aux aberrations qui nous sont proposées. Il serait question, notamment,, de démanteler ie Brabant en rattachant l’arrondissement de Nivelles au Hainaut et à là province de Namur, l’arrondissement de Louvain à Anvers et au Limbourg. La région liégeoise aurait des relations beaucoup plus étroites avec Je Luxembourg qu’avec le Limbourg. Que doivent penser les économistes ? ' Dans cette controverse. L’orateur affirme que l’arrondissement de Nivelles a une vocation essentiellement brabançonne. M. Warnam souligne la poussée inflatoire el l’aggravation de la spi- ale prix-salaires.. Avec quelques mois de décalage, noire économie a évolué dans un sens qui pour ne pas être tragique, n’en est pas moins préoccupant. Si l’on ne prend pas, en temps utile, les mesures adéquates pour stabiliser l’économie en luttant contre l’inflation, on n’échappe pas à érosion monétaire. Notre patrimoine commun est en train de se dégrader. La montée de l’index des prix de détail à l’allure de près de % par mois n’est-il pas un sjgne avertisseur ? M. Warnant affirme que le progrès social ne peut pas dépasser l’accroissement de la productivité, que celle-ci ne peut-être augmentée de 10 c r dans un avenir immédiat, qu’il est profondément regrettable que les pouvoirs publics soient contraints d’étaler les crédits extraordinaires et de freiner les lois d’expansion au moment où le Marché commun devient une réalité et qu'il est navrant de constater le rétrécissement des marges bénéficiaires et Ses investissements et surtout de l’autofinancement. L’orateur rapporte une opinion sévère de la « Relève » sur cet aspect de la politique gouvernementale qui risque d’avoir de sérieuses répercussions pour l’avenir économique et social du pays. Pour la première fois depuis la Libération, l’équilibre harmonieux qui avait caractérisé notre développement économique est rompu. Il n’aura même pas fallu trois ans d’une < grande politique , pour arriver à ce résultat. Pour remédier à cette situation. M. Marjolin a recommandé de limiter les dépenses publiques et d’adopter, dans la gestion des finances publiques et dans la politique du crédit, des normes telles qu’elles permettent d’arrêter le développement excessif des liquidités de l’économie: d’associer tes représentants des principaux groupes économiques et sociaux aux efforts de stabilisation et d’entreprendre des efforts supplémentaires pour mobiliser les ressources productives. Est-il exact que cinquante demandes de hausse de prix sont actuelle ment introduites au ministère des Affaires économiques ? Après avoir analysé le caractère des hausses récemment intervenues, notamment pour les produits agricoles. M. Warnant conclut que l’industrie belge sera acculée à augmenter ses prix en raison des charges nouvelles qui l’accablent, Aucune industrie, quelle qu’elle soit, ne peut supporter des augmentations salariales de l’ordre de 18 % en un an sans loucher à ses prix de vente. Quant à ta programmation écono mique, elle n’a été respectée en aucun point, ni en ce qui concerne les dépenses publiques, les investissements, la durée du travail, la politique de la main-d’œuvre, la politique de l’argent à bon marché et des salaires. Ainsi, malgré la conjoncture extrêmement favorable que nous connaissons, conclut M, Warmant en s’adressant au ministre des Affaires économiques, mulgré le fait que vous disposez d’une large majorité et que tes deux grands syndicats font la loi. le gouvernement est parvenu à dresser contre lui do large» couches de la population, Décidément, Il eût été difficile en si peu de temps de dresser tant de Belges contre le gouvernement ! Le )ays n’a pas oublié le gouvernement Poulot-Vanderveldc. qui fut celui de la dévaluation. Prenez garde que le gouvernement de M. Théo Lefèvre ne passe dans l’histoire de notre pays comme celui de la vie chère t Des votes La discussion , est interrompue et le Sénat adopte les projets de loi suivants : sur les naturalisations, par 122 voix: le budget du ministère de l’Intérieur et de la Fonction publique, par 106 voix contre 17 et cinq abstentions; le budget du ministère des Communications et des P. T. T., par 105 voix contre 14 1 et huit abstentions. . Retour au débat M. DE KEYZER ’ (soc.) examine la situation économique des pays du Marché commun et estime que la Belgique n’est pas défavorisée dans ce domaine. Il rend hommage à l’action syndicale et ne peut admettre que le gouvernement fasse pression sur l’index des prix. Il se préoccupe du développement de l’énergie nucléaire dans notre pays. M. LEEMANS (P. S. C.). qualifie d’archaïsme la notion de l’entreprise libre et estime qu’il faut arriver à une formule de cogestion. .Quant aux augmentations de salaires, elles ne sont pas les causes essentielles des tendances inflatoires actuelles. M. FLAMME (soc.) insiste sur les conséquences défavorables pour le Tournaisis de la fermeture du charbonnage de Bcrnissart. Il critique les méthodes de gestion de la société intéressée. M. DUVIEUSART (P. S. C.) interroge le ministre sur les réformes qu’il a apportée dans certains secteurs relevant de sa compétence et sur les résultats à mettre à, l’actif du Directoire charbonnier et de la Société nationale d’investissements. Il s’intéresse également aux sociétés régionales de développement.. Dans quelle mesure les efforts du ministre sont-ils coordonnés avec les autres départements ministériels intéressés, à ces problèmes ? Après s’être inquiété de la hausse des prix, M. Duvieusart évoque la déclaration faite à Strasbourg par M. Marjolin, puis la réaction malencontreuse de M. Spinoy à celle-ci, réaction qu’il devait d’ailleurs rectifier dans le sens dont le Parlement pris acté. L’orateur suggère que le docu- : nient Marjolin soit distribué aux : ' parlementaires belges. M. Marjolin a affirmé que l’équilibre économique est. en train de. se dérégler au sein de la communauté. En terminant, l’orateur souhaite qu’il soit fait état du point dé vue européen dans les développements ; des projets de loi en ces matières et qu’une meilleure coordination y soit désormais assurée. Si une solution intervient dans le grave conflit qui oppose le gouvernement au corps médical — ce que tout le monde souhaite — on doit déplorer que cet éventuel arrangement soit fait en dehors de nos. institutions. M. Duvieusart n’est pas d’accord avec le ministre sur les moyens mis en œuvre pour la programmation économique. M. DE BLOCK (soc.) examine les problèmes conjoncturels et'constate que notre pays, reste en pleine expansion, malgré certains signes inflatoires.  M. de la VALLEE POUSSIN. (P. S. C:) se préoccupe de la hausse des produits agricoles. Trop, de’sec- leurs — notamment les transports — échappent à la compétence- du ministre des--Affaires économiques. Nous sommes en retard en matière d’infrastructure et on relève trop de gaspillages dans les administrations publiques. Il est dangereux de passer d’une période de plein emploi à une période de « suremploi ». C’est pourquoi il semble urgent sinon de freiner du moins d’ordonner mieux nos activités. La séance est levée à 18 heures. Prochaine séance publique mardi 4 février à 14 heures. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 30 janvier En quelques lignes Relations sino-éthiopiennes Al. Chou En-lai, président du Conseil de Chine cQmmuniste, et l’empereur Huilé Sèlasslè d’Ethiopie, sa sont rencontrés Jeudi d Asmara pendant trois quarts d’heure. Ils ont dicutà de l’établissement de relations diplomatiques entre leurs deux pays. Jusqu’ici l'Ethiopie ne reconnaît ni Pékin ni Formose. Condamnations en liutgarie Selon un Journal de Sofia, cl n- qmnta-quQlre Bulgares ont été condamnés à ries peines d’un à sept ans et demi de prison pout • vol systématique au détriment du peuple « Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes d’origine polaire favorablement influencés par une crête anticyclonique déterminent notre temps. Une perturbation située sur l’Allemagne se déplace vers l’ouest et influencera notre temps dans la journée. Le temps à 7 heures : Vents modérés à l’intérieur dû pays à forts à la côte de sud à sud-ouest. Couvert avec pluie ou bruine. Verglas localement en Ardennes. Température comprise entre moins 2 degrés en haute Belgique et plus 7 degrés à la côte. Rphéméridcs pour te 3) janvier : Ostende : marées hautes, 2 h 27 et 15 h 0! (cotes 49-50): marée», basses, 9 h 23 et 21 h 28 (cotes ' 2 - 6). Soleil : lever, 8 h 23; coucher, 17 b 30. Lune : lever. 20 h 38: coucher. 9 h 57. Températures : Alger, 10; Amsterdam, 4; Athènes, 10: Belgrade, —2: Berlin, 1: Berne, 1; Bruxelles, 3; Bucarest, 0; Budapest, —2: Copenhague, 3; Dublin, 5: Helsinki, t: Lisbonne, 10; Londres. 6: Luxembourg, 2; Madrid. 8; Oslo, 1; Ostende, 5; Paris, 5; Prague, —2: Reykjavik, —7: Rome, 7: Saint-Hubert, 0; Sofia, 2; Stockholm, 2; Varsovie, —4; Vlen ne, —4. Observations: Pression barométrique : 758,8 mm, soit 1011,7 mb. Température : 3,3, Maximum : 7,4. Minimum : 2,4. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest. Vitesse : 3 m/soe. Temps : peu nuageux. Hpmldité : 85 n. Eau recueillie : 5 mm. PREVISIONS pour le vendredi 31 janvier Vents faibles à modérés d'ouest à nord- ouest. Alternance d'éclalr- c i c s et de périodes nuageuses avec quelques averses. Dans le courant ' de la journée, ciel se couvrant progressivement et nouvelles pluies. Températures maximum comprise entre 4 et 8 degrés. (Bulletin de l'Institut royal météorologique.)  COTE D'AZUR Températures relevées é te heures sous abri : 5 degrés nu mont Ventoux et 15 degres à Nice. (Communiqué par A.F.P.) BULLETIN DES ROUTES Evolution valable Jusqu’à vendredi i 16 heures ; Des ratales de l’ordre de 50 km/h »lcontinueront é gêner la circulation , dans tous le pays.