LE SOIR I * Derrière le rideau rouge IÉ3 r°cécierî UOUv gens ‘veau ne ci, lines-M aura '“géniçi “x pub] isions i âge, 5 «rtiv-i Quari! “ale. g] n. 'ment , désabî; ni des >■ Une »■ D’a. iation* inte, comp uÆ ent “rges. >nt, s'il r valal hot et iais on ‘Pte d r l’auti travèi )bs a ►ntreter ent ter épense M. (Aj anbulj > e 2o juiJ 'un esa '. M. jl domicf ruxelle 1 qu’il ' l’indiv* iafford Cape fait revivre la musique ancienne ,u Collège de l’Europe... «mils d»-r ans < chaque été, dans [locflua: du Collège de l’Europe, à * une trentaine d’étudiants unteurs, instrumentistes, musico- ..^i venus d’une douzaine de 1 s : flPP !i( l uent durant deux se- nistère de l’Education nationale et auquel M. G. Vereecken a apporté, dès l’abord, un soutien enthousiaste, grâce auquel la Belgique possède cette chaire internationale enviée. Les cours, théoriques et pratiques ; surprl k’ci\ ped ostoma Smportl RENNII après ez poil aises h] is. cran l'excJ INIE rî mmédil manièq plus 2 ! 3î93| ste du ’ dore de fen le-Dessi aine, ai 000 fr. II sej avait il à NoviT n véhicq a défon l'auto | parti iu cours) :udi, il. a de vêj .iveau ; plus, ;ndarm recher' idu a'1 e 27.000 S. (H. inez par et, UH et une rè av* i et ;sons 61 la P? é i< rais‘ n ? colieS' les dite  t ser'e* ienî- Fj nusiqpe ancienne pose des problèmes délicats d'exécution et d’inter- I «lotion, inconnus de la musique classique. C’est un style à acquérir. ‘ Sous la direction d'un maître attentif, on s’y plie progressivement. l«Ui d par/aire leurs connaissan- t n matière de musique du [m Age et de la Renaissance, i forment ce que l’on appelle le liminaire européen de musique ivienne », fondée en 1957 par le mi- FRANK SINATRA Dans la lune... I.SIrangers in the night » — vous aissez? — a permis à Frank itn de reprendre place parmi plus grands « vendeurs » de ijjje. Les adolescents — qui étaient pas nés alors que Sinatra, îj, était le » crooner » n* 1! — découvert à leur tour la mer- leuse technique vocale de « Fran- • et, avec leurs parents et leurs lads-parents, l’ont littéralement ’jftnscité... Cette relance assez inattendue, ss combien méritée, permettra moins espérons-le — aux autres les de Sinatra de connaître de ventes. Cela pourrait être le de « Moonligh Sinatra », un te-trois tours Cl) qui, comme titre le laisse deviner, est prin 'ernent réservé aux amoureux, amateurs de * soft music > et..: cew qui ont adoré « St rangers the night ». Le climat, en effet, tout à fait identique : de len- mélodies, enrichies par la somp- se orchestration de Nelson Rid- une < ambiance » de clair de et la fascinante voix... Placé sous le signe de la Lune, cet groupe * Moonlight becomes ■, * Moon some », * Reaching the moon », » I wishing on moon », «. Oh ! y ou crazy La conquête des mondes IV. - les deux grands sont décidés à mettre le pied sur la Lune Iodes (déchiffrage des mille problèmes de la notation ancienne, technique d’exécution instrumenta le) sont don nés par une sommité en la matière : Sajford Cape, qui est l’un des plus éminents spécialistes mondiaux et qui a largement contribué à la res tauration et à la diffusion de la musique du Moyen Age et de la Renaissance. Ses travaux, et l’activité de son groupe « Pro Musica Anti- qua » sont d’ailleurs connus. C’est sur des instruments d’époque, minutieusement reconstitués, que jouent les étudiants du Séminaire de musique ancienne; le travail s’effectue par cycles de trois ans. Au seuil de la dixième année d’activité, trois cycles ont eu lieu et l’on y entame un quatrième. Les nationalités des élèves ? Allemands, Français, Portugais, Maliens, Espagnols, Suédois, Norvégiens, Anglais, Hollandais, Roumains, etc. Deux Belges sont toujours admis dans ce nombre, limité pour veiller à la qualité du travail. * Dans quelques jours, on reverra au Collège de l’Europe (si bien prédestiné pour de telles entreprises) ce spectacle sympathique et paradoxal : un groupe de jeunes gens vivant et travaillant en joyeuse camaraderie, mais penchés sur d’austères devoirs qui consistent à pénétrer le secret de musiques d’il y a cinq à huit siècles et de les faire revivre, fraîches et actuelles. - • j: - s. Une nouvelle Brünnhilde tchécoslovaque C’est Prague qui apporte la révélation de l’année pour les wagné- riens : Ludmila Dvorakova, qui vient d’être engagée à l’Opéra de Berlin- Est après avoir passé cinq ans au Théâtre national tchèque et qui fait une rapide ascension. Elle a joué Isolde et Fidélio en alternance avec Birgit Wilson au Metropolitan de New York, et a spécialement approfondi le rôle des trois Brünnhilde (La Watkyrie, Siegfried, Le Crépuscule), où elle est, parait-il, magistrale. Un match Hallyday-Antoine au Festival de Châtelet ! Le festival de Châtelet réunit chaque année une jolie brochette de vedettes * yé-yé ». Les organisateurs carolorégiens ont, cette fois encore, réussi à former une très brillante affiche à l’occasion de leur prochain festival (11 septembre). Ceux qui n’aiment pas Johnny Hallyday sont prévenus: le 11 septembre à Châtelet, il présentera un « one man show » d’une durée de deux heures. 1 Antoine sera également de la fête, ainsi que la vedette britannique Crispian Saint-Peters, Nino Ferrer, Guy Marchand, Jean- Jacques Debout, les « Haricots rou ges », Valérie Pascal, Ricardo et Muriel. Sans oublier les < Moody Blues ». un groupe anglais qui a à son actif quelques succès aussi populaires que ceux des Beatles... Nouveaux lauriers pour la « Neuvième » Le Syndicat de la eritique dramatique et musicale de Paris a désigné la Neuvième Symphonie, présentée par le T.R.M. et le Ballet du XX* siècle, comme étant le meilleur spectacle chorégraphique de la saison parisienne. Le Ballet du XX* siècle avait déjà obtenu cette distinction en 1960 pour le Sacre du printemps. lise et Nicolas Alfonso en Suisse Soii3 le patronage de la « Douzaine de Crans-sur-Sierre », les guitaristes lise et Nicolas Alfonso viennent de donner deux récitals d Crans. Cinq compositeurs belges figuraient au programme: W. Pele- mans. V. Legley, J. C. Bartsoen, D. Van de Woestyne et J. Absil, parmi un répertoire d’œuvres classiques et modernes. EN BREF • Désigné, l’an passé, à Knocke, par les Journalistes européens comme « la plus forte personnalité de la Coupe d'Europe du tour de chant » le Britannique Dave Berry est enfin apparu au « hit parade » anglais. Dave Berry, en effet, figure cette semaine en onzième position avec son disque « Marna ». Soit tris exac tement une place derrière. Sinatra " et « Strangers In the night »... Par une belle après-midi du début de juin 1939, une file de jeûnes gens se faufilaient dans la grande salle de l’observatoire de la Société astronomique de France, qui se trouve à Paris, à deux pas du boule- ÿ _ vard Saint-Michel. C'étaient les membres du groupement astronautique créé par M. Ananoff, qui préféraient passer inaperçus plutôt qu'essuyer les sarcasmes du public et le mépris des savants. Car il n'y avait guère, en ce temps-là, pour croire à l'astronautique, que des jeunes, débordants d'enthousiasme mais, hélas ! fâcheusement dépourvus de moyens d'action.. Risée de naguère, f The moon got in my eyes », [Moonlight mood » et, bien sûr, [Moonlight serenade », l’impéris- Me signature de Glenn Miller. sûr, ceux qui préfèrent un utra plus « poivré » doivent pstenir... Les autres — sans doute plus nombreux — se rueront fs ce disque à écouter à deux.,. Le souvenir de Charles Brewaeys organiste et compositeur réalité de demain onéreuses puisque la kilo de matériel dépose sur le sol lunaire reviendra . à plus de 500.000 francs et que l'heure de séjour d'un sélé- nonaute en coûtera environ 400.000... Déduisons-en que Russes et Américains escomptent des profits (scientifiques et techniques) à la mesure des dépenses. Il n'entre point dans notre propos de donner ici le bilan de l'effort spatial des uns et des autres. Rappelons seulement que la plus grosse charge utile qui ait été, jusqu'ici, placée sur orbite, est celle du satel lite soviétique Proton, de 12 tonnes et demie. Elle était lancée par une Ï iremière question qui se pose est a suivante : de quoi le sol lunaire est-il fait ? Et pourra-t-il recevoir l'engin envoyé de la Terre ? Le naufrage | dans la poussière T g A première vue, pareille question H parait étrange : sur Terre, à moins g que l'atterrissage n'ait lieu sur l'eau « ou sur des sables mouvants, il y a tt toujours un sol dur et stable pour g recevoir aéronef ou astronef. Or, sur :: la Lune, on était rien moins que sûr, t» Le 30 septembre 1950, par une agréable après-midi d'automne, une file de personnalités pénétraient solennellement dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne. Le premier congrès international d'astronautique allait s'ouvrir. Grâce à la persévérance inlassable de M. Ananoff, il rassemblait, cette fois, non plus des prophètes désargentés, mais de6 hommes de science unanimement respectés, ainsi que quelques hommes politiques. L'astronautique avait fait du chemin depuis onze ans et les V-2 avaient, si l'on ose dire, mis du plomb dans les cervelles... Néanmoins, ces savants, réalistes et pleins d'autorité, ne purent s'empêcher de faire des gorges chaudes quand d'aucuns parlèrent d'une éventuelle conquête de la Lune. Nous sommes entre gens sérieux, pourquoi en avoir invité d'autres qui ne peuvent que faire le pitre ? », murmura un physicien en haussant les épaules. Le 9 octobre 1966 commencera, à Madrid, le XVII* Congrès international d'astronautique. M. Ananoff ne sera plus là. mais l'anticipation ne sera pas absente pour autant puisque l'alunissage d'un engin habité sera l'un des sujets à l'ordre du jour. Anticipation combien rai sonnable, d'ailleurs, qui, comme dans le6 deux derniers congrès, aura pour pères, non des fantaisistes ou des < farfelus ». mais des techniciens qui ne se paient point de mots et qui ont déjà mis sur orbite des satellites de 12 tonnes. Compétition pour la Lune Une des cent quarante-quatre photos prises sur la Lune par « Surveyor l ». L'objet de forme ronde, à gauche, est un des trois pieds de J'engjn. On remarquera aussi, s'étendant de haut en bas, à droite, une des deux antennes orientables. Que les deux « Grands » soient décidés à mettre, si l'ort peut dire, les pieds sur la Lune, cela explique la compétition épique que le monde suit avec admiration et qui fait alterner les succès et les espoirs à FEst et à l'Ouest. Performances fusée dont la poussée avoisinait l million et demi de kilogrammes. Un tel engin nous parait déjà colossal ; il devra, cependant, être énormément agrandi en dimension et en puissance puisque, pour conduire des hommes dans la Lune, les Américains prévoient, de leur côté, la fusée Saturne V, capable de lancer des capsules de 120 tonnes. De toute manière, quels que soient la fusée et le mode de lancement — on sait qu'il n'est pas le même dans le projet américain (projet Apollo) et le projet russe — la Dans Bruges ressuscitée Une « fête des canaux » qui fera revivre les plus vieux coins de la ville il y miers a quatre ans, en ces pre- jours d’août, s'éteignait, à l’âge de quatre-vingt-deux ans, le compositeur Charles Brewaeys, qui fut durant cinquante ans maître de chapelle aux églises Saint-Nicolas, Finistère et Sainte-Gudule, à Bruxelles.  Homme simple et modeste, tout entier dévoué à son art, Charles Brewaeys a laissé plusieurs œuvres religieuses où s’exprime un senti- H. L. U) Reprise H V 1018.. rue Vu] loreman, Hyndenl se, à Dif leyn-Ge JR ; en la - tomates un pet' 1 • et per; goût ei | ; douce- Saupou* I , servez lien les d 3 . 1 ? 5 d'huit 6 Dût, fai; » sans |p coloriiez u» de 'in Faite? i moil’ 6 les l? ! ' * p 01 *; sées 61 j lan?£ à l'a'f ?r Q ueI . Airs de chez nous «Patrick 0' Leary » (a héros belge de la Seconde Guerre mondiale, le docteur Al- tert Guérisse, aujourd'hui géné- w-major médecin dans les for- belges en Allemagne, a les Prieurs d'un livre remar- Wle ; « History of the Second "wid War. S.O.S. in France », M- R. D. Foot, publié par ' Her fllajesty’s Statioery Of- p ’ Sous son pseudonyme J ' Patrick O’Leary », le doc- Guérisse accomplit des exil l f Une incroyable audace. 1 dirigea la ligne d'évasion L[ at » qui permit d environ / u . juembre des forces alliées de v Hier la France pour l'Angle- .! re - C'est lui qui s'occupa de de mitrailleurs, d'obser- Z„ Ur *. d’équipages entiers .“PParcils alliés abattus par les Al ‘. er nands. Parle de lui aÔec les plus lod flS éio0es et coite un épi- t/Jf de sa carrière qui m °ui'oir profondément U Lenrif m fl dut Itoor» car P », dénoncé à la Ges- LPO, se trouvait dans un camp Qu si ^“‘ration en Alsace, lors- qJ„, vu orriuer quatre femmes, | clandestins tombés entre il r „ ma,ns des nazis. Parmi elles, Borr? nnul la Française Andrée chi,r’ Première femme para- Ohi „ . en territoire occupé et ,j e avait travaillé avec lui. Peu I entre Ps “Prés avoir réussi à l s Dnr ;î’ , e “ contact avec elle, il llnat» i ,er rible nouvelle : les tu un 'éroines, après avoir re- Piqûre mortelle, avaient Te ,ieiecs dans le four crématoi- ( Comm e „ t (e général-major en- « Q u « S. O. K. » (Spécial sent, dans ses œuvres, le désir de s’exprimer beaucoup plus que celui de se singulariser par tels effets extérieurs. Cette pureté, dédaigneuse de tout artifice, fait le prix de la production du musicien. En tant qu’organiste, Charles Brewaeys était un remarquable virtuose qui, aux orgues des grandes églises de Bruxelles, dispensa pendant un demi-siècle les témoignages d’un talent supérieur... Charles Brewaeys devant les claviers des grandes orgues. S. O. E. Exécutive) chargé résistance dans les feation Pa^ Er ln . T, ?nne?° V f s sous la botle Mtlé- ci «9t an., • me le conta voici rç Décidé à poursuivre la guer- K» ln quitté la France, je d'un n fr n - laissance > ù Gibraltar, Sur de marine français. Meterro “““ire, je gagnai l'An- devim e . ou ,c bateau français feiaVV Fidelity » V“ R ?l/al Navy. barLp° r lc „ du * Fidelity » ? Dé- Cr et «J’ dans le plus grand se- 1 a raide de cent subter- ae * agents dans des ter interdits. Mé m r cam° u/lés femmesl mari,,s °'«lino»i r Ji Ssc .’ (’ r °ix de Guèrre, ,il -oX he f Service ° rdcr »• les nroJÎ M 2 , e livre imprimé sur ietié sse * Ra Gracieuse Ma Pierre NOVELIER. ÿ ir c* fiaient Ses canons et il avait habillés en ment fervent et profond telles la messe de minuit « à N.D. de la Paix » écrite en 1915 dans les tranchées, ou l’oratorio du * Noël évangélique » qui évoque la fraîcheur et la naïveté des mystères médiévaux.  Par ailleurs, il orchestra et harmonisa des centaines de mélodies pour les écoles, composa des Noëls, des chants d’église et plusieurs messes. En tant que compositeur. Charles Brewaeys possédait une formation solidement acquise à la tradition des grands maîtres classiques, et l’on Fort heureusement, quelques-unes de ses œuvres les plus importantes ont été éditées et enregistrées; elles bénéficiaient parfois également d’exécutions publiques. Ainsi leur message peut toujours se transmettre, et c’est ici réellement un message venu du cœur pour aller aux cœurs. Le souvenir de Charles Brewaeys mérite d’être rappelé, car il était de ceux qui se contentent d'œuvrer avec probité, sans chercher à ment un promeneur. Nous aurons cette année, du 13 au 27 août, à Bruges, les samedis et mercredis, des représentations en une version embellie des cortèges et des mises en scène dont nous avons déjà donné le‘ compte-rendu en 1963 et en 1964. A l’origine, un commerçant brugeois intelligent qui a voyagé aussi bien en Bulgarie qu'en Irlpnde eut l’Idée de fîqre rebondir et revivre ses ancêtrc's, tels qu’ils étaient à l’époque de leur installation. Autrement dit, dans une maison du 16ème siècle nous reverrons les mercredis et samedis du 13 au 27 août, des personnages en costumes de l’époque. Ce commerçant intelligent s'appelle M. Florent Ma- chiels. Le public, dès les deux premières expériences vint se presser pour admirer ces curiosités et on a pu chiffrer ce public aux environs de 60.000. Il va de soi qu’à Bruges, ou bien il fait beau et il y a foule, ou bien il pleut à la mer et les gens qui s’ennuient se replient sur Bruges.  Précisons bien que cette fête des canaux n’est en aucune manière un spectacle « Son et Lumière » du type classique. C’est un jeu, c’est un jeu mouvementé, anime et coloré, avec des personnages vivants, accoutrés en costumes adaptés à chaque quartier. Bruges doit être visitée par, ruelle et par venelle. Il faut à Bruges chercher les vieux trous et les petits coins qui, jusqu’à l’ère des illuminations, étaient ignorés. Cette ère des illuminations fut inaugurée par le prestigieux metteur en scène Anton Van de Velde. Les terrasses et les jardins servent, pendant la fête des canaux de plateau à des festivités d’autrefois et ainsi nous pouvons en apprécier la grande variété. Pour en avoir fait l’expérience nous pouvons dire que cette trouvaille permet aux visiteurs d'aller d’un thétâre à l’autre exactement comme si, à Paris, sans prendre de voiture, on pouvait faire la ronde de l’Opéra au théâtre du Châtelet et de là, à l’Opéra-comique. Ajoutons que les représentations se succédant, chacun est libre de s’en offrir plusieurs, si le cœur lui en dit. Le passé au téléphone Point d’horaire, le spectacle commence à 21 h 30, et même s’il pleut on en a pour son argent. Même si les visiteurs arrivent à 22 h voire à 22 h 30, ils ont encore le temps d’effectuer tout le parcours et admirer tous les tableaux sans devoir aucunement se presser. On ferme à minuit. Cela veut dire qù’à minuit les lumières s'éteignent. Ainsi se trouve réalisée une nouvelle forme de spectacle : le spectacle permanent. où le spectateur est simple- varfés et qui se prêtent aussi heureusement à des chorales, groupements et jeux da masses. A la tête du comité, nous avons rencontré M. Vroman,’ spécialiste de la question et dont nous reconnaissons l’incontestable compétence. Pour bien faire, commençons notre promenade au seuil de la Maison du Pélican. Une dame y joue de la harpe. Nous sommes le long du quai Vert, à cent pas, une femme travaille au rouet en chantant un viel air flamand. Sur le tablier du pont voici une chorale en costume medival. Sur le Quai du Rosaire, voici une fête populaire en style de l’époque bourguignone. Au Dyver, dans une vieille taverne, un homme chante et danse. A l’Orangerie, un hôtel particulier, un maître de cérémonie dirige des danses de mariés, et d’invités en perruques du VIII*. Faut-il ajouter que Philippe le Bon en personne rend visite à Jean Van Eyck et que le Palais de Gruuthuse redevient ce qu’il fut toujours : quelque chose de vivant. Derrière Notre-Dame, la modeste maison de bois d’un orfèvre au travail se réveille. Autrement dit, cette fête des canaux de Bruges c’est mie fête du réveil. Le Syndicat d’initiative pré sidé depuis dix ans par M. Etienne Claeys mérite tous nos éloges et l’administration communale de Bru ges y a participé par l’intermédiaire de M. Willy Lagasse. Trois représentations, les samedis 13, 20 et 27 août. Deux représentations les mercredis 17 et 24 août. On peut retenir ses places au Service du tourisme, 1, Grand’Place Bruges. Tél. : 333.87 et 381.06. Quelle chose curieuse qu’une ville dont on attend le réveil à la simple sonnerie du téléphone et, dont la résurrection est affirmée par l’ap pel sur le disque d’un simple numéro. N'est-ce pas que vraiment il n’y a qu'à Bruges qu’on voit cela ? O, prestige du passé, surtout quand on peut le ramener à nous ! , Charles d’Ydewalle. jusqu'à ces derniers mois, qu’il en fut de même. Le grand' astronome français Bernard Lyot avait conclu, de ses observations, que notre satellite était tapissé d'une couche de H poussière provenant de la désagré- ]• gation des bolides ; puis, le radar « ayant été substitué à l'observation |» optique, d'autres astronomes avaient H supposé que cette couche devait g être épaisse, et parlé de dizaines, H voire de centaines de mètres. Ces g derniers temps, enfin, le perfec- tt tionnement des méthodes de son- g dage radio-électrique avait laissé tt soupçonner que la surface de la g Lune pourràit bien être recouverte, :: non de poussière, mais d'une sub- || stance poreuse, un peu pareille à H la pierre ponce, extrêmement légère U et sans consistance. En avril 1965, g un spécialiste de l'étude lunaire par U radar, le physicien américain Tho- Jf mas Gold, avait même déclaré que tt cette matière devait tapisser le globe lunaire sur trois à quatre mètres g d'épaisseur, ne laissant guère que g 5 à 10 p.c. de terrain solide. g « Il n'y a aucun alunissage possi- *• ble dans ces conditions, jugeaient ti les astronomes. C'est ce que con- « firme, d'ailleurs, la disparition su- g bite des Luna soviétiques V, Vil g et VIII, qui ont brusquement cessé g d'émettre dès qu'ils ont touché la g surface. » . K Et l'on se . représentait l'astronef, 3 peine frôlé le sol sélénite, .s'y g enfonçant lentement et à tout ja- g mais, sans que les occupants puis- H sent esquisser la moindre tentative 3 de sauvetage... g tt Le secret du aol lunaire 3 occuper la scène. J. S. Il semble bien que Bruges seule prodigue une telle quantité de sites et de recoins aussi singuliers, aussi Un Rubens et un Ter Borch disparaissent entre Détroit e New York New York, 4 août (A. F. P.). Un Rubens. « Jugement de Cam- byse », et un « portrait » de Ter Borch, valant plus de 300.000 dollars et appartenant au marchand Law rence Fleischma». de la galerie Kennedy de New York, ont disparu entre Detroit et New York. Les tableaux, qui faisaient partie d’un lot d’objets d’art, avaient été expédiés le 9 juillet et c’est en dé ballant "les colis arrivés à New York que leur disparition a été constatée m Ambitieux, brillant, retors... TALLEYRAND LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. Le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE eat-il percé ? 3 • - / :: Mais, le 3 février 1966, Luna IX 3 réussit à se poser « en douceur », 3 puis, le 2 juin, ce fut le tour du tt Surveyor américain. 11 n'y avait « désormais plus de doute : les deux tt sondes » lunaires avaient rencon- « tré un terrain assez résistant pour tt les supporter : l'alunissage d'engins 3 lourds était possible et, par consé-.tt quent, le débarquement des futurs 3 conquérants terrestres. tt On devine avec quelle attention S les images expédiées par Luna IX tt çt Surveyor furent scrutées, puis 3 comparées avec celles des Rangers, g Au moment où ces lignes sont écri- j| tes, le seul compte rendu de cette tt étude qui ait été publié est celui î; du C.O.S.P.A.R., qui a siégé à Vienne « (Autriche) au mois de mai dernier, j: mais, même d'après cet unique texte, tt nous pouvons nous faire une idée ;• plausible de la nature du sol lunaire tt et de ce que les astronautes peuvent |{ s'attendre à y trouver. tt I» Premier point : les photographies tt ne montrent pas trace de poussière. :: Il n'est pas exclu que celle-ci existe g et qu'elle ait été dispersée par le souffle des rétrofusées, mais l'opi- tt nion des gens autorisés penche plu- tt tôt pour une surface faite de cette tt roche poreuse dont il était question JJ tout à l'heure. g Deuxième point ; quelle est au tt juste cette roche ? « De la lave », g répondent ensemble le savant sovié- tt tique Lebedinsky et le célèbre astro- •• physicien américain Menzel. Cette j: lave est une pierre de bonne taille g jetée dans le jardin des astronomes tt d'hier puisque la lave suppose la g présence d’un volcan, et que ces tt derniers tenaient pour assuré qu'il g n'y avait, sur la Lune, ni volcan ni même quelque phénomène éruptif que ce soit. il Troisième point : sans doute y g voit-on même de l'érosion ! Sur ce il fait capital aussi s'accordent les spé- g cialistes du C.O.S.P.A.R. « La Lune g n'a ni air ni eau, se disait-on na- g guère. Son sol ne peut donc présen- g ter aucun témoignage d'érosion — g sauf celui qui provient de l'action g des bolides. » g Eh bien ! si. Non seulement cer- tt tains reliefs paraissent avoir été {{ taillés par une force érosive analogue à celle qui s'exerce sur terre, mais la couverture superficielle semble arrachée par endroits pour laisser apparaître la roche dure sous-jacente. Quels facteurs produiraient cette érosion ? Nouvel accord russo-américain sur H la réponse. « Probablement des rayonnements s o la i r e s chargés d'énergie et dont aucune atmosphè- g re ne tamise la puissance. Us corrodent, rongent, pulvérisent et finis- g sent par déchiqueter le sol. » La science spatiale va vite — si vite qut le chroniqueur s'essouffle à la suivre. Peut être, aujourd'hui même, '.andis que vous lisez cet article, enregistre^t-elle un nouveau succès ? Quoi qu'il en soit, un point tt est désormais acquis : la surface ” sélénite se prête à l'alunissage et n'attend plus que ses conquistadores. tt Pierre ROUSSEAU. (1) Pierre Rousseau; « Jean-François astronome * (Hachette, 1962». €> 1966 Le Sotr. PROCHAIN ARTICLE : Premiers pas sur le sol lunaire IX. Dorothée eut une fille, dont on attribua généralement la paternité à Talleyrand (il faut dire qu'on lut attribua aussi la paternité de l'illustre peintre Eugène Delacroix, qut ollre avec le prince une ressemblance troublante). Thiers, alors tout jeune, se plaignit un jour qu’ayant voulu parler politique avec Talleyrand. celui-ci avait lait dévier la conversation sur les femmes. » Mais, murmura Taliey- rand. les femmes, c'est la politique ». Un jour que le prince se trouvait à une réception chez M m * Crawford, à laquelle assistait Wellington, une nouvelle courut : « Napoléon vient de mourir à l’ile Sainte-Hélène ! — Quel événement ! dit quelqu'un. — Ce n'est plus un événement, rectifia Talleyrand, c'est une nouvelle ». > Louis XVI11 rendit lame en 1824 et Talleyrand assista, à Reims, au couronnement de Charles X. Il avait vu celui de Louis XVI au même endroit, en 1775 1... Mais le nouveau roi r.e devait pas finir ses jours sur le trône. « Il a conspiré contre Louis XVI, avait dit de lui Louis XVIII, il a conspiré contre moi, quelque jour il conspirera contre lui-même ». C’est ce qui arriva car, à force de mesures maladroites, Charles X provoqua en 1830 une révolution qui le chassa. Le duc d'Orléans, devenu lieutenant général, consulta Talleyrand pouT savoir s'il devait accepter la couronne, s’il serait reconnu par les puissances... Talleyrand s'adressa d'abord à Wellington, qui dirigeait cabinet britannique, obtint une réponse satisfaisante et, convaincu que la Russie ne s’opposerait pas à la marche des événements, il engagea Louis-Philippe à prendre la couronne. Le mois suivant, il partit pour Londres en qualité d'ambassadeur. Il y jeta les bases de l'Entente cordiale, qui procura à la Fiance de longues années de paix. Par ailleurs, i! conseilla à Louis-Philippe do refuser pour ■on fils, le duc de Nemours, le trône de Belgique. Son candidat à lui était Léopold, veul de la princesse Charlotte, fille de Georges IV. A force de (inesse et de ruse, il eut gain de cause. » tt tt tt ++ 3 H | § 3 i » » «4 i » 3 ♦♦ M 44 U •3 3 •» » 4* 44 44 tt 44 44 •• le K tt tt t Lorsque le roi do Hollande, qui lelusait de s'incliner devant le fait accompli, lança ses armées en Belgique, ce fut Talleyrand qui lit acceptor le principe d'une intervention militaire hançaise. Mais il vieillissait — quatre-vingt-deux ans I — et si sa mémoire et sa puissance intellectuelle restaient parfaites, ses jambes faiblissaient. Il (allait maintenant le porter... Sa nièce Insista pour qu'il se démette de sa charge sans attendre le déclin. Il hésita, lutta, enlin se résigna. Le Roi accepta sa démission. 11 rentra à Paris, en 1834, et cessa de prendre part aux aflaires publiques. (A suivre.) mmtmtttmtttimmmmttmttttmttttmtMmttmitmttimtmîmujimttm