Perdu Ustoiri '« dan* est i,| ,,e «*t| Srand.l bonne, ï'flîné I rini-ci'l io!e ^ $3* ANNEE NM64 • ••• JOURNAL QUOTIDIEN . , * 24 Pages - 3.50 F Alletnagn* 0.60 DM; Autricb* : 4 Seh; Dinwnirk : ISO K :E$p»sn*:8P«s»t« ; Fr» rtc* : 0,50 FF; Grèce : -6 drachmes ; ltelie : 100 lires 0,35 FL : Portug»! 6- escudos ; Suisse ' -y Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compta : n° S67S VENTE « Soir a et « Soir illustré » 14686 PONS aux Œuvres du « Soir » .14232' Pays-Bas 0,60 FS; Rossai & C ( * S. A. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus- AGENCE ROSSIL - Aeaeatei Nbijcité LE SOIR », Vapta et AkaaMiHeats : BRUXELLES. 1 > 112, ru* Royale, 112 PARIS (R*>; 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN» 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi/4* Louvain, Bruxelles 1 PARIS î 73, rue d'Anjou, 73 (S«> LONDRES : 162a. Qucen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Premier* l ’k'k'k Deuxième 4 J irk Troisième < ic Quatrième * ]### Edit, nuit edi!./0# Dera. éd. nuit \ # Matin JEUDI 17 Juillet 1969 LE SOIR 117,74.80 PUBLICITE: 17.77.5Q Petites annonces 17 g-» on téléphoné es : ÉDITION : • 1HATITV J.YA xm JL A 1A FAITS ET OPINIONS 'roblèmes actuels du :ommerce international s à 1,1 '.ne I C| | risirenîl Cnire[ ou veizêl ant del r’rfennel mots: tp d'uni »es del 'reiuéel oue q’J ir.i-ième| i/mainj ; et del le sontl nnnéeJ Lite lion, leux »ai: Le commerce mondial a pra- jjquemenl ^ doublé en- dix ans. ™ pme si on tient compte de l’in- uence de la hausse dés prix, eS t un progrès considérable. . On peut en trouver la raison an s l’intensification de l’acti- économique let dans le pro- ès technologique. Mais id’aùr re s éléments ont exercé une. ac- au moins ' aussi décisive, une part, .' un nombra/impor^ ant de pays se sont groupés ans des zones géographiques a 'intérieur desquelles on "aHsiipr irimé les ; obstacles aux échanr es et, en, particulier, les* droits le douane..'.Tel est le’cas pour es pays du Marché commun et de la zone de libre-éçhangë nstituée autour de- l’Àngle- rerre. ■ ■■■■ D’autre part, d ? importà,rites égociations suivie plan interna-, jonal ont .‘permis..... d’aboutir... à e réduction très sensible des oits de douane. Tel est le cas iur les • accords de Genève; ieux connus sous le nofti de ennedy Round. On peut se demander, àujour- hui, si ce grand mouvement de ibération des échanges interna- ionaux/ne va. pas marqüër ,ün emps d’arrêt. Tout' d’abord, iarce que la formation de blocs égionaux à l’intérieur desquels les droits: de douane ëont>sup- rimés, ne s’étend plus à d’au- res pays et qu’entre les blocs insi constitués,, les .accords sont îfficiies. Mais surtout, on peut avoir uelque inquiétude à l’égard des iiènaces. ^protectionnistes qui l’affirment,. de jour; en - jour plus lairemëht, aux Etats-Unis. ; y Certes, qn .ne peut pas iibérër argentent le, commerce : mondial ins: créer dans' certains : sèé- ,euis, agricoles ou industriëls, 1 es p roblèmes ':;.d’adap.taiippv'j:-ïl J faut’- chferclib'r. ?rà /les '•'.résoudre;' ais sans/pQur œla/mettre/en. ri] uife^ïibérâtioh' jà'es échanges lui. a si efficacement T'approché ii£ ! 'À.’iel BUT lés e cfécol tfonl | lir. pa'ÿs;.'ët : qûV'déyràit permettre 'accroître 'ëricorè considérable-, ent le. bien-être de tous. De 1958' à-1968, le commerce nondial est passé] en chiffrés (ronds, de. quelque 100 milliards né dollars à quelque 200 milliards de .dollars .par an. Presque tous üés pays ont/participé cette haussé, mais certains se Jsont particulièrement ..distingués. [Tel est Jq ,.cas. du Japon, et du ICanada qui font/plusque dou- Iblér les échangés, avec l’exté- |rieur. '..'/// :/.//; /?... Les pays du Marcha commun |d ceux dé' ,1a zone de libre-, (échange ‘ se -rapprochent sensi- iMement de ' la/ moy enne', puisque Id’un côté comme'dé l’autre, on |a doublé, /tant les importations Jque les exportations. • Par contre, Ila plupart des pays en voie de (développement ne sont pas par- I venus à suivre le mouvement. (Leurs exportations se sont accrues mais nettement moins que (celles des 'pays industrialisés. Encore, parmi ces derniers, faut- il faire une exception assez notable. Il -s’agit des Etats-Unis dont les exportations sont pas- (sees de 17 ,à-32 milliards de dôl- (! ars alors qu’au contraire, les importations montaient de 13 à 33 milliards de dollars. Les progrès de l’Angleterre sont également demeui'és quelque peu inférieurs à la moyenne, alors que ses partenaires de Ta zone de libre-échange faisaient mieux qu’elle'. . ■ . *• . Les trois ptùssances internationales, sur le plan du commerce mondial, sont ainsi, en 1968 et par ordre d’importance, la Communauté économique européenne, même si l’on ne tient compte què de ses échanges avec le reste du monde, les Etats- Unis et la zone de s libre- échange; , •Louis' AMEYE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) , i '■ • . ' Le vieux rêve de l'homme sera bientôt réalisé son Il a enta mé vers la Lune et 'Neil Armstrong, Edwin . ont quitté la Terre, mercredi, ü 14 h 32 va Laissant dans son sillage: une immense traînée de feu, « Apollo-11 se placer sur son orbite terrestre, avant de foncer .sur la Lune. '■ ITéléphoto) Réflexions à l'heure des vacances « Le salut du pays a plus de prix que l'amour-propre des partis» nous déclare M. Pierre Descamps L'opération « démocratie vivante », second stade de l'évolution au parti libéral belge Malgré le fait que les parlemen- ‘ taires soient en vacances, l’activité politique demeure à■ Vavant-plan. Sans aucun doute, les prises de position de certains hommes politiques sur les problèmes pendants touchant les deux communautés qu'il s'agisse des questions linguistiques ou économiques — ne sont pas étrangères'à cette acti- ■ vite'. - . • • - . • /' Tous les, regards sont, àpiuelle- . ment braqués sur le P.. LÜ P.-étant 'donné que,'d’une part,-le ministre /jlainandidestRelàtibns'communàu^ tairés-yiM:- Tindemahs, ■ croit qu’itlï ..'accord-'est nécessaire entre.les trois ~r grands ■paHià.ipoùrt remodeler : la' : Belgique. *,->iandis: que 'M.\ Simo- ■< net croit que « c’est aujourd’hui le 'P. La P. qui'né voudrait plus d’une tripartite >..: . \ . -'- yQuelle .est en réalité la .position '■■dû.parti mis en cause ? Nous avons . 'interrogé le nouveau-président-du . P.-L. P. à ce sujet. . .. Il est évident que lorsqu’un/parti politique subit non seulement des modifications dans ses structures fondamentales, mais qu’en plus son président est un.nouvel élu, on peut s’attendre à un style nouveau../ , . En ce qui concerné le P. ,L. P.,, son nouveau présidént.M. Pierre Descamps né ‘s’est pas caché,' tant au congrès du .r.„Liberaal Vlaarns Ver- bond de Knocke, ; que lors de la récènte * renaissance » de l’Entente wallonne du P./ L, P., qu’il entendait être « Monsieur Bons Offices » et que son style serait quelque peu différent de. celui dü président-fondateur ; du P. L. P.-, M. ; Vanaudêri- hove;/. ; /y- ■ ' mu 1 • 1 ■ Le nouveau ' —Au P.L. P. '-wallon, on s’est demandé'si vous alliez être « un président balzacie:. ou uiv pape de transition, si' vous administeriez la preuve de moins de rigueur, de fermeté dans la' conciliation plutôt que d’autorité cassante, de diplomatie vati- cane après la sévérité calviniste *. Comptez-vous adopter un style nouveau ? avons-nous demandé au. sénateur, M. Descamps. - ;■—.Il n’entre pas dans mes intentions d’adopter un style différent ou nouveau pour le-seul motif que j’ai accédé à la présidence, nous a dit le président du P. L. P. Il s’agit de rester fidèle au style qui est le mien plutôt que d’en adopter un qui ne serait; pas le mien. Qu’il y ait une différence de style, entre M. Vanau- denhove et moi-même, est tout aussi vrai qu’il existe., des différences et des nuances entre les hommes. Celles-ci font précisément que les uns se distinguent des. atitres. C’est une question dé tempérament, d’expérience et de forme. . Mon style .sera celui qui a tou 1 jours été lé mien dans la vie. Il ne faut pas oublier qu’un parti politique est - avant t.outi' .iih .ensemble.d’hommes et.d’idéaux :qui s!ùnisseiit èt/sè réunissent poùr ■p , oursuivrë..én' cbmr triün.'Xin ; double but ;. Texercice du - ( pouvoir et la défense d’une doctriné.’ Un parti politique est donc un : ;én-/ semble d’hommes, de quali tés; èt' : de défauts, de forces et de faiblesses; d’enthousiasme et d’amertume. Mon. style sera celui de l’humanité qui cherche toujours’sa voie, que rien ne rebute; qui ne cesse de comprendre et de vouloir comprendre. Mais ceci n’éxclut pas la .fermeté, etÿ:le : , dialogue n’èntame en rien l’autorité; dont il faut savoir faire preuve.//; / •V y . Roger-J. BONNÈL.';,; (VOIR -LÀ SUITE EN PAGE / Soumis aux strictes lois de la 'balistique, trois hommes lucides, au courage tranquille et - résolxi, foncent vers la Lune, enfermés /dans', un étroit habitacle conique: ■i ; N’.éUiit la liaison radiophonique constante avec la Terre, rien ■ ne /viendrait troubler « le silence ■étemel de ces espaces infinis » jgu’ils frarichissent ’ à dès milliers de kilomètres à l’heure. Cès espaces ne les effrayent cependant pas.: Neil Armstrong, Mi* ichael Collins et ■ Edwin Aldrin [tracent leur sillage dans un océan aue,-leurs prédécesseurs cf’Àpol- àp-9 et Apollo-10 ont découvert levant eux. Déjà presque ùri pol ^dé routine, bien que seulemént lé .troisième : du genre. Mais * chaque séconde, chaque clignement,^ char que-.'poussière ~ vaut mille expériences, après les verdicts des ordinateurs qui s’emparent - des millions de données inédites^- les ingurgitent, les comparent et donnent aussitôt les bases solides pour, les opérations futures. ; Tout est connu de l’aventure ■Apollo-11, sauf son but essentiel. Malgré les robots, qui les premiers fouillèrent le èol lunaire et transmirent par radio les résultats de 'leurs petites excavations automatiques, nul ne peut prédire , ce qu’Armstrong ressentira lorsque sôn. pied ’ gauche lé premier, effleurera prudemment la poussière, midis serd-cê 'vraiment de \la : pâtissière, de V astre froidî. ; 'jjespacé, - comme lés Anciens se: le’ demandaient pour : Vocéan. permettre x d’y accéder plus 'vite ? L’histoire de.Vhumanité prouve la vérité du second terme de. cette alternative. : ■ Lorsque le premier Spoutnik accabla lès Américains de son « bip-bip » moqueur, en octobre 1957; les plus optimistes ne péri- j saiènt à la Lxthé que pour l’an ' 2000. Les autres souriaient, plus • « Apollo-11 » coûté /près de 18 milliards de francs il Fusée « Saturne » 9 milliards 200 millions de francs ; J / . / \ Module de commande : 2 mil-' liards 7150 millions de franqs — Module lunaire (L;M.) 2 mil liards 50 millions de francs - —' Lancement et récupération ■ : 3 milliards 700 millions de; francs ; Total-: 17 milliards 700 millions de francs belges/. • • que sceptiques/ Dimanche, avec la précision à laquelle ils nous ont désormais habitués, les trois cent mille sapants., techniciens,’’ ém*:-- ployés et ouvriers .de la N.A.S.A. ' : • en avant-garde de l’humahité,du- : x ront pèimis à deux hommes d’élite', de réussir /.le >rêve. le - plus foù : arriver sur la' Lune. : Et lundis tandis] que le -,troisième,Collins, veillera ;a/ bord t du module de y, commandé resté en orbite cir- : cumlunaire, Armstrong et Aldrin, / en descendant sur la surface lu-' ■vmre^ùw^rénUun nouvëàù- çhav- pitre.'capital' de' Vaventuré' humaine. - /.(vbîR.LA SVlTEjEN PAGE ’3.) REVE DE MEDOR Médor paraît . endormi. Rêve-t-il ? Est-il . tout .simplement engourdi ? Il .nous semble que ses yeux s’entrouvrent. Médor sait bien. qu’on ne le prend pas 'toujours: au, sérieux. Mais il est philosophe et comprend qu’il n’a que lé silence pour s’expliquer avec gravité: Voyons::-il.fa, ouvert un œil. Deux yeux nous regardent avec tendresse.'Deux yeux de chiéri comme deux grains de raisin traversés par lé soleil jusqu’au noyau. Médor soupiré: -C’est, de plaisir. Le voici de nouveau emporté par, sa rêverie au point ' que les : cavaliers sur la route n’éveillent pas sa curiosité. : ; '■ ■■ / : /'.' : Nous .songeons que le chien a du monde une vue bien différente- de la nôtre; les tables- sont adaptées à'notre taille, mais point à celle de Médor. Il .en est ainsi.de tous les objets. Dans son panier, notre chien est chez lui. Si la Jorêt lui apparaît haute et puissante, le jardin, est un décor où il se sent à Taise, surtout parmi les fleurs. Il peut attaquer le bourdon de face — ce qui suscite parfois des batailles sauvages. Médor — le croirez-vous ? — ne se console point de ne pas avoir d’ailes. Il a beaucoup d’admiration pour les hommes qui ont pu surmon- APRES LA CATASTROPHE DE DINANT v ée V? U * e ^'fencieuse et bouleyersée par la terrible catastrophe de Dînant a assisté, mercredi après mldî, à] l'arri- es dépouilles des victimes à Eindhoven. ' (tire -notre compte rendu en page 6.) ter ce handicap en inventant .de rapides oiseaux d’acier. • v Médor pense à tout cela,' les yeux clos, dans son monde merveilleux, et il ne peut être tiré de sa songe rie que par le’ sifft bouilloire. le’ ,sifflement de la ■ .LANCELOT. ANNIVERSAIRE Le cardinal Suenens, primat de Belgique ët archevêque dé Malines- BruxeUes, fête; ce mercredi son 65° anniversaire. , ' ' DES QUESTIONS... Dans l’éditorial qu’il publie dans « Le Feuple » de mercredi, M; Léo Collard, président du. P.S.B. réitère les objections qu’il fait valoir contre une solution de gouvernement à trois et contre la . réunion d’une Table. ronde extra-parlementaire. A propos dé la tripartite, M. Collard est amené'à écrire : «. H faudrait d’abord avoir la certitude que les deux' partis de la majorité sont d’accord, ce dont je doute ». Pour M. Collard : . « Le problème, én réalité, n'est pas 'dans la - procédure mais dans le fond • même. Un' accord suffisant peut , parfaitement' se réaliser au sein de la ' Constituante à la condition qu’une réponse soit donnée, par ceux qui peuvent la donner, à un certain nombre de questions. > ...ET DES REPONSES... Ces questions, quelles sont-elles? « D’abord » dit M.. Collard « les deux partis de la majorité-sont-ils d’accord^ pour que- la loi sur la 'planification et la décentralisation de l’économie soit, après la rentrée, votéè au Sénat comme elle Ta été à la Chambre? » -Sur le plan communautaire, il y a trois' points essentiels, .rappelle le président du P.S.B. : l’autonomie culturelle, la protection des minorités et Bruxelles. .ADONNER M. Collard se demande si le C.V.P. est disposé à envisager une autre formule pour l’autonomie culturelle et estime que le P.S.C. doit dire s’il estime encore indispensable un système de. « sonnette d’alarme * alors qiïe la parité est acquise au sein du gouvernement. v Pour Bruxelles, il n’est, pas. impossible d’aboutir à.-des solutions raisonnables, mais il y a l’écueil des six «' communes à facilités ». M. Collard conclut : ' « Tout ceci moptre qu’eij tout cas il y a des questions auxquelles certains partis doivent se préparer à donner une réponse à; la rentrée parlementaire. Cela pourrait débloquer considérablement la situation. Mais on ne voit toujours, pas èn quoi une tripartite, à la supposer possible, serait de nature à faciliter les choses ». _ PAS DE CONGE CITROEN Pour toujours mieux servir ses clients, Citroen, 7, place de l’Yser, Brux. 1, tél‘ 18.30.30, gardera toutes ses'installations ouvertes, sans aucune' « fermeture annuelle ». (5087 18 JUILLET, ESPAGNOL 'L’ambassade d’Espagne, à l’occasion' de la commémoration du 18 juillet, fera célébrer une messe, à 11 heures, en l’église Saint-Joseph (square Frère-Orban, Bruxelles 4), à l’intention de toutes les victimes des événements de 1936-1939, tom- béès dans'les deux camps. ^ v . - ■ § Connaissez-vous J Bruxelles? J (Voyez notre cliché en page 7.) j* v AFFAIRES ECCLESIASTIQUES Lés autorités catholiques supérieures' ont décidé que' les affaires francophones de l’archevêché de Malines-Bruxelles soumises au tri? bunal ecclésiastique seront traitées en seconde instance par l’évêché de ^Tournai. '. ' . REUNION DES EVEQUES . Les évêques, de Belgique tiennent jeudi, leur assemblée générale annuelle au palais archiépiscopal de Malines; sous la présidence du cardinal Suenens. r . ,Les participants examineront les rapports- rédigés au sujet .-des, diverses, activités et’ institutions religieuses du pays, y compris celles dé l’université de Louvain (2 sections).  Il est vraisemblable que les évêques discuteront égalêment de la création éventuelle d’une province diocésaine flamande et d’une, province diocésaine wallonne, comme le suggère le Davidsfonds. GUERRE ET FOOTBALL Il est regréttable que certains confrères de la radio' et de la présse écrite, aient, à propos dü conflit entre le Salvador et le Honduras, adopté/ souvent un ton ironique et parlé de « petite guerre du football ». ‘ D’abord, il est faux que le match Horiduras-Salvador du 15' juin dernier'soit à l’origine du conflit. L’affirmer; c’est ignorer volontairement la grande misère’ des pays sous- développés. ■Ensuite, il est indigne de trouver motif à bons mots et à. formules percutantes -dans , une guerre, si « petite » soit-éllë. Que les Triorts, les blessés, les endeuillés, les sans- abri, les ruinés se comptent OFFICE DE LA RESISTANCE On ; annonce la prochaine mise. à la pension du commandant Van Nuffelen qui dirige l’Office de la Résistance depuis la- mort du colonel >Dè Ridder. Le Bulletin 1 d’information des prisonniers politiques) résistants et'combattants rend houir mage, à cette occasion, à l’homme - charmant - que fut le chéf de liO. R, et l’on regrettera,' dit le bulletin, son. .amabilité souriante, sa passion i du. service public et , sa complaisance non ; exempte,‘'.quand il le fallait, de fermeté. , SCHWEPFES IND1AN TONIC le qhic apéritif sans alcool « mixer » idéal avec - le gin et tout ; apéritif amer. ' 379622 DIRECTOIRE DE L’EAU... _ M. Poma, sénateur, a dépose une proposition, .de loi tendant à créer sous la . dénomination « Directoire de l’Eau », une- société qui aura pour mission de protéger les réserves d’eau destinées à l’àlimerita T tion. , . • Les missions du Directoire serraient lés suivantes : Etablir les besoins du pays en eau potable à court, moyen'et long terme, en vue de, faire face aux besoins croissants en eau, tant à usage- domestique qu’industriel; . étudier les possibilités de fourniture et- inventorier lés sources; présenter le programmé des travaux nécessaires et’formuler toutes prépositions de nature à assurer un approvisionnement rationnel en eau potable. - DOCTEUR EN TRADUCTION Le’ sénateur Bassecour a déposé une- proposition de loi visant à permettre aux porteurs du diplôme ae licencié-traducteur ou de licencié-interprète, d’obtenir, ün an au moins après le diplôme de licencié, le grade de docteur en traduction. ALLEMANDS DE L’EST... ... Un assouplissement ,du système des laissez-passer destinés aux Allemands de l’Est a été décidé, par le groupe des quatre puissances alliées principalement intéressées par Cette - question lors de là dernière session ministérielle de , TO.T.A.N. à Washington.' ' . . ';/ LAISSEZ-PASSER - L’objectif ; poursuivi et déjà réalisé en grande, partie est de permettre à tous lès Allemands de l’Est à/qui leurs autorités accordent une autorisation de sortie, de se rendre dans les pays occidentaux sous réservé des coéditions habituellés d’octroi de visa? ainsi que du fait que la Belgique, comme lés autres pays en cause, ne leconnait pas le régime de l’Allemagne de l’Est / / SOLDES EN TAPIS Aux Galeries Anspach, Centre : 20 % ce remise en Tapis d’Orient sur des prix très étudiés, dans un très grand choix. En Tapis Mécanique, Myrà, un tapis pure laine peignée; de 2 x 3 m à 3.888 F aù lieu de .5.590 F. 348492 * ' HUMOUR ANGLAIS L’instituteur (au petit Willy) : ; -- Depuis quelque temps tes devoirs sont beaucoup plus soignés. A quoi dois-je attribuer cet heureux se comptent par dizaines ou par milliers, là guerre changement? doit 'rester un sujet de tristesse et . de honte, non seulement pour ceux wiuy . qui la font, mais aussi, pour, tous — Ma sœur a un nouveau fiancé les habitants de la Terre. , qui est très gentil pour moi 1 " Cette photo g été prise à Cap Kennedy, mercredi a 14:h-32-ma 7 secondes-: yièht de quitter le-sol. (Téléphoto.) la iuséè.« Satura Apollo et Tour de France cependant assurés Musique légère:pendant les pourparlers et grève du zèle du personnel Le Comité de grève du. personnel de la R. ' T. B. - B. R. T, s’est réuni, mercredi matin, à la place Flagey, pour. définir sz position à la suite des négociations de mardi soir avec le ‘Comité permanent de gestion. Il-à réuni à 11 heures, le personnel; pour lui. fdire part dé l’étàt des négociations. Pendant toute la durée de cette réunion 1 d’information — soit de onze heures à onze heures trente — des coupures d’antenne se sont produites. , Le Comité de grève’annonce par ailleurs que son action syndicale se poursuivra. - . ' Le programme Apollo et le Tour de France seront retransmis comme prévu, et pendant toute la durée dès pourparlers de mercredi apres midi, le programme normal a été remplacé par un fond de musique légère, * afin 'de ne pas léser les auditeurs » en cas de nouvelle importante.  Dans un communiqué, lé Front commun syndical dément formellement les. bruits de' couloir lances à propos d’une affectation possible de M; Hpusiàux à un poste de directeur dés émissions mondiales de la R. T. B. ,■;/■/.//■ Le Front commun rappelle qu’il est opposé à une nomination de M. Hotisiaux * .à n’importe- quel poste de cadré ». Ce mercredi, après midi, le personnel administratif est resté dans les bureaux; mais a pratiqué une grève du zèle. : Les pourparlers de mardi soir La prise de contact entre, les dirigeants du Front commun syndical du personnel de .la R.T.B.-B.R.T. et les membres du comité permanent du conseil général s’est poursuivie mardi soir sans qu’un accord, soit obtenu.; - Le comité permanent était , composé de • trois’ membres .de 1 chacun dès conseils' généraux, des quatre directeurs généraux/ ' MM. Wanger- méë; Van den 'Bussché, Lafonteyne et Hoosemans, et des commissaires du gouvernement^ M. G.-H. Dumont, pour là culture française, et M/Van Impe,' pour/la .culture néerlandaise. Contrairement à ce que l’on a écrit, ü n’à pas été proposé de placer M. Albert Housiaux à la direction ' dés émissions mondiales de la R.T.B. Cette affectation n’a en tout cas. pas été évoquée au. cours des négociations de mardi soir. C’est bien entendu le 'cas.Hôusiaüx qui est demeuré au cëntre des discussions. ' J. van HOOREBEKE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) AU LITTORAL Tandis que les vacanciers ont tout Je temps de flâner ou de' suivre les grands événements de l'heure, ce pêcheur du littoral n* s'accorde aucun répif. , ,