«ai : j3âtjâlto**Sj*Efj*' ee-sem*. SPONTIN Fanfares Royales Saiat-Georges Les dernières soirées organisées par les vaillantes fanfares royales « Saine- Georges s ont constitué un grand succès. De nouvelles soirées auront lieu en février avec, au programme, une comédie wallonne: « Hoûte si plou », et un drame: « Boldarès ». Les Fanfares Royales, sous la direction de M. Etienne, exécutera des morceaux de choix. Cette société de musique, qui perdit plusieurs de ses meilleurs exécutants, lors des fusillades de 1914, a retrouvé sa prospérité et sa réputation d'antan. . ,? :*. SORINNES Funérailles patriotiques On a ramené, mardi, au cimetière de notre commune, la dépouille mortelle de M. Sylvain Monin, grand invalide de guerre. Soldat à l'artillerie de forteresse de Namur, Monin fut très-gravement bîessé lors de la retraite à Bioul. Il fut soigné au château d'Ermeton avec beaucoup de dévouement par le personnel du château, puis dirigé sur l'Allemagne. Souffrant beaucoup, le pauvre prisonnier fut . échangé seulement vers la fin de 1916. Après l'armistice, il semblait avoir repris des forces et il fut occupé aus dommages de guerre. Il y a un mois, le mal le terrassa et il mourut après avoir reçu les secours de la Religion. La ville de Dinant lui a fait de solennelles obsèques, et, au cimetière de Sorinnes, ie président des combattants a dit un dernier adieu à cette victime du devoir patriotique. f-j OHEY Monument aux morts La commune de Ohey veut, à son tour, perpétuer le souvenir de ses enfants morts pour la Patrie; elle va leur ériger prochainement un monument commémo- ratif avec caveau. FEROZ-BEUZET A propos du drame de braconnage L'état du braconnier Auguste Denil, de Gembloux, est toujours très grave. Denil a reçu une balle au sommet du sternum. Le projectile a perforé le poumon et est ressorti tout près de la colonne vertébrale. Contrairement à un bruit qui avait couru, le braconnier n'a pas été atteint par derrière. La balle e *t entrée par devant, a traversé le corps et est ressortie au dos. Denil a donc été frappé en face. Lors de l'enquête, on a remarqué qu'un arbre avait été criblé de plombs; les braconniers ont cru que les gardes s'y dissimulaient, alors que ceux-ci se trouvaient blottis derrière un arbre voisin. Neuf coups de fusil ont été tirés contre les gendarmes. Un revolver a également été ramassé sur les lieux du drame. Les coupables continuent à nier avoir fait feu sur hs gendarmes. HAVERSIN Le déraillement sur la ligne du Luxembourg L'accident s'est produit dans la nuit de jeudi à vendredi, entre les gares d'Ha- varsin et d'Aye, au lieu dit: «Trau de rl'Ale». endroit dangereux sur leque' n >us avons déjà attiré l'attention. L'n train de marchandises, dont .a formation s'était faite à Jemeiie, se dirigeait vers Namur. Le convoi roulait k *.',ne allure normale, lorsque, à l'endroit susdit, an wagon, pour une cause non encore déterminée-, sauta des rails, laboura encore sur une petite distance le '■ -Hast, puis se mit cn travers de la voie. Faisant, de cette fr.:;on fonction de bu- toir, les autres wagons vinrent se heurter contre lui. Comme la voie, en cet endroit, n'est bordée d'aucune palissade pouvant retenir les wagons, celui-ci, entraîné par ■ion poids, dégringola en bas du talus, entraînant le véhicule suivant, et cette répercussion eut lieu peur tous l'es autres wagons du train scindé. Ce fut, on le conçoit, un fracas épouvantable. Le machiniste, qui s'était aper- çu de l'accident, avait bloqué ses freins et renversé la vapeur. Dès que ie train fut arrêté, le machiniste envo.vii ■■"** - :,r.rr* *'r*-v* à !" ga-:e voisine donner l'alarme, afin que des mesures soient prises pour interrompre la circulation d'abord, afin d'éviter ur. autre accident, plus terrible encore, et, ensuite, d'organiser les secours. Les secours furent organisés par les fictions d'Aye, d'Hsversin et de Jemelle. Le chaos était indescriptible: ce n'étalent que des amas de ferrailles, bois. marchandises enche-.'êrrés. Les sauveteurs se mir'-nt courageusement à i'œuvre, et ieurs efforts se parièrent d'abord du côté des blessés. Ils *».reèrent de S2 guérite ie serre-frein oui était dans une situation lamentable. î.-r malheureux fut tvinsportéavec d'm- fnies précautions i: !.**. gare d'Aye. Les (lutteurs Deb-ooz et Jadot, mandés d'ur- •v'nee, vinrent donner leurs soins â ia ■'ir-tirne. Elle porte d-:- multiples blessu- :*:.? sur le corps, .tins: au'une fracture r'*. la colonne v. rtébra'- Son transfert à l'hôpital de Nainur a été effectué aussitôt en auto. U y a également deux autres blessés mais ils ne sor.t*que légèrement atteints Quant aux travaux de déblaiement, ils se sont poursuivis toute la nuit qui a suivi l'accident. Vendredi matin, la circulation n'était pas encore réïablie, ce ne fut qu'à partir de midi qu'elle fut assurée à voie unique.  Les dégâts matériels sont très importants, car une quinzaine de wagons ont été détruits. L'administration des Chemins de fer a ouvert une enquête aux fins d'établir la cause de ce grave accident, qui a produit une vive émotion dans la région. ROSSIGNOL On nous écrit: Après huit ans d'attente, les travaux de réfection à l'église — qui avait été assez sérieusement atteinte au cours du combat du 22 août 1914 — viennent d'être terminés. TJn très grand nombre de maisons, incendiées par i'eanc-mi, avaient déjà été reconstruites au cours des années antérieures. C'est donc par l'église que "-'est terminée la réédrficatioii de ce viî- ige martyr. Une grande mission a été préchée ré- ?mment dans l'égîi3e restaurée, par les ^.R. PP. Brahy et Henry, Oblats de Marie, et a obtenu un grand succès. Tout se ïéorganiaè. NECROLOGIE — On nous prie d'annoncer la mort de M. Jean-Baptiste LAMBEAU, époux de Dame Célinie TATON, pieusement décédé à Petit-Leez le 25 janvier 1924, à l'âge de 54 ans, administré des sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, aura lieu en l'église paroissiale de Grand-Leez, ie lundi 28 courant, à 10 heures. Le présent avis tient Heu de lettre de faire part. — On nous prie d'annoncer la mort de H"" Antoine LEMAIRE, née Valen- tine de VILLE, décédée à Bomal-sous- Durbuy, le 25 janvier 1924, dans sa 36' année, .munie de tous les sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Les obsèques auront lieu en l'église de Bornai, le lundi 28 janvier, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire, à 10 h- V s . Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Madame Lemaire était la sœur de M"" Paul Frapier, de M'*" Charles Moxhon et de M. l'avocat de Ville. Nous présentons à la famille ncs chrétiennes conr-oiéances. — Le service anniversaire pour le repos de l'âme de général-major médecin Jules PIRET sera célébré le lundi 4 février, à 10 h., en l'église Notre-Dame, à Namur. — M. Désiré Dolhen, profondément ému des marques de sympathie qui lui ont été témoignées à l'occasion du décès de sa regrettée épouse, née Félicie v BEGUIN, remercie vivement tous les amis et connaissances, et particulièrement le clergé, l'école St-Jacques, l'école moyenne des garçons, l'administration communale et les écoles de Rhisnes. — On nous prie d'annoncer la mort de M™ veuve Céline VOSSE-BIOT, décédée à Goyet le 25 janvier, à l'âge de 81 ans, administrée des sacrements de N. M. la Sainte Eglise. L'enterrement aura lieu lundi 28 courant, à 10 h. 1 /2, en l'église de Mozet. — Les familles Paquet-Halloy et De- barmack remercient parents, amis et connaissances des marques de sympathie témoignées à l'occasion de la mort de leur regrettée mère, M™ PAQUET, née Céline LEROY. La messe de quarantaine sera chantée lundi 28 courant, à 9 h., en l'église Saint-Nicolas. — M. Joseph Famrée et ses enfants remercient bien sincèiement amis et connaissances, ainsi que les agents de surveillance et personnel subalterne de l'atelier de Ronet, des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de leur chère épouse et r.'.'.-re. Le service de quarantaine aura lieu ie lundi 23 courant, à 9 h., en l'église de Saint-Marc. — 31"' veuve Delchambre-Delforge et ses enfants remercient les amis et connaissances pour les marques de sympathie témoignées lors du décès de M. Charles DELCHAMBRE. Le service de quarantaine sera chanté en l'égiise de Daussoulx, le lundi 28 janvier, à 10 h. — Les familles Wilmotte et Pierre remercient parents, amis et connaissances des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de M. Joseph WIL- MOTTE. Un service de jeunesse aura lieu en l'église paroirsiale d'Hingeon, le lundi janvier, à 9 h. %. — Le service de quarantaine pour le repos de l'âme de M" Auguste DE- FRENNE, née Marie-Joseph LESIRE, aura lieu lundi 23 courant, à 10 h., en église de Malonne. — Le service anniversaire pour ic repos de l'âme de M m " Léon LORGE, née Sylvie KNAEPEN, aura lieu le mercredi 30 courant, à 9 heures, en l'église paroissiale Saint-Joseph. — On nous prie d'annoncer que la messe anniversaire pour le repos de l'âme de M. Léon TURC, époux de M*"' Thérèse LABOUR, sera célébrée le lundi 4 février, à 9 h., en l'église paroissiale S2int-Joseph. — Un service anniversaire pour le repos de l'âme de M"" Alphonse PARENT, née Marie BARTHELEMY, sera célébré lundi 28 janvier, à 9 heures* en l'église Saint-Loup. — La messe anniversaire pour le repos de l'âme de M"" Jos. MASSART, née Virginie BAUDHUIN, sera célébrée le mardi 39 janvier, à 10 h., en l'église de Beuzet. POMPES FUNÈBRES RÉUNIES •gons vrithoff & Sonvaux réunies 5, rue du Collège. 5. Namur GOSCESSIOHSAIRES DES TRAKSPORTS FUNEBRES DE U VILLE DE NAMUR ET DE LA COMMUNE DE JAMBES Cercueils ds iu.\e cl ordinaires. — Tentures pour chapelles ardentes, églises et châteaux. — Corbillards de toutes classes à chevaux et automobiles. — Lettres de faire part. Un employé se rend à domicile pour remplir toutes les formalités et organiser les funérailles sans aucun dérangement pour les familles. Transports de corps en Belgique et à l'étranger. Téléphone : Nainur 523 1054 L'émission du noioeld La question de l'émission du notgeld à valeur stable à l'usage des villes des territoires occupés, émission à laquelle la haute-commission avait déclaré ne vouloir donner son assentiment qu'à la condition que le Reich autorise de son côté la création de la banque rhénane revient maintenant à l'actualité du fait de nouvelles favorales reçues de Berlin, concernant la création prochaine de la dite banque rhénane d'émission. L'association des cerclej provinciaux rhénans (landkreis) à laquelle appartiennent les 55 cercles de la province rhénane se sont réunis à Cologne.pour prendre position sur cette question. Elle a approuvé à l'unanimité l'émission d'une monnaie auxiliaire à valeur or pour les villes et les cercles des territoire;-; oceu.jês et a décidé dans ce but ia fusion de l'association des cercles provinciaux t.vec l'association des villes rhénanes. Les différentes objections posées à la création de ce notgeld ont été discutées au cours de la réunion. Il a été déclaré qu'il n'était nullement question d'une nouvelle inflation; au contraire, la nouvelle monnaie communale- or aura pour but d'empêcher toute inflation et servira à combattre la pénurie des moyens de paiement qui se fera à îuuveau sentir au cas d'une nouvelle chute du mark-papier. Le nouveau notgeld offrira toute sécurité aux populations des villes, mai- gré les dettes qu'elles peuvent étant, en effet, suffisamment riches, cependant pour couvrir facilement les 300 millions représentant 'c montant de l'émission. Le Reich n'étant plus capable de suffire entièrement aux besoins r '■ . : i des m" 1 'parités, ie notgeld des territoires occupés aidera à éviter aux municipalités des retards et suspensions de paiement, faute de moyens monétaires. Il remplacera en quelque sorte à ce point de vue les oligations or provinciales à 6 p.c. émises dans ce but dans les territoires non occupés. L'émission du notgeld à valeur or n'étant d'ailleurs qu'une prise d'hypothèque or à *> p. c, dont répondent solidairement toutes les muni cipalités des territoires occupés. La réunion a envisagé le moyen d'assurer la stabilisation du nouveau notgeld.  II a été décidé que Îe3 municipalités seraient autorisées à exiger l'emploi de ce notgeld pour tous les paiements à effectuer aux caisses publiques. Tous les représentants des cercles provinciaux se sont déclarés disposés . ...■■■ -J.:.?- à l'émissio.". t'u notgeld. 8 Changes du 26 janvier Paris, 110.50 ach. ; Londres, 104.60 vend.; New-York, 24.80 vend.; Amsterdam, 9.17 vend. A propos du traité franco-tchèque Paris, 26. — Une personne bien informée a déclaré à l'envoyé spécial du Matin à Londres : Ce que nous demandons, c'est que la France fasse une politique entièrement conforme aux engagements qu'elle a souscrits aujourd'hui et qui constituent le préambule de son traité avec la Tchécc-Slovaquie. Nous voulons que la France se montre une bonne européenne. La France doit renoncer à démembrer l'Allemagne et établir artificiellement des Etats-tampons dans la Ruhr, dans les provinces rhénanes ou dans le Palatinat. Si elle tient à la collaboration anglaise, M. Ramsay Mac Donald sait, dès à présent, où il va. La paix de l'Europe, essentielle pour les prolétaires de tous les pays, sera rétablie avec eu sans vous. » Explosion de grisou dans l'Illinois Trente mineurs ensevelis West-Francfort (Illinois), 26. — Une explosion de gaz s'est produite arbon ensevelisse mineurs sont La folle spéculation Entreprise Générale des Pompes Funèbres Mon g. Davreux-Noël Fondée en 1892 4-6-8. place Saint-Hilaire. Namur. Téléphone 353 Fabriqua et magasin Cercueils de luxe et ordinaires (en chêne da pays et autres). Décors ponr chapelles ardentes, églises et châteaux. Le patrons© rend à domicile pour toutes les formalités sans aucun dérangement pour les clients. Transport mortuaire par chemin de fer et auto corbillard. Tontes Us fournitures et décora sont de i" choix et 25 "'.moins cher uoela concurrence. Demandez devis et comparez 1557 MALADIES B'FSTOMAC rrr-titiit.:*! D' PIETEP.S.13, T» St-Anbaio - HAYONS X — 329. a\aaaya% - -s?.' "J, • l .S^ïJ* rt *' J Le «Journal d'Anvers » se demande comme-lit vont les choses, au cours des folles spéculations <t'à présent, ât H fixe les idées par un exemple : « Un hasard place aujourd'hui Anatole <iu « beci côté ». En vingt-quatre heures, avec un capital engagé de dix billets à peine, le voilà qud • agne trois mille francs. Et. sur l'heure, il en dé-, pense *?.999 en bamboches «t en fràfe superflue,. Pendant ce lemps. Théodûa s'est failli ràti/sfier jusqu'au ' dernier pa- tard. Cet argent, il ne le reverra plus jamais. Perle sèche d'un riVe* : dépenses inutiles de l'autre. Le joli bilan, que voilà! » Le lendemain. Anatole, enhardi, double la mise et,, S son tour, il perd tout ce qu'il evait gagné. Mans son bénéfice de In veille, il avait mis lant de hâte à. ie dépemser, qu'en réalité, loin d'être riquriite »,ïi]. .se trouve, lui aussi, considérablement eh perte. « Ainsi, en moins d'un mois de oe iohu-bohu, lout le monde se trouve au- dessous de ses affaires, bien que cela ne- sfaperçoive pas à l'aspect extérieur delà vie, puisepue les. gagnants du Jour.' sont toujours- là- pour faire danser dés éous, remplir las endroits où l'oa- s'amuse et déaarnir les magasins. Leur armée est m.-oKa4 Tel, q*ui metiairt. le mouvement hier encore, est aujourd'hui dans une mouise sans nom. Mais «cela ne se voft pas ». "D disparaît de la cir-' nilation. sans bruit, il tombe dans le fossé el on ne parle plus de Ue. D'a*u ? 1res prennent sa place, pour un moment, comme au guignol, où les penson-" nages surgissent d'une trappe pour y retourner, leur rôle joué. » A la longue, évidemment, 1-es serais qui surnagent encore -sont les prudents,' v s sages, ceux qui. ont laissé passer là' tempête, courbés sur. leur labeur quoti- dienet les cordons de leur bourse bien serrés. Ceux-là' demeurent dans une éternelle pénombre, mais du moins ne tombent-ils jamais -dans l'oStecursté <Jes bas-fonds. S'ils n'ont pas connu l'attirance d'un luxe éphémère, ils Sauront jamais à en regretter l'éciat et vivront, heureux «d'y ventr » franqrœ'îles et, sans brait. » Sachons être ce de nombre. Mous y trouverons de isiaendeusies joies 'à contempler, de ce havre sur. la fièvre des hallucinés ipri, parée qu'ils sont un moin ■•.■rut emportés sut- la erète «les vagues, croient commander aux événements. » Eronomisar et, travailler! Tel devrait être la devise de tout. Belge, de. puis le premier m'.rri're jusqu'à ses plus humbles corn pa-lr. ;.c-s. '.■ dans une mine d sant trente mineu parvenus à s'ech* été grièvement h . *. La gvù ¥ . ?. r-r-glaise Londres, 26. — On ue signale aucune nouvelle néKOcï*"--.*.-»n entre les compagnies de chemin * ■ ter et ies grévistes. Le « Star » dît :'r de bonne source que, contrairement aux bruits qui ont circulé, le ministre du travail n'a pas été chargé par le Premier ministre de faire une enquête sur la situation. M. Broniler d-*>:are que la grève s'accentuera à ia fin .-le la semai le. Le « Daily Er-rass » dit que ia grève coûte chaque jour un million de livres à l'industrie. papier, où s'inscrivaient des chiffres fantastiques, que l'on n'avait guère employas jusqu'alors que pour évaluer la distance des plus loltaines étoiles. C'était un petit jeu si simple et si facile : ù tout coup l'on gagnait. De là, les fortunes colossales de ces multimillionnaires, dont l'Allemagne compte à l'heure présente un assez grand nombre, et avec qui elle doit compter, car, en un temps où la puissance de l'argent est la seule incontestée, le magnat joue un rôle considérable, dans lequel il se pavane comme dans une sorte de royauté. Naturellement, il a pris goût à la chose et subi la griserie de cette influence sans responsabilité directe que lui donne son or. Comme il est très prudent, il n'a pas commis la sottise de le garder dans ses coffres-forts ou de le placer dans des banques de son pays; il a eu soin de le faire filer à l'étranger et de le mettre ainsi à l'abri des reprises possibles. Il a aisément trouvé en Angleterre, en Suisse, en Hollande, aux Etats-Unis, des lieux d'asile sûrs pour sas trésors. De toutes les internationales, l'Internationale financière est encore celle qui fonctionne le mieux. . Toutefois, le magnat, gorgé de millions, n'a pas que le seul souci de les conserver; c'est à lui surtout que s'applique le proverbe : « L'appétit vient en mangeant, a Cette fortune immense qui lui permet de se donner toutes les jouissances de la vie, de satisfaire tous ses désirs, ne le contente plus ; elle lui a mis au cœur une ambition dont le propre est de ne pouvoir jamais être assouvie. Il ressemble au joueur mais trois ont I qu'une veine insolente favorise et qui ne Gecrstmann est déclaré champion d'Europe en lutte libre Paris, 26. — Hier soir, salle Wa- grarn, un match de lutte libre pour le titre de champion d'Europe a opposé ic Français Salvador Chevalier au Belge Geerstmans. I A la première et la deuxième manche le résultat était nul. A lo troisième reprise Chevalier se fractura le sommet do l'humérus et n'a pu reprendre le combat. Geerst- va l'- mans a été dédale champion d'Europe Tribunal correctionnel de Charleroi Le krach Cambier _ Cumbicr a été interrogé au cours de l'audience d'hier matin, sur son système de défense. Il reconnaît tonte une série de dëtournem-ents, sauf pour "-es cas où des titres lui avaient été confiés en couverture, alors qu'il jouait au terme où à la baisse. Il" « vendu les titras fn question parce que 1rs clients ee re- fusaient à payer le" déficit rés-r/ini d.; ces opérations. ! Las débnrts seront repris pour pljidor. ries le 15 février. LE MAGNAT -■v^yj- BIBLIOGRAPHIE "L'Educ.ntSon familial.-* -T. revue mensuelle, extrait du sommaire de janvier: L'adolescence; Le rdle des travaux ménagère et des ira vaux agricoles : Lies famdfles Bombraoscs : Hygiène dru premier âgé ; De la spôfaraafion ; Valeur éducative des sports ; Le bébé qui sa? porte bien : Quand on coups îe& ailes; Cours ds f^rraafc'on pour éducalrioes : L'éducation de la toute première enfam- ce; C'est une petite peste; Autour des livres d'étremmes ; Bibliographie, e\c. Bonne revue à recommander particulièrement aux parents, aux membres dai personnel enseignapt et à tons cemx «"fui s'occupent de réduction des enfants.  Numém-i spécimens, gratuits sur de- «aride, u, rue Victor Lefèvre, U, Bru- C'est là un mot ancien, mais, ayant reçu nne signification nouvelle, il est rentré dans l'actualité. Jadis, en Pologne et en Hongrie, il servait à désigner les grands du royaume, ces hauts personnages qui, tout en maintenant les distances respectives, servaient d'intermédiaires entre le roi. et le commun de la noblesse. Il n'y a plus de magnats dans la Pologne ressuscitée; quant à la Hongrie, on est si ma! renseigné sur ce qui s'y passe qu'il serait téméraire d-'affirmer leur survivance aussi bion que leur disparition; en revanche, il est un pays où fleurit actuelle ment le magnat : c'est l'Allemagne. Le magnat est un produit de la décomposition politique et sociale; c'est là un phénomène qui se voit généralement dans les temps troublés, où quelques individus trouvent le moyen de faire des fortunes scandaleuses au milieu de la misère publique et grâce à la ruine financière de l'Etat. Outre- IRhin, c'est un industriel qui, promu à cette situation supérieure, devient, dans ce pays des surhommes, quelque chose comme un surindustriel. Propriétaire d'usines, ce n'est ni par son mérite, 'son activité, son intelligence, ni par le travail de ses ouvriers, qu'il a conquis ce grade dans la hihérarchie des patrons; il lui a suffi de profiter de circonstances exceptionnellement favorables. Le gouvernement du Reich voulait avilir le mark; ce dessein faisait partie d'un plan qu'il croyait très malin, le quel consistait à ruiner l'Etat pour ne pas l'appauvrir par le paiement de ses dettes. S'il y avait du Machiavel dans l'intention, il y avait du Gribouille dans l'exécution; les créanciers étaient frustrés, mais a quel prix pour le débiteur?. Sans s'arrêter à ce détail tenu pour secondaire, le gouvernement du Reich imagina donc de prêter des millions de marks aux principaux industriels, sous prétexte de leur permettre ainsi de développer leur industrie; maïs ces industriels n'en employaient qu'une très faible partie dans leurs usines, et avec le reste ils achetaient force livres sterling et force dollars, que les banquiers anglais et américains leur vendaient avec la naïve conviction qu'ils faisaient une bonne affaire, ne doutant pas du relèvement rapide de l'Allemagne — et du marie . Mais le_ mark continuait à baisser; et, lorsque, quelques semaines plus tard, ce papier-monntie avait accompli une étape de sa chute vertigineuse, les industriels n'avaient qu'à sacrifier une petite quantité de leurs devises étrangères pour se procurer la somme de marks nécessaire au remboursement du prêt que leur avait si généreusement, consenti la Reichbank. Il n'y avait pas de raisons pour qu'une opération qui servait si bien les desseins du préteur et les intérêts de l'emprunteur ne fût pas renouvelée tant que le mari; trouverr-.it deg acheteurs à l'étranger.Pi ■ les industrie sllnnands, c'était l'âge d' retrouvé par . eux dans ces monceaux ù main, racontaient la' chose qu'on avait entendu l'explosion du ! lide. mais que, fort heureusement, il avait éclaté en morceaux avant de toucher terre. C'est la cliché habituel. Toutefois, l'éclatement eu moroeatrs, oe qu'on appelle l'explosion en, l'air du bolide, n'arrive point toujours «t est peut-être assez rare, malgré le bruit formidable de détonation; que les observateurs voisins entendent toujotn*». La détonation ne provient nulbamecut de la fragmentation du bolide, mais bien, de l'ondiï de choc ijue produit daa» l'air tout projectile animé d'une vites- se de translation supérieur© à la .vitesse do propagation du son. Tout obufc, tout bolide et, en général, tout projectile, tant qu'il garde une vitesse supérieure à 340 mètres par seconde, fait entendre aux oreilles dé ceux qui se tiennent aux abords de sa trajectoire dette Sorte de claquement très caractéristique." En France, un projectile cosnniqule a été vu tomber lé 10 juillet 1914, en plein jour, entre 14 et 15 heures, et a été ramassé dans le sol a Saint-Sati- veur (Haute-Garonne). C'est uu© belle pièce, de massé égale à 14 kilogrammes et de volume égal à 3,6 décimètres cubes, ce qui correspond à une densité égale à 3,9. La forme est; irrégulière. Cette météorite est revêtue, oomme souvent, d'une croûte vitreuse et noi- • râtre, due à la fusion superficielle par réchauffement qui provient du frottement de l'air; cette croûte n'est jamais bien épaisse, car, dans l'intervial- le minime des quelques secondes de chute, réchauffement superficiel n'a pas le temps de ge propager bien profondément. La météorite de Saint-Sauveur est également, comme souvent, 'parsemée de concavités! semblables à de s trous de pouce dans la terre glaise : empreintes caractéristiques dues à la pression formidable et à l'écoulement de l'air fortement comprimé à la partie antérieure du bolide. 'L'échauffe- ment et la volatilisation partielle du bolide, durant sa trajectoire, proviennent directement de la haute température acquise par cette calotte d'air comprimé. Le professeur Â. Lacroix, du Muséum d'histoire naturelle, ayant examiné la composition de la météorite de Saint-Sauveur, y a reconnu la présence de silice, magnésie et grande abondance de fer nickelé, avec cependant une proportion de nickel moins forte que d'habitude. Ces météorites de quelques kilogrammes, tombés du ciel récemment, sont de petites dimensions, comparées à quelques autres pièces connues, comme la météorite de Williamette, de 15,5 tonnes, trouvée en 1902 dans les forêts de l'Orégon (Etats-Unis) ; la météorite ne Bacubirito (Mexique), de 27,5' tonnes, et la météorite d'Anighito (Groenland), de 36,5 tonnes. La date de la chute de ces trois géantes est inconnue.  Peut-on hasarder une hypothèse I plausible cohéernan*! l'Origine de ces mystérieux bolides ? Tout d'abord, il appert que les bo- • C ?}l*'l l ~ n de f "'ei-alogic du Mu- i lideg n * our ,, as de parenté réelle avec le., seum d histoire naturelle de Londres. mét éores appelés étoiles - filantes : cel- a South Kensington, s'est enrichie l'an i e6 . f .i n'ont qu'.une petite masse de sait plus s'arrêter. Il est insatiable, et le j voilà désormais en proie à cette soif de I l'or que l'or lui-même devient impuissant j à désaltérer. C'est une sorte de maladie chez lui; en j -rî-ît, cet or, qu'il croit posséder, en réa- . : 1 le possède ; il er. est à la fois le maître ' c': l'esclave. Il pourrait, sinon en légitimer ; Ir*. possession, du moins se la. faire pardon- i r.er en employant ces richesses superflues i pour le bien de son pays ou le bien de ses j rrc-ncitoyens. Non seulement la pensée ne | lui cn vient pas, mais, contre tout ce qui menace ses millions, il se défend âprement. On le voit à l'œuvre aujourd'hui dans cette Allemagne que les naïfs croyaient miraculeusement démocratisée par la seule opération d'un changement de régime et l'adoption intéressée- d'une étiquette républicaine. Il fait la loi à la masse des travailleurs, sans provoquer de révolte de leur part, pas même une protestation sérieuse de ces soi-disant socialistes, qui se reconnaissent incapables de lutter et s'inclinent devant le petit groupe dds magnats, lesquels, quand il leur plaît, privent leurs ouvriers de salaire en les privant de tra- Grâce à Dieu, la France, qui a bien, elle aussi, ses misères, ne connaît pas ce fléau. Elle s'est préservée jusqu'ici de cette espèce si redoutable d'hommes de proie, et l'on peut faire fond sur le bon esprit, sur les mœurs égalitaires et libérales des Français pour épargner à leur pays un pareil danger politique et social. (Figaro.) Paul GAULOT. Chies i liiferi passé d'une petite météorite, qui a été ramassée dans le soi très peu de temps après qu'on l'avait entendue et vue tomber du ciel. C'est en mars 192-3 qu'un laboureur d'Ashdon (Essex), entendant un sifflement et levant les yeux, aperçut à peu de distance un projectile qui s'en- fonçaisdans le sol en faisant jaillir la terre. Sur ses indications, on ïouilia el on retira d'une profondeur de 5 à 6 décimètre^ une pierre qui pesait environ 1.300 grammes. Le Muséum d'histoire naturelle de Paris est aussi, comme on sait, très riche en météorites, pierres tombées du ciel, dans la composition desquelles entrent ordinairement le fer et le nickel. Pour les différencier d'avec les roches terrestres, il n'est pas indispensable qu'on les ait vues tomber du ciel ; elles sont, en effet, reconnaissables par certains caractères nets et notamment par* leur constitution interne; car, quoiqu'on n'y ait jamais trouvé d'éléments, de métaux différents de ceux qui composent le sol terrestre, cependant on reconnaît que la solidi- cation de ces roches s'est faite à l'abri de l'eau et de l'oxygène, substances qui, au contraire, ont imprimé leur marque sur toutes les roches de l'écor- ce terrestre. Jamais non plus on n'a trouvé dans iç s météorites aucune trace de stratification analogue aux stratifications horizontales des roches terrestres; jamais on n'y a trouvé trace des restes fossiles d'êtres qui auraient vécu. Il y a quelques siècles, les récits de chutes de pierres du ciel étaient généralement regardés comme des fables, des hallucinations. Il fallut quelques observations indiscutables pour convertir le monde savant à cette, idée. L'une des plus précises est celle de ce paysan anglais qui, étant au travail près de Scarborough, vit avec terreur, à 10 mètres de distanr-e, une grosse pierre s'enfoncer dans le sol. C'était une mé- i écrites pesant 25 kilogrammes, qui traversa 30 centimètres de terre et 15 déroche calcaire. Dans les «liages voisins, les gens entendirent une détonation qu'ils assimilèrent au tir d'un canon de marine. Il fallut un rapport très affirmatif et documenté, présenté par M. Biot à l'Académie des sciences de Paris, pour faire admettre définitivement la réalité de ce bombardement de la terre par les pierres du ciel. Depuis la chute de la météorite d'Ashdon. on a signalé; vers la fin de l'année dernière, un bolide qui, à Abingdou, à une centaine de kilomètres de Londres, durant uno tempête -illonna l'air avec un bruit épouvantable ; cette foi s on n'a point retrouvé lu météorite, niais on constata que la sta- tie oui domine le comptoir des grains '■lit -•"*£ éco.**j>&. Les ttiasatu r^ciaij: -Tri* '-e hl*»}*: ' quelques milligrammes et s evanouis- -eiit toujours bien avant d'avoir atteint le sol : on a pu rattacher leurs essaims nombreux aux orbites de certaines comètes, périodiquement rencontrées par la Terre, si bien qu'on peut affiimer aujourd'hui que les étoiles filantes ne sont que des poussières mi- nusrriiîes, débris de certaines comètes. Rien, au contraire, n'indique que les bolides et. les météorites proviennent de comètes déterminées : leur chute se produit à l'improviste, sans aucune périodicité; elles suivent des routes quelconques. M. Stanislas Meunier, qui était pro- fesseur au Muséum d'histoire naturelle, a fait, au sujet des météorites. cette intéressante remarque que. si on les porte à la température d'environ 1000 degrés, qui est celle des laves des volcans terrestres, la"^ contexture de leurs cristaux se trouve complètement changée. Donc, les météorites n'en! jamais subi la fusion à haute tempé¬ rature.. Ce savant concluait qu'elles avaient pu faire partie d'un astre de petit volume, trop petit pour que ses parties internes aient jamais dépassé la température de 500 à 000 . degrés, astre qui se serait ensuite fendillé et désagrégé. Seulement, on comprend mal comment une petite lune ne serait désagrégée jusqu'à éparpiller ses morceaux dans l'espace. Depuis lors. M. E. Belot a proposé une modification plus •ic.-roptuBle <lo cette théorie'. Les inétéoii'e'j inrovr.-n-' dnaieiit soit de la lune, soit dûs petit h : satellites des autres planîtes, :r litre dq bombes volcaniques lane-r'res t'.nns l'espace et qui. au hasard de Içu;* route rencontreraient la Terre. Certes, il est impossible que les bombes lancées par le Vésuve, l'Etna ou quelque autre volcan terrestre quittent, la Terre; la pesanteur terrestre les fait toujours retomber soit'à l'intérieur du cratère, soit à faible disiauce sur les pentes de la montagne. Mais, sur un plus petit astre, comme la lune, la même masse, laurép à la même vitesse, est capable 'd'aller beaucoup plus haut et beaucoup plus loin que sur la Terre ; les cratères des volcans lunaires n'atteignent-ils pa.s des dimensions d'une centaine de kilomètres ? Il n'y a donc- point d'invraisemblance à ce que soit I la lune , à l'époque ancienne où ses volcans furent en activité, soit les autres petjt.ssatellites de planètes, aient pro-* jeté jadis des bombes volcaniques, qui ont pu circuler longtemps, s'oit ep'gui- se de petite planète invisible. autour du soleil, jusqu'au jour où les perturbations successives de leur rente les. ont - , amenées dan s le rayon effectif*. de'Tat»; * traction de la Terre et les ont précipi- - tées en une course fulgurante dan» no-* tre atmosphère, jusque la surface de * notre sol. —; . * Si I&TOTJB., '•:■■