et des Il «t évident que mourir è quatre-vingt-deux ont, pour un MM, «• n'o* pot naturel. Ces* et quo |« m'était dit tout do suit*. !t voilé'qu'un journal a$M* gnol, la gasatta manerchitta m A.B.C. », vlont con¬ firmer mot suppositions. « Depuis -doux tomainat, déclore-t-il dont un grao titra. Fia XII seuffcalt d'uno fort» tontion norvauto. Uno compagne infême du at da la fronc-moçonnerie a miné l'esge- J'an était sûr. D'aillaurt, lo ma mit ma at la franc-maçonnerie, ont oublier Voltaire at J.-J. Fourneau, n'eu aeut pee è tour coup d'essai. H c'eut toujours aux vieille rdt que, toc humant, Ht t'en peau- ne et. J'ai'personnellement connu une centenaire at un vieux prêtre, qui devait avoir l'ége du défunt papa, dont je lot toupçanna d'avoir coûté la mort au intinuaat que la première avait perdu toute» tes dente at que le tecond préférait la ban bourgogne è l'eau bénite. Car, en vérité, cet gant m reculant devant aucune calomnie. Tout lue «notent leur tout bon» pour miner lot orgoniomet qui font obsta- cle è la réelitetiop da leur» dioboliquot dottoinr Autti («ut-K télktar qu'il nM Mcor», éqr» Mtt«ltir Pf. m uni likqt pour la» ««OHM. or «»« ,gltr.ita pour I n'ote en rire ouvertement. Il ne plaît de aaluer en cette preaeo celto du généralfteime trét * LAMMI. Jeudi à 13 " ~ ' lée la séance solennelle de ren¬ trée à 1U.L3., qui. pour la pre¬ mière fols, te tenait dans le nou¬ vel auditoire Paul-Emile Janson. à la Faculté des sciences polit! que». sociales et économiques, 48, avenue Franklin Roosevelt. Un public nombreux occupait l'amphithéâtre. M. Paul De Groote, présent du conseil d'administration de l'UJL.B.. dressa le bilan de l'an¬ née écoulée et traça les grandes lignes de la politique de gestion aui lui parait favorable aux inté réts immédiats et permanents de l'institution. Le recteur Henri Janne pronon¬ ça ensuite le discours inaugural, pour lequel il choisit comme thè¬ me « Sciences- morale» et Socié¬ té Abonnez-vous «t fol- O R A rIA U ROUGE AU JOUR LE JOUR aster forls de sud- ouest- à ouest. D'abord couvert avec an peu de bruine ou de p nie localement. En¬ suite alternance de ciel Iris nuageux et d'éclaircies. Aver¬ ses. Maximum de la tempé¬ rature entre ii et 16 degrés. Minimum de la nuit pro¬ chaine entre é et 8 degrés. beau faire chaque jour un discours à la radio, il faudra quand mê¬ me que certains se sacrifient. Ça doit fortement grincer des derits, rue O'-s Deux-Eglises 1 L'AVENIR DP CONGO BELGE EST FOSTPOSE Le colloque organisé par l'In¬ stitut beige de science politique sur l'« Avenir politique du Con- go belge », et qui devait avoir lieu le 8 novembre prochain, est remis au 22 novembre. Ne serait-ce pas en raison no¬ tamment du mutisme persistant des milieux gouvernementaux à l'égard de ce gfave problème ? Est-il permis d'espérer qu'à la date du 22 novembre, les partici¬ pants au colloque auront enfin pu prendre connaissance di la manière dont le gouvernement belge conçoit l'avenir politique du Congo ? Ou est-rce encore trop demander ? l'exclusion dont vient de le frap¬ per l'Association libérale «Pixel- les), la «Dernière Heure» ou¬ vrait hier ses colonnes è l'anti Janssens : M. Georges Mundeleer. Ce dernier, conseiller commu¬ nal et leader de* la liste libérale « officielle » a complaisamment détaillé les bienfaits dont il es¬ père combler Ixelles. «terre de liberté ». Il s'est abstenu de tou¬ te attaque contre le bourgmestre Janssens. LES AMBULANCES SERAIENT-ELLES DANGEREUSES ? Les ambulances vont trop vi¬ te. Une statistique établie à Chi¬ cago a prouvé que 98 pour cent des malade» transportés auraient bien mieux supporté le voyage en char à boeufs: Les heurts et les émotions de la vitesse seraient bien plu* dangereux qu'une demi- LE NOUVEL AMBASSADEUR DE L'UJLS.S. A BRUXELLES Le praesidium du Soviet suprê¬ me de TU.R-S.S. vient de nom¬ mer Serge Afanassiev au poste d'ambassa<l;ur de l'Union soviéti- aue à Bruxelles, en remplacement de Victor Avilov. S. Afanassiev, diplomate de carrière, a représenté son pays, de 1947 â 1954. en Norvège. Mercredi. M. Dequae. ministre du Commerce extérieur, assurant l'intérim du département des Af¬ faires étrangères, a offert un dé¬ jeuner en l'honneur <Iï V. Avilov, ambassadeur de l'U.E;E.S. qui. auittera bientôt la Belgique, pour prendre d'autres fonctions à Mos¬ cou. UNE FOIS DE PLUS.. UN TON PLUS OONCILIANT 7 heure d'attente. Le correspondant â Bonn cl: la « Une fois de plus, tout te pas- se comme si les Soviets voulaient, non pas qu'il soit mis fin aux essais nucléaires, mais qu'un plus grand nombre de pays se rallient à leur» thèses et à leur cause •. Cette appréciation — fausse et perfide — sort du « Peuple ». Une fois ae plus, l'organe officiel du P.S.B. feint «(oublier certaines données fondamentales du pro¬ blème, pour pouvoir plus aisé¬ ment déplacer les responsabilités et accuser l'U.R-S.S. de tous les maux. Qui donc si ce n'est l'Union soviétique, la première et unilaté- ralement. a suspendu les essais nucléaires, donnant au monde un exemple de haraiessc et (lî luci¬ dité ? Qui donc, si cp ne sont les. U.S.A. et la Grande-Bretagne, n'a répondu à cet acte positif pour la paix qu'en glapissant « C'est de la propagande ! », et en pour¬ suivant leurs essais ? Et on s'étonne, et on s'indigne, à la rédaction tu « Peuple », par. ce nue TU.R.S.S. vraiment man¬ que cJ; charité chrétienne, et n'at¬ tend pas avec plus d'abnégation aue la sagesse vienne à ses parte¬ naires ! Nous regrettons profondément qu'un accord n'ait pu être conclu en dépit des résultats encoura¬ geants de la conférence des ex¬ perts de Genève. Mai» que de grâce, le « Peuple » ne vienne pas, une fois de plus, »c faire l'écho «ij département a'Etat. en parlant de « propagan¬ de des Soviets » là où il y avait — et où il y a — volonté effecti¬ ve de paix, et volonté jalonnée d'actes. ADOLPHE EST FACHE Le bourgmestre d'Ostende, l'ineffable Adolphe Van Glabbe- ke. rebelle patenté du parti libé¬ ral, n'est pas content du tout. Non pas qu'il craigne, en cette veille d'élargissement gouvernemental, d'être blâmé par les dirigeants libéraux pour l'appui parlemen¬ taire qu'il donna à M. Eyskens. voilà trois mois. Non, M. Van Glabbeke n'aura à cet égard été qu'un précurseur du président Destenay. Et beaucoup de choses lui seront pardonné^. Mais si Adolphe est fâché, c'est parce que sur le territoire même de m ville cfOstcnde des adversai¬ res politiques se sont permis de l'attaquer, et de publier des affi¬ ches que le maïeur a estimées injurieuses. Il les a aussitôt fait saisir par la gendarmerie. U ne plaisante pas avec la discipline, lui... neuf PLUS six On parle de plu» en plus du gouvernement P.S.C.-libèral, ap- Pelé à naître après le 12 octobre. Dans la mesure où le conseil national du parti libéral ratifie¬ ra les accords négociés entre Destenay et Eyskens, le nouveau gouvernement pourrait être for¬ mé avant la fin du mois, dit-on. Et Je conseil national a toutes les raisons donner sa bénédiction à ce mariage de raison, puisque ce qui compte surtout à ses yeux c'est le nombre de portefeuilles à décrocher. Or. six maroquins aux libéraux contre neuf pour les sociaux-chrétiens, ce n'est pas mal. Les Gilson, Meyers, Vanden Boeynants et autres Servai» ont « Libre Belgique » montre dans un article très nuancé que le gouvernement fédéral serait peut- être disposé à entreprendre avec Pankow des négociations sur la réunification allemande. Evoquant la réunion des partis politiques ouest-allemand» qui s'est tenue â Berlin, Georges Blun écrit : « Les alliés ont bénéficié de quelques applaudissements à eau . se fl.» l'appui qu'ils apportent à la thèse allemande. Les Russes ont été fréquemment sur la sellet¬ te, mai» il était manifeste que parlementaires et gouvernement s'étaient entendus afin qu'on ne les égratigne pas avec trop de vigueur. On les a placés en lace de leurs responsabilités et on leur a dit leur fait, mais on n'a pas été plus loin. On s'est donné beaucoup de peine pour qe pçs les indisposer ». On savait, ajoute G. Blun, que tous ces discours n'allaient pas modifier la situation, «ftla • le ton conciliant des discour» pro¬ noncés à Berlin a été fort re¬ marqué djuia les cercles diploma¬ tiques étrangers où l'on a égale¬ ment cru constater — notamment è travers les déclarations du lai¬ de r chrétien-démocrate, Klestn- ger — que la Bundesrepublik était disposée à renoncer au préa- lable d'élections générales libres en tone o rien',île ». UNE SOLUTION TERREUR AUX U.S.A. Les populations américaines de la région de Seattle,' au nord- ouest dès U.S.A. vivaient «lins la terreur. D'après des traces dé pieds gigantesques relevées dans la neige, l'abominable homme des neiges semblait avoir émigré en Amérique. C'était le « péril blanc ». Vérifications faites, les traces seraient celle» d'un Indien atteint de gigantisme, qui s'en¬ fuit de chez lui après avoir brisé ses chaînes, il y a 28 ans. « A L'AUTRICHIENNE » Bref, écrit le correspondant «V» la « Libre Belgique ». « un cou¬ rant se dessine ici, dans certains milieux, en faveur d'une solution du problème allemand « à l'au¬ trichienne», c'est-à-dire en faveur d'une neutralité dont on écrit qu'elle s parfaitement réussi à l'Autriche. Bien sur. le chancelier Ade¬ nauer ne rêve pas encore de neu. tralité. Maïs l'opinion publique y songe certainement. C'est tel¬ lement vrai que ch$ journaux, même non socialistes, y font clai¬ rement allusion. C'est tellement vrai que la note remise le 18 sep¬ tembre à Bonn par l'ambassadeur de l'U.R.S.S. et. jugée à ce mo¬ ment « entièrement négative » est considérée auiourd'hui com¬ me pleine d'intérêt... Ces propos recueillis par G. Blun témoignent d'une évolution dont on ne peut que se réjouir. PRUDENCE DE SERPENT Après avoir publié la veillo une copieuse interview de M. Charles Janssens (leauel exerce¬ ra son droit de recours contre Un ouvriar grièvement brillé Dans l'atelier de puodlage d'une grande entreprise métallur¬ gique. un cri déchirant vient de retentir. •" " * Aussitôt le bruit des machines s'éteint et dgns le irrenc) hall, i présent silencieux. s'élève la plainte d'un ouvrier cruellement atteint par un jet de métal en fusion. Profondément brûlé sur tout le corps, ses jours spnt en dan¬ ger. ' Cependant, de» transfusions massives de plasma sanguin écar¬ teront finalement l'ombre de la mort. Encore un miracle du sang sau¬ veur. Pour sauver des vies humaines, chaque jour on a besoin «ls sang. Devenez donneur de sang. Communiquez vos nom et adres¬ se à la Croix-Rouge de Belgique. 98. chaussée ae Vleurgat, à Bru¬ xelles 5. — fSuite de la LE NOMME Contrairement à Pie XI qui Mme GoUa Meir avait dès 1985 désigné un cardi- leur côté leurs condoléances nal camerlingue. Pie XII n'a Vatican. Signalons que le c.._ nommé aucun prélat è cette fonc- de l'Etat espagnol a cru devoir tion. Celle-ci commence à la décréter un deuil national de r -j . mort du pape et s'achève à l'élec- 10 jours; tion du suivant. Elle consiste en A Bruxelles, le pavillon du Va- l'administration des biens et des tican à l'Expo, a été fermé en droits temporels du Saint-Siège, signe de deuil, cependant que le Sacré-Collège Tous les concerts ont été sup- (l'ensemble dés cardinaux) doit primés au Heysel. veiller pendant la vacance papale . _ __ au gouvernement spirituel de l'Eglise. DU WOtJVEAU PAPE T Hier les quinze cardinaux pré- Le conclave des cardinaux doit sents à Rome ont désigné le car- se tenir à Rome entre le 20 et le pro-préfet de la 28 octobre. On ne sait encore si _ ition des Sacrements, ca- le cardinal Van Roey pourra y merfingue de la Sainte Eglise ro- assister, en raison de son état de maine. • santé. On n'est pas fixé non plus sur CONDOLEANCES la question de savoir si les car- DE PARTOUT dinaux Mindszenty (réfugié à Jeudi matin, à la première heu- l'ambassade des USA à Budapest) re, le Roi et la famille royale et Stepinsc pourront se rendre belge ont fait parvenir au Vati- à Rome. can des messages de condoléan- Il est entendu par contre que ces à l'occasion du décès de Mgr Wyszynski, primat de Polo- Pie XII. gne,- assistera au conclave. Le télégramme du Roi a été Rappelons que les 35 cardinaux adressé au cardinal Tisserant, électeurs du Pape, ne sont pas doyen du Sacré Collège. seuls à être éligibles. En princi- Le gouvernement Eyskens a p©, rien ne s'oppose à ce qu'un présenté ses condoléances au obscur curé de campagne ac- nonce apostolique. Mgr Forni. En cède, si le conclave en décide, au même temps, le général Eisen- siège da St-Pierre. On dans SERONT DONC BULLETINS On noircit un ou plusieurs noircit simplement 1. point ^.'ï: le eue de Mte eotu le nu- 10 <H«*r«ntM. à cond tlon de ne méro de 1» lirte (pour conneltre P» ™unilr?r.Blu, V™ n* * de ce numéro, voir la liste parue con8elUers ■ éUrc* d8On 'nl^rJut vnt»r *m+ ri» Umt Dans un tel vote, chaque liste que pour une leule lîrtl ^ nt, ««u»1"' *» <> •<""• "«ee; peine de nullité voU- >î?ur ,chï«ue, P° P •***<? - !»««" de» "t™- d" in- sur sa liste (exemple : 9 conseil- scriptions ou des marques, qui C'EST LE VOTE TETE DE ler» 4 j tote* p»neclié, fur «ont trouée ou déchirée. LISTE QUE NOUS HECOMMJVM- 1» llete. U llete recueille 2/0 de DONS A NOS ELECTEURS voU>- l d'un vote Mte — qui portent à la fois un vote tête de listé, et un ou plu¬ sieurs votes de préférence sur d'autres listes; LES EXPOSITIONS VISAGES L'art de la photo comme de la peinture possède ses styles, ses impressionnistes, ses maniéristes, ses abstraits. Elle possède aussi ses classiques. Des photographes qui mettent tout leur art à faire oublier leur art. Leur sûreté d'oeil, leur métier, leur virtuosité ne se remarquent plu» devant l'intensité humaine de ce qu'ils nous montrent. C'est le cas de Leviens qui expose des portraits des yeux nous scrutant, ou refer¬ més sur un monde intérieur. Un artiste aui possède l'élégance su prême: s'effacer devant ses mo¬ dules. Je le répète, un grand clas¬ sique. JIRI SLITR Nous avons vu pas mal d'ar¬ tistes étrangers cette année. Il est normal qu'eux aussi ont vou¬ lu nous voir, et à la Galerie d'Egmont. square du Petit Sa- blon, c'est un Tchèque, Jiri Slitr à la Galerie «Le Cheval cl» ver- qUj nous donne son opinion sur r» . Dr. nn «Ans» r>l,.r \ t '1. n Li 1A » . .... . r .. . re ». On ne songe plus à l'haBile- té. à la «photographie» devsnt ces visages, ces regards, les « cé¬ lébrités » au naturel ou jouant nous. Jiri Slitr, un des artistes de la fameuse « Lanterne Magique » du pavillon tchécoslovaque à l'Exposition. Il n'est pas que mu- leur rôie. Il v a là Cocteau jouant U est ^"dessinateur. Cocteau Hellens rêvant dans sa plein de verve, de malice et de bibliothèque comme dans un puits cette fantaisie bon enfant, gen- d'ombre. Delvtux entre ciel et tille, que je finirai par croire lTe"e- personnage de se» toiles, spécifiquement tchèque. Il a vu Joliot-Curie. Jean Paulhan. etc., no» rues bruyantes, les terrasses etc. Des visages, ridé» ou lisse». de nos cafés, la plage, les par¬ kings. les scooters, il vous a vu vous-même aussi visitant l'Expo, il vous a dessiné du bout d'un stylo-feutre léger, capricieux et bien vivant. J. C. L* PSC pour la lupprmion de la peina du fouet au Congo Le P.S.C. a demandi hier au gouvernement d'abolir la peine du fouet et celle ae la corvée au Congo. Ce» mesures, ainsi que plusieurs autres visant à la « pro¬ motion morale et matérielle > des peuples congolais, pourraient être prises â l'occasion du 50e anni¬ versaire dé l'annexion du Con¬ go par la Belgique. Accident de lo mine en Sarre Un effondrement qui s'est produit dans une mine de ebar- bbh'dé'R?égè1sbcrg?"près dé Sari rebruck, a causé la mort de deux'mineurs et en a emmure sept autres i 122 mètres dè fond. La direction de la mine a fait savoir qu'à la tombée du jour, deux des emmurés avaient pu être ramenés à la -surface. Ils souffrent de blessures légères. Les efforts se poursuivent pour sauver les cinq autres. Nouvelle tentative de lancement d'une fusée lunaire M. James Patterson, membre de la commission des Forces ar¬ mées de la Chambre des repré¬ sentants, a confirmé qu'un nou¬ vel essai de lancement d'une fu-, sée lunaire aurait lieu aux Etats- Unis samedi et que l'heure fixée pour cet essai était 0 h. 44 (soit 9 h. 44 belge). Le vote de préférence En votant ainsi, on ne donne bien souvent qu'une partie de «a voix. SI VOUS VOUS EN APERCE VEZ A TEMPS. VOUS POUVEZ DEMANDER UN AUTRE BUL¬ LETIN AU PRESIDENT DU BU- BEAU DE VOTE. Quelques renseignements pour les électeurs et témoins Le« électeur, «ont «dmi, eu vo. 0u,nt „ i„ cU»»nt d'»pi*, k, te de 8 heure* du matin à 14 heu- catégorie, suivantes - ret. Soit dè, l'ouverture du «cru- 1) Bulletin, donnant des mil. tin, eolt den, le cour, de, opéra- („,ei v,lable,. Mit pour une tau- tlonfc ,11 J J à quelque moment, i, lute ou nour un o» nlusieur, affluent* d électeurs le prèeident de m cindkltu. Mit pour un peut taire procéder è un appel candioat oréaentè iMlément. uni de,.^eC?iu.rs d*nf 1,?£dre 'U contenir d'autre, mlfragea, •ont lhacr", «ur la lirte affichée Une catégorie distincte est taL en vertu de 1 article 34. pour chacune des listes et de< L'appel terminé, les électeurs candidature» isolée» dans l'ordre qui n ont pas répondu sont admis des numéros de ces listes et cas On noircit un ou plusieurs points à côté des noms des can¬ didats D'UNE SEULE LISTE. au vote jusqu'à 14 heures. Toute- En votant de cette façon, on fois, tout électeur se trouvant donne quand même une voix pleine â la liste. Le chômage Au cours de la semaine du 28 septembre au 4 octobre, il a été contrôlé en moyenne par jour 100.579 chômeurs complets (73.683 hommes et 26.896 femmes), ainsi que 53.718 chômeurs partiels et accidentels (39.643 hommes et 14.075 femmes). Au total, il a été contrôlé 154.297 chômeurs (113.326 hom¬ mes et 40.971 femmes). Par rapport à la semaine pré¬ cédente on constate une augmen¬ tation de 360 chômeurs complets et une diminution de 7.036 chô¬ meurs partiels. EXPO .V EXPO > EXPO Enorme succès de Franchot Tone, Susan Strasberg et Ann Sheridan au Théâtre américain Grande prenuère, OWWqdi jwir,à_ F American Théâtre du pavillon des U.S.A. La New York City Ceqltr The«tre Company, dirigée par Jean Dalrymple, y présentait „ The Time of your Life >, une œuvre de. William Saroyan avec laquelle il remporta le Prix Pulitzer. La pièce est un drame, parsemé ça et là de franches touches de comédie, qui tient le spectateur durant plus de deux heures dans le bistrot de Nick, à San Francisco et incidemment dans la chambre de Kitty Duval (Susan Strasberg). Drame philosophique également que le personnage principal Joe (incarné par Franchot Tone) résume ainsi en troir. formules puisées dans se» monologues : Vivre ce n'est pas le» « minutes inscrites à l'horloge » ; il faut jouir du « temps de la vie > et « vivre c'est un art ►>. La troupe qui interprète « The Time of your Life ,> est d'une cohésion parfaite, chacun des acteur» jouant dans la note, avec beaucoup de finesse et de savoir-faire. Mise en scène et décors dépotent la même maîtrise. Franchot Tone, Susan Strasberg. Dan Dailcy, l'humoriste aux déboires, Ann Sheridan, Myron McCormick, Kit Carson en cow- boy volubile, Lonny Chapman et les vingt autres membres de la troupe ont ctc rappelés six ou sept fois. Sympathiques, acteurs complets, ils lo méritaient largement. e The Time of your Life > sera joué chaque soir à 20 h. 30, jusqu'au 15 octobre. avant 14 heures dans le local est encore admis â voter. (Loi du 19 février 1921, art. 1er). A mesure que les électeurs se présentent, munis de leur lettre de convocation et de leur carte d'identité, le secrétaire pointe oidatures; 2) Bulletins donnant des suf. frages soit à de» candidats de plusieurs listes, soit à la fois, à un candidat présenté isolément et à un ou plusieurs autres candi, data; , 3) Bulletins suspects; 4) Bulletins blancs ou nuls leur nom sur la liste d'appel; le (Loi du 19 février.1921. art. 1er.) président ou un assesseur qu'il Le» bulletins mirijués en tét« désigne agit de même sur une et en faveur a'un ou de plusieurs autre liste des électeurs de la candidats de 1a même liste sont section, après vérification de la classés dans la première catégo- concordance des énonciations de rie. Sur ces bulletins, le président la liste avec les mentions de la inscrit la mention « validé » et ▼ lettre de convocation et de la car¬ te d'identité. Les noms des élec¬ teurs non inscrits sur la liste électorale de la section, mais ad¬ mis au vote par le bureau, sont inscrits sur l'une et l'autre liste. (Loi du 26 décembre 1950, art. 3). appose son paraphe. (Loi du 30 juillet 1982. art 1er.) Tou* les bulletin», classés com¬ me il est dit ci-dessus, sont pl». cés sous de» enveloppes distinc¬ tes et fermées. Le bureau arrête et fixe en con. L électeur qui n'est pas muni séquence le nombre total des bul- de sa lettre de convocation peut letin» valables, celui d* bulle- être admis au vote si son iden- tin» blancs ou nuls, et pour chs- tité et sa qualité sont reconnues cune qes listes le nombre aes oui- par le bureau. letins de listes complets (c'estè- Les présidents, secrétaires, té- dire# marqués en tête de liste), moins et témoins suppléants vo- des bulletins de listes incom- tent dans la section où ils rem plissent leur mandat. (Loi du 19 février 1921, art 1er). L'électeur reçoit un bulletin de vote des mains du président. L'électeur se rend directement dans l'un des compartiments; il plets (c'est-à-dire des bulletin» iw contenant de suffrage qu'en fi- veu- d'un ou plusieurs cancKdats de la liste), le nombre de» suf¬ frages nominatifs obtenus par chaque candidat et le nombre to¬ tal des suffrages accordé» aux candidats de la liste sur les bul- y formule son voto. montre au président le bulletin replié régu- !?„. "* °^e_D Jï lièrement en quatre avec le tim¬ bre à l'extérieur, et le dépose dans l'urne, après que le prési¬ dent OU'ujï'a&sésscùr'délégué par lui a estampillé la lettre de con¬ vocation du timbre mentionné à l'irticlt précédent. L électeur qui, par suite d'une infirmité physique, se trouve dans l'impossibilité de se rendre seul dans l'isoloir ou d'exprimer lui-même son vote, peut, avec l'autorisation du président, se faire accompagner d'un guide ou Parti communiste de Belgique d un soutien. Le nom de l'un et appelle la- population à voter de 1 autre sont mentionnés au pour la liste communiste la liste procès-verbal. La marque du vote, même im¬ parfaitement tracée, exprime va¬ lablement le vote, à moins que l'intention de rendre le bulletin reconnaissablc ne soit manifeste. Si. par inadvertance, l'électeur veur de camT.aats de listes dif¬ férentes. Une seule liste communiste 4 Hons : le No 5 ! (De notre correspondant) Un tract diffusé à' Mons et si¬ gné par le Comité central du LES AVENTURES 1 DE PIF LE CHIEN ( —7 Plaçons nos \ «vani qu'il* ** ^ mifc la -fis i piécrittfe ...ftre la chevilletîe- «t... jkO m ! 1 ^ ! ?scaoQue/to r/ l / Ce- UJèAt. i i . 5. Cette liste est conduite par no¬ tre camarade René Noël, séna- teur et conseiller communal sor¬ tant. Le tract souligne que e patrioU _ . _ T courageux — il participa à U détériore le bulletin qui lui à été fondation du Front de l'Indépcn- remis, il peut en demander un dance dans le Borinage — péda- autre au président, en lui ren- gogue dévoué, parlementaire dant le premier, qui est aussitôt plein de combativité et de talent, annulé. connaissant bien les affaires corn- Dans les bureaux qui n'ont pas roimales, René Noël a pour tou- de dépouillement â faire, le pnv ,cc* raisons sa place en téte cès-verbal est clôturé après la 48 "rte de notre Parti, mention y consignée oue le pré- * Pour toutes ces raisons et sident s'est chareé de la garde et. u"e ■Mtre- P1"5 importante: le cas échéant, du transport de **enf , ^ » membre du Comité l'urne au bureau de dépouille- Cential de notre Parti, défend et ment. applique fidèlement son pro¬ gramme. Dans les bureaux chargés du Un programme que tous con- dépouillement, le présidïnt, présence des membre» du bureau et des témoins, ouvre les urnes et compte, sans les déplier, les bulletins qui y sont contenus. Il peut charger un ou deux asses- naissent ; — épanouissement de la via communale; — lutte contre la crise et le chômage; — politique de prélèvements seur» de procéder simultanément »ur les bénéfices capitalistes «: avec lui à ce dénombrement. Le nombre des bulletin» trou¬ vés dan» chaque urne est inscrit au procès-verbal. (Loi <1j 12 sep¬ tembre 1895, art. 38.) Le président et l'un des mem¬ bres du bureau, après avoir mêlé tous les bulletins que le bureau le budget de guerre au profit dei réalisations communales et du progrès social, au profit des tra¬ vailleurs. » Ce programme vient à point partout, mais nulle part mieux qu'à Mons, capitale du Borinage». Le tract condamne par ailleurs LES Grandes Conférences Ca¬ tholiques recevront, ce ven¬ dredi à Bruxelles, le com¬ mandant Pierre Clostermonn, député gaulliste de Poris, qui porlero à leur tribune de la person¬ nalité du général de Gaulle. Le commandant Clostermonn, que l'on connoit aussi comme écri¬ vain, est un gaulliste de toujours, qui o combattu en Algérie. C'est à ce dernier titre qu'il prononça le 13 mai dernier, c'est-à-dire le jour où éclata le putsch militaire d'Al¬ ger, un discours très remorqué, de¬ vant l'Assemblée nationale fron- içoise. Ce discours ovoit trait à la si¬ tuation réelle en Algérie, du point de vue des opérations militoires. « Il fout, disait alors le comman¬ dant Clostermonn, que dons ce dé- bot toit enfin clairement et hon¬ nêtement — et courageusement — défini l'osM<f octuel de notre po¬ sition militaire on Algérie. » Assez de phroses creuses et de communiqués vogues, 4 ajoûtoit-il, tout en précisant : « Jamais de¬ puis 1945 l'opinion publique, et surtout cette Assemblée, n'a été aussi moi informée dos réalités mi¬ litaires opérationnelles — même ou pire de le guerre d'Indochine. » Du mythg à la réalité En effet, rappelait l'orateur, - que de foie ne nous e-t-on pas dit quo lo situation allait on s'emé- lioront ? (...). » Combien de fois nous e-t-on annoncé la M<ifketion compléta d um région avec force photos, dis. Un document LA RÉALITÉ MILITAIRE EN ALGÉRIE selon le commandant Pierre Clostermann gnt que nous n avons do choc.. » Et maintenant ? Ainsi payait le commondont Clostermann il y a six mois. Nous ignorons si, portant aujour¬ d'hui devant le public des Grondes Conférences Catholiques, il voudra fournir â ses auditeur» les éclair¬ cissements qui se trouvent conte¬ nus dons le discours résumé dessus. Mais, étant donné le sujet de sa conférence, il sera certaine¬ ment amené à exprimer sa foi .... . , , r (deux cent débarquement de Normandie. Gé- de la situation at à I'*muI«in«n» <lons ,0 copocité du général de me ? (...). Que de foi» nous o-t-on quotre-vingt-cinq embuscades du néroux, jeeps, chars, ovions de „roarottif Am ni, ;iiu«,AR. Gaulle à résoudre le problème olgé- annonce la démontèltmon» d'orgo- 1" décembre 1955 ou 1" décem- trowM*, avions do chassa Jo fus proJrwt' ^ '"««©"s , ricn. nieotions Mlitico-tarroristas do re- bre 1956), « las désortions do chargé do coordonnar, on t««t . "mmans^"^1^^-Ai* Vo-t-U dire que lo situotion va lJ'nl.,A.WAèl,a !.. .. cours, déclarations do loyolis- ses captures d'armes ballot... ? >» oTT ' " , troupe» musulmanes » avaient été qu'aviateur d'observation, lot ro- oro- ... 1» ri- en s'oniélioront ? Va-t-il annoncer Et le commondont Clostermonn pour éux « un appoint précioqx ». chorches et de guider In opéra- moyens » ««P*»* « •»« |Q pocificotion de nombreuses ré- tions héliportées. Le lendemain, ta _ rw irii» .» u 9'°°*. avec force photos, discours, ton ou^ooïy - "f- qu'il (oudra rappeler U, ut chsrpè de dépouiller, le, dé- irruponrable, qui ont dépote une fausse liste communiste i Mons. « Ceux-là n'ont pas de P*0* gramme. » Leurs mobiles ne sont point politiques mais personnels. La rancoeur et la jaiousie les gui¬ dent La calomnie est leur seule arme. » En présentant une liste de diversion ils ne sexwent, ne peu¬ vent servir que la réaction, ils desservent les travailleurs et leur cause. » La classe ouvrière, les tra¬ vailleurs montais condamnent ce', acte néfaste. » En accueillant comme il con¬ vient les diviseurs dont la liste usurpe le titre de communiste. » En leur infligeant le 12 octo¬ bre, la sanction qu'ils méritent : laisser leur liste en blanc ». concluait « Seulement, ce que l'on oubliait « Un effort immense » <>—£o„f Cloiter- — c'w» qu, c'était parc. la, 5,,uo,lon dev,n' •llactift raballet, laur artnamant, . Lut, orpanlfotion, étal.q, déçu- déra.pété, nous avions ou neuf tués. déclarations de loyolisme ? annoncer le démantèle- d'organisations politico-ter¬ roristes de rebelles ? voine malgré las efforts mur quo l'a. Volt ta raaî, députa J1.*4' vral .qu* tou' c,l°' ou',x"- l'aviation. Ce pan- patriote», lorsque vous demanderas rappeler Votre majorité nationale devra rechercha do la bonde sa vous suivra, cor c'est au pied du l'Armée de Libération Nationale commençait déjà à prendre tour¬ nure, en 1956, à ta suite des émeutes d'Alger, « les fellogha » étaient en mesure d'engager des opérations, spectaculaires et de faire « un travail d'avenir an pro¬ fondeur... en prévision des offensi- va» futures ». Outre de nombreu- avelors d%l'affaire de Suez. . * 1 affaire d'Aflou illustre bien "Jr*!' — """ "»n voit tes vrais oepures d«h , . »f »n A.-1 plés !» 'ol,,urde ««quel on était arrivé. désespéras de I aviation. Com"- patriotes, lorsque vous demanderas ' mof . q , ' -A Atlou. I. 3 oetobt. 1934. 4 » '• ta mo,.q, „é««.ira, .. b.mtM. TS^ron, Alors quen décembre 1955, une cinquantaine de nos hommes "°"««l' lue sur lo commandement «t «n matériel. *' I armée française n'ovoit en foce étaient tués dons un# embuscade du «•"••"•"dont Clostermonn, les » Et il vous en faudra beaucoup, \u™ £,!»,. tatta." ni!!'1"' «"V d" »« ""»• ™ «'j d- di«b»l «X» l'"l- b«outoup, pour ,kq«, «'.bord! SÏÏ? 'JIÏL ^ boita, «pqrpilta, . „uf dan, Amour. Cottq allai,, prq.oqu. un »'«" * "•«'•»» d. pardrq qu.. pul, oCCup.r Muta loue ta tau- W 200 000 ^._V i, « I.AIgéta, ., don, I Oronal, „ù ém.l 1.1 p., l'.mplqur du L,.», ™«»-up, bqmm«. C. qui il.lt Muta ta ctad.lta talqpk.. . ^1. ÎZLot S m„ .o -uvr. p., !.. Iql.q.k. « - ™ » Cita» .ncor. un. pkrou ,i0„i- <£ par I ampleur do nos portas qu'un# 1957 : le commandant Cloiter- ficative : flrôce ou président de Gaulle la opération exemplaire do bouclage mann se plaint du manque d'hom- « Quand vous sauras qu'en rée- demande du nénéml Solon n d. l'Mumbl. du dj.b.l Amour nu», d. matériel ,r d. codrq, ; IM .ujourd'kul, m Alfério, m. éM, décidé, a, ..écuté. ur - tout d., dit-il, .Nié qu 1.11 ,ro„p.. d'I.M„MllM » b.tant ,"o» ^voudmT. w^dta h#ur#- !•« *roup«s du F.L.N. se renfor- tout juste à égalité d'affectifs avec |Cment pourauoi la France a hesnin » Le lendemain, las rues d'Aflou çolont considérablement en ormes, les fellogha. Jo dirai mémo quo d'entretenir une telle armée dons présentaient le même aspect que on hommes et on munitions, devait dons lo pratiqua il y e plus do fol- un pays qui lui répond « oui > si » «•» Boyaux ou moment du contribuer eu lent pourrissement logho combattants do première !i- mossivement... A VAUZ-BOR8ET. ON VOTE SOCS LE N* 2 A Vaux-Borset, la liste des Tra¬ vailleurs unis porte ie n. 2. Le conseil communol d'Hilversum achète le holl des industries britanniques de l'Expo Le consei] communal d'Hih^ sum a décidé d'acheter pour mille florins (plus de 9 million1 c); francs belges) le hall des in¬ dustrie» britannique» de l'Expo«- tion de Bruxelles et ôe l'aména¬ ger en salle de congrès et d'évé¬ nement» sportifs. LE DRAPEAU ROUGE *