Sa .££ XKE BïTSB I .m > llU I B JIUII.T.TI T 1909 UNE CARE INTERNAT1N0ALE > FRANCO-ALLEMANDE Il est question de créer une gare internationale entre la station française de Villerupt fet la station allemande d'Audun-le-Tiche, sur la ligne ferrée de Longwy. à Luxembourg. Le projet élaboré par la direction des chemins de fer d'Alsace-Loiraine et de Luxembourg sera soumis à .la Compagnie de PEst avant d'être communiqué aux deux gouvernements intéressés. ON TRAQUE DANS LES VOSGES UN BRACONNIER ASSASSIN . De' Saint-Dié au «Petit Journal» : Le village des Arrentes près de Corcieux, dans l'arrondissement de Saint-Dié, vient d être le théâtre de scènes de sauvagerie qu on est peu habitué à voir dans nos tranquilles Vos- B6 Le drame, qui n'en est pas encore à son dénouement, a déjà fait une. victime : une belle jeune fille de 25 ans, Richarde Lecom- t«, a été tuée d'un coup de fusil .par un bandit redouté de la région, nommé Lucien G Mme S Lecomte, mère de la victime, tient un petit cabaret à l'extrémité du hameau des Arrentes. à deux kilomètres environ de Corcieux. . . , . Hier soir, vers huit heures et demie, sa fille était allée se promener vers les fermes voisines, quand, k cinq cents mètres environ de chez elle, elle rencontra un braconnier très redouté dans le pays. Lucien Georges, «le Manchot». Un coup de feu retentit et, une heure après, un passant trouvait, en travers Ju sentier, étendu dans une mare de sang, le cadavre de Richarde Lecomte. Vers le même moment, Georges rentrait ches sa mère, qui habite au Haumont, à 2 kilomètres Ae là. Il bourra de victuailles ua bissac, fouira un revolver dans une poche, les cartouches dans les autres, reprit le fusil qui venait d'abattre la jeune fille et se iirigea vers la. forêt. . ... Depuis trois heures du matin, les onga- Jes de gendarmerie dc Corcieux et de Frai- ie traquent le misérable; .-''"• _*• r 2 Depuis longtemps, Georges courtisait la belle Richarde Lecomte. Mais, assure-t-on. Il fat éeonduit. Et comme chaque fois qu'il essayait de lni arracher une promesse, elle le rabrouai» durement, il déclara à plusieurs personnes r — La Richarde ne veut pas m'épouser; elle a «ort I Je 1* tuerai et je tuerai trois autres personnes «lui *se gênent! Ensuite, je me ferai sautes le caisson 1 Georges a exécuté, hier, la première partie de son sinistre programme. -*-*•♦*—•=- «NGLETERRE LA CATASTROPHE DE NEWPORT Londres, t juiHefc — La catastrophe de Newport aura coûté la vie. semble-t-iî, à un plus grand nombre de personnes qu'on ne ïe croyait hier. D'après les dernières nouvelles, trente-deux malheureux devraient encore se trouver reascvelis dessous des débris «Je toutes sortes, et on n'a phis maintenant aucun espoir de penvoi» les retirer vivants, Peau à marée haute ayant envahi la tranchée dans laquelle l'éboukment s'est produit Le nombre -des morts dues à cet épouvantable accident serait done d'une quarantaine environ, UN RAZ DE MAREE A MALTE Malte, * juillet. — Un rai de marée d'une iiauteur considérable et apparemment d'origine sismique créa hieT, à cinq heures, une grande panique k Malte; la mer resta agitée plusieurs heures après. Les habitants du quartier de la baie de Marsa-Sirocco abandonnèrent précipitamment leurs demeures et s'en . allèrent frappés d'épouvante sonner les cloches de leur église pour appeler tout le monde à ta prière. — (Daily Telegraph.} UNE FEMME VENDUE AUX ENCHERES Londres. 4 -juillet. —'Une scène des plus- curieuses, disent les «News of the World», vient de se passera. Cradley Heàth (Angle- ferreh* .*.* — -. ,-\ -.*.• .*•• - - ' ■'■ Un braye fabricant de chaises. désireux, sans" doute dé se ' débarrasser de. sa moitié, trouva pour cela un moyen qui, s'il .n'est pas nouveau, est tout au moins aussi original que profitable* * . . - _ - . . . . Il- convoqua tous' ses amis à une partie de campagne, et quand ils furent tous réunis, il Ieûr~proposa de leur vendre sa femme aux enchères. . * . . . Aussitôt dit, aussitôt fait. La dame qui est, paraît-il. assez jolie, fut adjugée au prix de dix livrés sterling, soit deux cent cinquante, francs,, et un -.chèque poux celte somme ayant ..été. donné sur* le champ, à son mari, elle partit ; immédiatement, .et sans faire d'objection, avec* son acheteur.. Lés «News of'the World» ne disent pas si le mari délaissé fut très content du prix obtenu pour sa tendre moitié. AUTRICHE LA CRISE POLITIQUE EN HONGRIE. Budapesth', *. juillet. — Par suite du refus du. parti de l'indépendance d'accepter les propositions et conditions de M. de Lukacs, la mission que l'empeieur-roi avait confiée à cet homme d'Etat a pris fin, et le président du conseil démissionnaire We- kerlé a été appelé à Vienne afin de recevoir de nouvelles instructions du souverain. On répète dans les sphères informées, que l'em- pereùr-roi veut résoudre la crise hongroise d'une manière pacifique et strictement constitutionnelle. M. Weckerlé a conféré hier avec les ministres Kossuth, comte Andrassy, comte Apponyi, comte Zichy, et avec M. de Rokovsky, chef du parti clérico-populiste. 11 sera reçu aujourd'hui en audience par le souverain., — >-•♦•—< * valeur augmenterait sûrement avec le temps. Notre senrent fit done confectionner un petit écrin artistique où il plaça son trésor. Arrive en Crète, il déposa l'écrin à la Banque oe la Lanée. Maintenant nue les troupes françaises vont évacuer nie, comme les contingents des trois autres puissances protectrices, le sergent est allé à la banque retirer son dépôt pour l'expédier en France. Les .camarades du sergent l'ont accomnagné à la bamjue et beaucoup de Cretois ont suivi le cortège, acclamant les pioupious français qui vont quitter l'île. , H ->—♦—«- ATXEMAGNE FAUX TITRES DE BEHTE FRANÇAISE Au mois de mars -dernier une. banque de Jrfanivheim reçut -d'un de ses clients un bî- toutier nommé Arnold, des coupons de rente française. Ces -coupons envoies à Paris- furent reconnus "faux et. sut là demande du gouvernement français, le parquet de Mannheim prescrivit d'activés recherches pour <ié- cotrrrir ToriKin« des valeurs falsifiées. Après des investigations qui durèrent plusieurs mois, la police allemande finit par retrouver ITiomme qui avait donné les coupons en paiement pour un chronomètre en or. C'était un nommé Muller, maintenant établi à Wiesfcade. Ce Meiler fut arrêté et-ïl commença par nier, mais -la vérification de sa correspondance ne laissa aucun <krat<r.sur sar culpabilité. Il était en relaliiïns avec les faussaires T Aimer et Har-oM» qui viennent «Têtre arrêtés à Lon- dres v et en avait reçu pour 125,000 francs de faux titres de rente française dont il a déjà écouM une partie. L'enquête se poursuit. L'EXPLOITATION D:S DIAMANTS DANS L'CUET AFRICAIN Une conférence a eu lieu au secrétariat d'Etat, à Berlin, pour les colonies entre des députés et M. Dernboirrff au suiet de l'exploitation des diamants dans l'Ouest africain. .'. ' -- M. Dernburg :a déclaré qae fci valent -4es champs diamantifères de .cette colonie pouvait être évaluée à un milliard .de mark et Tir il avait groupé les quatre cents ou cinq cents intéressés en un. caTtel dont l'importance ist démontrée .par *es ouvertures que lui a faites la De Beers pour s'entendre avee lui sur la fixation des prix. Cette proposition a été déclinée parce ime ies producteurs de diamants considèrent qu*ils peuvent établir leur prix d'une façon indépendante,  f' >~»+» * ITALIE f L'AMBASSADE OTTOMANE Alt* VATICAN Rome, 4. — Au cours de la réception de l'ambassade ottomane par le Pape, Khalib- Pacha a prononcé un discours. Il a dit qu'il ■était chargé par le Sultan de faire part au Saint-Père de son avènement au trône. Cette mission m'est d'autant plus agréable, a ajouté l'ambassadeur^ qu'elle s'exerce auprès du Souverain-Pontife, chef spirituel d une partie de la population ottomane connue pour sa fidélité et son dévouement à 1 Empire. En terminant, i] a formé des vœux pour la prolongation des jours précieux du Pape. L ambassadeur a remis ensuite k r T> une Iettre autographe du Sultan. Le Pape a répondu : J'apprécie hautement la marque de bienveillance et d'amitié que je reçois du Sultan. Je prie l'ambassadeur de 1 en remercier. Il* ra>a été surfout agréable d entendre- de votre bouche le témoignage donne a la fidélité et au dévouement des catholiques ottomans qui seront dans l'avenir aussi le? meilleurs sujets du Sultan. 1-e 1 ape a terminé en faisant des vœux pour la prospérité du Sultan, *4c ♦ *i M 5.° me jtiri Cet a ? r ès-midi, le cardinal Merry del. Val a renlu k la mission ottomane la visite qu'il en avait reçue. UNE DOT D'UN NOUVEAU CENRE Du .«Gaulois» : ,.i L 5 QU ? s ' ion Cretoise, oui préoccupe k un tel degré depuis quelque temps les chancelleries européennes et orientales, nous a révélé un petit fait extrêmement curieux Un sergent des troupes françaises d'occupation, qm avait servi dans les colonies s'y était marie avec une, jeune créole qui' lui apporta comme dot... deux timbres-postes dc Ide Maurice, extrêmement rares, que les philatélistes échangent volontiers contre plusieurs billets de mille. * .-,9s ? eu * timb . r <:s avaient une valeur dc 40,000 francs, mais le sergent préféra ne pas s en défaire encore, un expert en la matière lui ayant conseillé de les srarder. car leur -V- m4**—t- RUSSIE LE CHOLERA A SAINT-PETERSBOURC Saint-Pétersbourg, i juillet. .— Depuis nier, i4 nouveaux cas de choléra et 37 décès ont été. enregistrés, \.e nombre total des malades est de eqa.. -<— MAROC UNE INTERVIEW DE MOULAY-HAFID Londres, 5. — Le correspondant du .Times» à Fez télégraphie en date du 2a juin le récit d'une interview qu'il a eue avec Monlay-Hafid le matin même. Moulav-Hafid critique les journaux européens qui ont publie qu'il avait assassiné son frère Moulay- Mohamed et que ses vizirs avaient l'intention de le détrôner. Le Sultan affirme solennellement que son frère est vivant ct en bonne santé ct dit qu'il semble y avoir une sorte de conspiration pour le noircir aux yeux du monde entier.  Il ajoute qu'il fait tout ce au'il peut pour rétablir l'ordre dans le pays, mais que c'est une tâche dont ceux qui ne connaissent* pas le Maroc ne peuvent s'imaeiner les difficultés. Il demande un peu de justice et un peu de patience.. ->-•♦«»»-«- TURQUIE LA QUESTION CRETOISE Constantinople, 4. ,— La note . responsive des puissances protectrice de la Crète sera remise à la Porte demain. La note maintien la décision de l'évacuation des troupes d'occupation et leur remplacement par un stationnaire envoyé à teur de rôle par chacune des puissances dans les «au» de l'île. De plus, la note, affirme le maintien du xstatu quoi et fait des représentations formelles aux Cretois, afin qu'ils s'abstiennent de toute attitude de nature à troubler la tranquillité publique. La note engage amicalement la Turquie à acquiescer à cette décision. i, Jn J° urnaI » parlant de la Crète, en appelle a la France, et lui demande de. reconnaître que la Crète, arrosée du sang musulman, fait partie intégrante de l'Empire et dit que si la France prouve son amitié politique séculaire dans cette question, ce sera une gloire qui restera insente dans les plus précieuses pages de l'histoire ottomane. En terminant, . le journal dit * « Aujourd'hui, les Ottomans ont les yeux fixés, sur Pans. * ment le temps de lui faire prendre la douche réglementaire précédant ordinairement l'entrée en cellule des forçats,. cinq minutes s'étaient écoulées et un gardien venait chercher Dollar pour le remettre en libertév*;; Le bon juge français n'aurait .certes pas rendu un autre jugement que celui qi*ie viennent de prononcer contre le* pauvre, ; Dollar les juges de Chicago. ;-r 'y" LUGUBRE BILAN DE 55,: ■" -- .-r—.-. L' «INDEPENDANCE DAY» New- York", 4 juillet. — Malgré le mouvement en faveur de l'adoption de moyens plus raisonnables de célébrer 1' « Indépendance day », le massacre annuel a commencé hier. Cette ^près-midi, on signale déjà la mort de quarante-trois personnes, victimes des feux d'artifice dans diverses" parties du pays. Il y a en outre plusieurs centaines de blessés, dont plusieurs sont devenus aveugles. La plupart des victimes sont des enfants. Il y a lieu de craindre que le chiffre total des accidents ne soit presque aussi élevé que celui de l'année dernière, où il y a eu près de trois cents morts, le nombre total des tués et des blessés étant de 96* (Daily Chronicle.) SCENE AMERICAINE Mariés en ballon par téléphone sans fil New-York', 4 juillet. — On annonce de Washington la célébration, à Seattle, d'un mariage dans des conditions ultra-modernes.  Les deux conjoints, A' tige déjà mûr, avaient seuîs pris place dans la nacelle d'un ballon; le fiancé, aéronaute expert, dirigeait l'aérostat, qui s'éleva dans les airs. Le cler- gj-man, avec un assez grand nombre d'amis, se tenait sur la terre ferme* Ds que * le ballon fut jugé asse? éloigné, les paroles sacramentelles furent échangées par*. ta téléphonie .sans fil.. .. Les épounc effectuèrent ensuite u». court voyage, suivis en . automobiles, par un certain nombre d'aniis, parmi lesquels ifs effectuèrent leur descente au milieu d'enthou*- siastes -acclamations-* '■'■■:■.,■ DE GE SOIR JPAGNE L'INCIDENT HISPANO-MAROCAIN Madrid, 4 — Le «Heraldo» reçoit de Melilla une dépêche disant que la colonne partie pour les douars des tribus Quebda- nas, auxquelles appartiennent les KabyVs qui ont assailli récemment un agent de police indigène, est rentrée à la Restinga sans incident. Elle ramène comme prisonniers plusieurs indigènes Qucbdanas. 't — — ■>— t»4mm-i PERSE ECHEC DES REVOLUTIONNAIRES EN PERSE Téhéran, '4. — Le drogman de l'am'iassa- 'de de Russie et l'attaché militaire anglais rapportent de Schachabad que les révolutionnaires ont été battus par les cosaques du Shah. *' Du côté 'des cosaques, un. officier et trois nommes ont été tués et deux hommes bles- -■és. Les révolutionnaires ont eu douze tués. ! *—*- < . ^ — r- AMERIQUE DOLLAR, CINQ MINUTES DE TRAVAUX FORCES] Le» bone Juges do Chicago Londres, 4 juillet. — Il y a aussi, quoi qu on en dise, de bons juges en Amérique. .1-a preuve s'en trouve dans un verdict que viennent de rendre tput récemment certains juges de Chicago. Devant ces messieurs comparaissait la semaine dernière, disent des nouvelles de New-York, un pauvre diable nommé Dollar. Dollar Cô ironie dés noms !) se trouvant sans le sou en poche et n'ayant nen à se mettre sous la dent n'avait rien trouvé de mieux afin de calmer la faim qui lui tenaillait les entrailles que de voler, d'étouffer et de commencer à manger trois jeunes poulets. Hélas I le malheureux ne Dut achever tranquillement son somptueux festin. Des shérifs brusquement lui mettaient la main au collet et le pauvre Dollar, dans une lugubre prison, trouvait asile et pitance. Quelques mois durant il resta emprisonné avant que son cas vînt devant le tribunal. Aussi. les juges tenant compte de ce temps de prison préventive et des motifs qui amenaient le triste Dollar devant eux se montrèrent-ils bienveillants k son égard. Lorsque après l'interrogatoire de l'accusé le moment fut venu de rendre leur verdict, ils déclarèrent reconnaître le prisonnier coupable du délit qui lui était reproché, et en consé^ quence prononcèrent contre lui la peine de cinq minutes de travaux forcés. ! Deux agents imposants emmenèrent alors immédiatement le pauvre- Dollar dans le local réservé aux condamnés aux travaux forcés mais avant qu'ils eussent eu complète- UN SAVANT VA TENTER DE COMMUNIQUER AVEC MARS Du MATIN t Ce n'est point sans ■ quelque émotion que le directeur bien connu de l'observatoire du Harvard Collège, aux Etats-Unis, Me Pk- kering, va tenter de communiquer* avec' notre voisine, la planète Mars, vers la fi» de ce mois. En' septembre JMXJcBain, * Mars se trouvera en «-opposition» "avec la terré. Cette planète se trouvera directement opposée au soleil par rapport k la terre, et cette coin- cidence^ qui ne se produit que tous les deux 3ns, fait que les deux planètes sont à. ce moment le. plus près l'une de l'autre. Pour attirer l'attention des Martiens, M. Pickerinsr veut se servir de la lumière réfléchie du soleil sur d'immenses miroirs paraboliques disposés spécialement à cet effet. C'est dans le courant de.ee mois que les positions relatives des trois astres se prêteraient le mieux .à l'envoi des signaux: optiques. ■*'-'■-, Mais au mois de septembre lin hardi "astronome américain veut aller recueillir... la réponse des Martiens cn .s'élevant aussi haut que possible dans* un oallon muni des appareils les plus sensibles, capables <ie déceler les vibrations qui seraient émises par les habitants de Mars. On peut' cependant émettre là timide hypothèse que dés ondes ayant parcouru jïlus de cinquante-six millions de lieues pourraient fort bien être perçues, à* la surface du sol aussi bien qu'à' cinq, six «u dix kilomètres d'altitude.. Des précurseurs- Ce n'est point la première fois que l'idée de communiquer avec un autre monde â été proposée. Il y a soixante ans, -Arago racontait qu'un géomètre avait*- imaginé de ôisposer. sur un. vaste ■ terrain dés miroirs métalliques réfléchissant la Hihrwèr-sr' Ath s'a 1 -' - Jeii et arrangés • suivant des figures géométriques, en de lumineux triangles qui, auraient sans doute frappé les habitants de ia lune ou de Mars. Charles Cros, qui, tm le sait, fut l'in- ventteur de la photographie en couleurs, proposait de créer sur -la terre .une étoile artificielle qui, vue de Vénus ou de Mars, aurait eu l'éclat d'une étoile de huitième grandeur. Une séde de jets-lumineux, fournis pa r un foyer électrique très intense et dirigés par des miroirs paraboliques auraient formé cette étoile. Les Martiens, voyant ainsi des .éclairs; s'allumant et*, s'é- teignant Dériodiqruement, n'auraient* pu prendre, cette-étni-'e artificielle.. pour un phénomène naturel et auraient pu à leur tour chercher à entrer en communication avec la terre. Des essais sérieux et réels de converser avec Mars n'ont point encore été faits. La tentative de M. Pickering sera la première de ce genre. Ce ne sera point certts la dernière. UN. JOUEUR. QUI A DE L'ESTOMAC Du GIL BLAS : c Le duc de Morny, dont notre distingué confrère Frédéric Lolliée fait revivre l'aristocratique et nonchalante silhouette; préférait aux émotions du jeu, lorsqu'il. allait dans le mondé, le charme de la conversation féminine. ... Dans les premiers jours de l'Empire, on le voyait assez fréquemment chez le banquier Laffitte, dont les bellesrsœurs avaient la réputation d'être aussi spirituelles que jolies. Un après-souper, qu'il était de conversation avec l'une d'elles, on vint le prier- de passer à la table de jeu. Il n'en avait aucune envie, et. s'excusa. Mais ©n tenait fort à sa présence, dans la pièce d'à côté, pour animer ïe tapis vert. - * . .-- — I Allons, venez faire un coup de lansquenet, madame vous le permet i j — Vons le voulez absolument Ce sera bientôt fait i Et, d'un pas rapide, comme pressé d'être revenu déjà, il se rend où l'appellent, non le jeu, mais les joueurs. — Votre jeu lui demande-t-on. — La rouge et. la noire. C'est expéditif. — Votre enieu ? .**..- — r Dix* mille francs. * ' Les partenaires se regardent. On ne s'attendait point à si forte réplique. Personne ne tient. Laffitte s'aperçoit de. l'hésitation, s'approche" et croit de..spn devoir -de .répondre. Enfin,, plusieurs. personnes s'inscrivent., La somme est faite. Maintenant,, ta parole est à la chance. Les cartes volent. Morny s'arrête àla rouge.On tourne.la noire. Qu'importe 1. C'est donc fini. ,11 veut se lever. ,On l'invite à. la. revanche. Revanche, soit. Dû mille francs à la noire. _ _ , On tourne la" rouce. t _." La seconde épreuve . ne lui avait pas., été meilleure que la première. Il laissait vingt, mille francs sur le tapis.- . ■ .,-._/ < — Ahl très bien, dit-il, en réglant de sa signature et quittant la place; je vais donc pouvoir, k présent, causer tranquillement-» En c*utr<e, le Dr Beeson, qui est un spécialiste éminen|B de* maladies del l'appareil digestif, fait justice de la croyance assez répandue d'après laquelle on s'imagine que les aliments tbien salés» sc digèrent plus aisément. Encore une illusion qui s'en va I Voici, en résumé, d'après la tRcvue», la thèse soutenue par le savant : - «Le Sel, s'il n'est pas restreint à certaine quantité dans l'alimentation, ne peut être que nuisible. Tout sel superflu donne des malaises qui peuvent avoir, de graves conséquences. La consommation quotidienne ne doit pas dépasser 22,3. ixirties sur 1,000. Le chlorure de sodium existe dans tcus les corps vivants. Chez les mammifères, terrestres et aquatiques, il est approximativement de 6,5 pour 1,000, chez les vertébrés marins dc 10 à 1-2 pour 1,000, chez les oiseaux et les poissons d'eau douce, de 6 à 7 pour 1,000 ; dans les végétaux, de I à 3 pour 1,000. Quand l'aliment contient plus de sel que n'en réclame la digestion, U en résulte un ralentissement de l'absorption, une diminution de la sécrétion, une plus grande abondance de transsudatioa dans le canal digestif. Pour que la digestion soit .bonne et normale, il est nécessaire qu'il y. ait égalité de sécrétion et d'absorption. Si, au contraire, ces conditions n'existent pas, la digestion est forcément mauvaise. L ' hyperchloTuration emmagasine dans le système nne quantité d'eàu qoi est préjudiciable...» Donc, ne nous «hyperchlortirons» pas — et, si nous voulons nous bien porter, soyens jusqu'à un certain point.... des f dessalés»* i FAUr-IL SALER NOS ALIMENTS? De W. Serieyx dans L'ECLAIR s Dans la «Mascotte», le roi Laurent XVIT, de bouffonne mémoire, chante la. joie qu'il éprouve à «Manger «salé», et boire «sec», semblant indiquer ainsi que dans sa pensée ces deux opérations sont connexes et que l'une conduit fatalement à l'autre. Le savait docteur Beeson n'est point d'un avis différent. D'intéressants travaux viennent de le conduire à cette conclusion «qu'un grand nombre de cas d'alcoolisme ont peur cause l'abus du sel dans l'alimentation». Aussi met-il l'Humanité en garde contre l'«excès de sel», qui provoque fâcheusement l'Mexcès de soif». Mais le docteur va plus loin encore ! il insinue que «l'enfant accoutumé de très bonne heure à un régime trop salé sera menacé, à délai plus ou moins rapproché, dans sa santé, dans son intelligence, et dans toutes ses facultés». Avis aux mères de famille: en matière de sel» elles doivent veiller a» «grain».*. : -*_ PARIS ET LES VANDALES | Les «Motifs , d Aquarelles» D'Albert Flamenl dans LE GAULOIS ': Un «conseiller muBicîpa^-.d'opiirKjns éyi- djemment.... avancées, disait ~*«<eromet>t, pendant une séance à l'Hôte! de Ville, au sujet de certaines percées projetées, «que l'on sacrifiait ainsi quelques motifs d'a- quarelles^ mais qu'il n'y avait pas k s'embarrasser de si faibles considératibBS». Si, pour l'amour du pittoresque, les aquarellistes» avaient -mis, .en ' effet, leur •veto» à chaque agrandissement ou embel lissement proposé, Paris serait depuis longtemps une ville morte. Il faut opter : nous ne pouvons pas réclamer de l'air, des espaces libres, des moyens de locomotion rapides et même vertigineux, dès appartements spacieux, pourvus jusqu'à l'incommodité dé tous fes perfectionnements, que l'hygiène prescrit, mais que l'esthétique ne . saurait encore approuver tous, — et vouloir conserver dans leur intégralité nos petits coins pjaiçapts et veil- lcts, nos bicoques, nos ruelles, en un met. tcus nos mo.ifs d'aquarelles ; c'est comme si nous déplorions la lumière électrique sur les boulevards ou le gaz avenue de l'Opéra et rue de la Paix! Il est désolant de .se résoudre à ce qu'on n'aime point, mais il faut en prendre son parti tôt ou tard, puisqu'on n'empêche pas le progrès d'avancer: Pourtant, ce qui compose le principal agrément d'une ville comme d'un être riu- n:.ain, c'est sa personnalité; c'est par ce qu'elle offre de particulier, de non-vu ailleurs, ce qu'on devine d'elle qu'elle dérobe avec coquetterie, ee qui ne se déchiffre de sen caractère qu'à .la fréquentation,, par ses petits défauts, bien souvent, autant que par ses grandes. qualités, qu'elle séduit et attache, et qu'on pleure de la quitter. Le cœur s'allège lorsque- nous retrouvons certains endroits, dépourvus . cependant de tcute beauté descriptive. Pourquoi émeuvent ils avec une acuitç de douceur que -la. froide ordonnance^ de. la. perfection ne. icauserdjit pas? Connue l'infusoire aux flancs du granit- manu, un peu de nous-mêmes s'y. est attaché chafpie jour, c'e.st l'aspect de .ces insaisissables apports bien plus que la chose primitive qui nous frappe. Une. faut donc pas détruire, pas- trop, .ce .qui- parle ainsi à la sensibilité, à la sentimentalité même, des Parisiens. ***** Les. «aquarellistes» sont . les , «amis», des villes: ils ne peuvent pas exécuter de trop grands ouvrages, ni. prétendre à la. diécora- tWn :ce sont des aneodotiers. Maïs, -—au ■odntHirë' dé l'art, qui" ' ne sxit * s'accommoder* de mièvreries, de juxtapositiôtis,-*-dè 'canipro*- rais, et.', de mélanges — l'bistoire n'est : pres; que toujours, formée que de faits isolés qui s'amalgament comme : sur la statue .ébauchée lès boulettes de terre glaise pétries par îe sculpteur. L'histoire de Paris, si elle s'écrit parfois avec des majuscules telles que la Sainte- Chapelle, le ; palais ,'du Luxembourg, la place Vendôme ou l'Arc de Triomphé, se raconte aussi, et bien plus souvent, avec le tr-icé en apparence, incohérent, tourmenté, hésitant, de ses rués du Marais, de son faubourg St- Germain, de ses quais et dé ses bas quartiers, toujours grartdissanrs,' toujours" fourmillants, qui enserrent le centre, le déplacent," l'augmentent et répandent chaque jour davantage !a vie de la cité sur les espaces qui l'envirorinaiênt. L'ancien Paris, s'il a chaque jour pins d'amis, semble destiné à perdre dé saison en saison des admirateurs. Et l'on ne peut rien à cela: On ressent de l'«amitié», de la tendresse, si Pon préfère, pour une rhose discutable, mais qui touche par "sa discrétion ou qui charme par. son honnêteté, ses nuances, sa race, ses airs «gantés» et «noudrés»; mais l'admiration ne se . commandé que par ce qui est purement noble et sans défaut. On peut «admirer» l'hôtel de la Monnaie et son grand salon central, l'hôtel des Invalides, la place de la Concorde, la façade du Louvre, celle de Jean Goujon qui longe le quai .* mais on «aime» te terre-p'ein du Pont- Neuf, avec ses deux vieilles Bâtisses du temps dé Henri IV, si souvent replâtrées; on «aime» certaines rues de la montagne Ste- Geneviève, l'île Saint-Louis, oa «aime» ce qui parle plus au cceur qu'au cerveau etqu. énieut* plus par l'imagination et lès souve"- nirs que* par un ensemble indiscutable et rare de perféction.Ce qu'on «aime» ainsi, qui se présente à nous avec l'animation de la vie dans l'archaïsme du décor, serait toujours un motif délicieux d'aquarelle: mais si l'on considère les palais de Gabriel sur la place de la Concorde ou l'admirable façade de Jacques-Louis Antoine su»- le quai Conti, on ne -peut rêver pour fixer, de pareils ensembles que le génie enthousiaste' et ordonné d'un Hubert-Robert. • * * * J-e «pittoresque»,, qui foisonne pendant une promenade dans Paris n'est ni de la beauté m de l'art ; nous devrions regretter, alors, les ruelles qui encombraient jadis le Carrousel la butte des Moulins, sur laquelle 1 avenue de l'Opéra fut tracée, et le couvent des Capucines, qui occupait un emplacement représenté de nos jours* par le boulevard de ce nom. Ne devait-il pas y avoir là des motifs d'aquarelles délicieux?... Cependant, nous trouvons l'avenue de l'Opéra fort- commode, nous préférons le carrousel débarrassé de ses scories, et quel Parisien tolérerait qu'on ose regretter le jardin où passe le plus élégant de ses boulevards! Les provinciaux, les étrancers — ces Américains partis le même jour de New-York su»; neuf transatlantiques — . tous ceux que le prestige de la «..grande quinzaine «, du « grand mois a attirent présentement, sont plus éblouis par la cité moderne nue par nos vieux Quartiers. Nous sommes un peu l'auberge du monde; quoi qu'on en puisse penser, c'est encore une sorte de suprématie, et nous devons bien faire quelque chose pour ce Paris-là, dont il n'y a pas à vanter le charme, les tentations, les griseries, la fièvre, qui a des théâtres et des restaurants incomparables, qui offre tantôt l'unique, perspective de ses boulevards, tantôt l'unique rassemblement de ses cabarets de Montmartre, tantôt sa rue de la Paix ou son avenue du Bois-de-Boulogne, ses modistes, ses bijoutiers et ses jolies femmes 1 i Nous, sous savons bien qu'une ville qui possède à la fois là couronne d'épines du Christ et la victoire de Samothrace, Notre- Dame et le. Louvre, une ville qui édifia pour une exposition universelle la galerie des machines et qui tient en réserve pour le- -promeneur des surprises comme la fontaine de Bouchardon , rue de Grenelle, la statue de Louis XIV place des Victoires .ou celle de Voltaire au foyer de la Comédie-Française, n'est pas une ville perdue I ■ ■*, *>'*.« s*----.-, ;.*•-:.,:*.' r- Ce qu'il fa-fiï, c'est préseîvSr 'des ïva'ndo- DERNIERE HEURE v: -:" r (De nos correspondants particuliers} (De nos correspondants particuliers) * PAR TELEPHONE & TELEGRAPHE * LÉ NOUVEAU MINISTE DE BELCIQUE A BUCHAREST Bruxelles. — M. le baron de Gaifficr est nommé ministre de Belgique à Bucharest. ft-£ LA CREVE DES LADS Maïsons-Laffitte. — Les lads grévistes ont essayé, la nuit dernière, de recommencer leurs tentatives de débauchage de la veille. Us ont trouvé la plupart des écuries fermées. Les lacjs d'un entraîneur qui s'étaient laissés débaucher hier, sont rentrés ce matin. LES CHAUFFEURS DE LA DR0ME Valence. — L'audience de l'affaire des chauffeurs de la Drôme. On continue l'examen des séries de vols qualifiés reprochés aux différents membres de la bande. Ce sont d'abord les tentatives de vols de coffres-forts, les malfaiteurs ayant été dérangés dans leur travail. C'est ensuite, lc 9 octobre 1907, le cam- brialoge par David, Léotart et Berruyer, de l'église St-Paul-lez-Romain ; ils violèrent le tabernacle et emportèrent différents objets du culte. Ils avaient même l'intention de tuer le curé et sa sceur, lorsque quelqu'un survint qui les gêna dans l'accomplissement de leur projet. Berruyer assure qn'il ne suivait ses com- jjlices que paT craint* d'être lui-même assassiné comme l'avait été Romarin.; Dayid s'écrie:» Ohl làl là! .il n» leste plus au' r à fe-dr&çrer I » .* L'interrogatoire se-t«nnnie 5 ar rexamen du vol de W» francs comriils à. Bourjr-de- Peage et d'ua cambriolage à VateBcr» ••-- ._ Le président annonce que la série des assassinats et vols retenus par l'accusation est épuisée. Ce n'est pas trop tôt, murmure David (Rires.). L'audience est alors levée et renvoyée à cette après-midi pour l'audition des témoins. Ksmes». défendre ee qui est beau, em «w fut édifié dans inné pensée oue nous devons respecter, comme par exemple la place, Vendôme, qu'on déshonore par des enseignes; la rue de Rivoli, dont la symétrie, la Tjau- teur prévue des maisons avait nne raison d'être qui n'a pas cessé de «dour; 3 faut lespecter les Champs-Elysées, do»t la merveilleuse ordonnance fut endommagée déjà, par la percée d'une avenu* .-adjacente», «deux fois uplus large» qu'elle-même et l'édification de palais mastodontes, construits k la gloire de l'art français; il f ani respecter les Tuileries, que l'on n'encombre que trop déjà d'Expositions culinaires, florales, picturales ou canines, dans un pêle- mêle d'une incohérente diversité. 11 faut essayer de préserver encore, s'il e» es» temps, - le «Palais-Royal, qui devient le de- rotoir de la statuaire; les ouais, bien massacrés déjà; l'esplanade des Invalides, k. c«mi gâtée. Ceci dit. laissons an progrès un peu de place et regardons-le passer, mais comme un fleuve sujet anx déborie- ments et qui a besoin d'être endigué. Jadis, en construisait pour quelqu'un, qui savait apparemment ce qu'il voulait. 11 existait à la Cour des Comptes les archives des servitudes imposées aux particuliers pour conserver une volonté d'ensemble à la ville. La Cour des Comptes, hr6- lée en 1871. ces documents ont disparu, comme .. opur hâter la désorganisation qm se préparai». ; mais il doit en exister les doubles encore en bien des bibîiothèqu<es et des ministères, d'où il n'y aurait qu'à les exhumer. • -- :■ ■ Une époque indisciplinée ct troublée, sans direction comme sans croyance, ne peut engendrer qu'un art incohérent, des architectures -bizarres et grossières, qui ne savent point . ss» soumette à tirs ' plan général. L 'anarchie est à -la base de tout; alors, malgré les imperfections accumulées par le temps, il est .peut-être préférable de conserver ce qui est. Déplacer Une bicoque mt- me devient -trop dangereux-,* et, '■ puisque noup ne savons plus* ordonnât** rrr na élever des fresques de pierre -sur; notre cid i de Paris, égales à celles des Philibert - D«- Icrme,* des Jean .:Gonjo*0, .des . Mansart, des Gabriel, des. Antoine, des Louis, gardons jalousement, défendons le plus longtemps pcssible. pied à pied, ponce à pouce, nos cbers, nos attendrissants «motifs d'aquarelles! . .-.**■ L'AFFAIRE LEMOINE La Jugement Paris. ■-- l'a 10e chambre correctionnelle a rendu son jugement dans l'affaire Lemoine.  Au début de l'audience, Lemoine dépose des conclusions. Lemoine est condamné à 6 ans de prison, 3.000 francs d'amende et 5 ans d'interdiction de séjour. Statuant ensuite sur la demande de la partie civile, le jugement accorde à M. Werner la somme de 10,000 francs à titre de provision, disant qu'il y a lieu de fixer, les dommages-intérêts par états. En ce qui concerne MM. Feldenmayer et Templier, ce dernier représentant la Chambre syndicale de la bijouterie, le jugement les déboute de leur demande comme partie civile» L'ATTENTAT AU CAFE DU CIRQUE A BARCELONE Barcelone. ■— T»«tes les personnes arrêtées à la suite, de L'explosion de l'engin ait Café du Cirque, ent ttt remises en liberté sauf une oui était en relations avec -le terroriste Reill exécuté l'année dernière. caoutchouc exhale nne odeur repoussante. Pendant une dfemi-fcetrre, il éVrit rester an- kylosrê n a très ehand. Il souffre beau- coup. Mais quoi 1 il ne se fait pas de reproches. Le dimanche, Q faut sortir. I) restera, trois heures durant, debout, •eus la pluie erei ne eescç point, les pieds dans l'herbe humide Pourquoi est-il venu El, et y reste-t-il iSnï s» plaindre ni murmuTer ? Ne dites pas vue e'est pour assister à une grande fête de l'élégance. Les dames qui sc sont réfugiées - sous les toits des tribunes, et n'osent qui}-* ter cet abri, ont revêtu lents costumes tailleur les phis simples et posé sur leurs cheveux les chapeaux les moins fragiles. Du que le Parisien porte les yeux, S veit Ams parapluies, des milliers ée parapluies comme te sien et qui ruissellent. Des parapluies en haut et de la boue en bas. Les sabots des chevaux eanorrtent des touffes d'herbe «t laissent une tache de rouille sur l'émerande ' de la piste. Lcs brillantes casaques des joc- keys, les toques cerise, les ceintures orange, { les manches mauves sont déshonorées par ' de grandes traînées norrSfres. D pleut, fij pleut, ah 1 comme il pleut ï % Réflexion faite, le Parisien â joué le che*} val da baron Maurice de Rothschild, parce'* qn'il est monté par tm jockey français. îe) Parisien connaît les noms des jockeys. Ce-. hn-fà, il l'appelle familièrement le petit Ba-J raL encore qu'il ne Pait jamais vu. i . Enfin, fl regagne la gare. Il est extrême- j meut fatigué Si soa patron lui aivait imposé] une pareille course, il l'eût accusé de von loir! l'assassiner. Lorsque enfin il se retrouve' ehes lui, n ne lui reste plus qu'un désir :| c'est de dormir le plus tôt possible. Jl dit : — Ouel temps I D n'y a phis de saisons) ! — Co mm ent 1 vous êtes allé anx courses I : Voas ne voas, êtes pas eai-humé? le Parisien vea*. regarde avec «ne extrême stupéfaction. E*nrhur**é, lui, enrhumé? n n 'y a qu'en piovii ,c« que la ploie efi- rhume, . ■r BIBLIOGRAPHIE , . LA VIE DE PARIS -' Dimanche ds pluie De Lonii Latzarus dans LE FIGARO:" fl n'est guère de Parisien qui ne se flatte d'être, comme on dit, un homme d'intérieur. A écouter la plupart dé nos concitoyens, on se persuaderait aisément qu'ils n'ont pas de plus -cher désir que de rester chez euxi les pieds, naturellement, dans leurs pantoufles. Chaque matin, ils maudissent le destin acariâtre qui les force à quitter leur logis, leurs bibelots et les deux soins dc la famille. Les hommes de bureau se rappellent amèrement qu'ils ont eu des dispositions pour le dessin, et que si leur père eût été mieux avisé, il les eût affranchis de la perpétuelle obligation de gagner leur vie en dehors de leur maison. Rester, oui, rester chez soi 1 Mais le peut-on ? Le dimanche arrive, et l'on croirait tpse les Parisiens vont se : hâter d evivre cette journée suivant -leur rêve. Or, à peine l'aube bleuit les vitres, .qu'une frénési eamhulatoire s'empare d'eux. Il faut qu'ils sortent, et tout de- suite. La matinée leur semble interminable. Ils avalent leur déjeuner avec nne brusque gloutonnerie. Le café pris, ils se ruent vers la fenêtre et interrogent le cieL Le ciel leur répond brutalement qu'il pleut Il pleut toujours. C'est à croire que le ci- toven Craissac a saboté définitivement Parro- soir céleste et la rose des vents. B. pleut. Eh bien !■ oui, • il pleut, et après Est-ce une raison pour ne point sortir Va-t-on : s'enfermer entre quatre murs pendant tonte la sainte journée du dimanche? D'ailleurs cette pluie-là ne durera pas. C'est une pluie d'été. Déjà — tenez, venez regarder 1 — le ciel est plus clair, là-bas, dans le fond 1 gauche. Et puis, rien n'est plus facile Que de revêtir on imperméable, que nos , pères, nommaient *iot* terproof. . ... Et voilà les Parisiens qui s'entourent de caoutchouc, chaussent de forts soulieTs,pren nent leur parapluie et descendent* leurs' escaliers à toutes Jambes. Sur la porte, ils ont un petit mouvement de recuL Vu du troisième, le déluge leur avait paru phis hénin. La chaussée a vraiment un aspect répugnant les «taxis» qui passent, et doDt le dranean est eu berne, soulèvent de hantes gerbes de boue. Et, tout de même, ça tombe très fort. Mais bah ! On verra bien 1 Bravement, le Parisien se lance dans la rue. Le concierge qui le voit partir le suit d'un regard ironique, *t le raille en son cœur. Mais, si le concierge n'était pas contraint par un propriétaire implacable de rester dans sa loge, hii aussi il affronterait la phiie, la ioue et le vent, lui aussi se ferait mouiller avec le phis grand plaisir. / — * r - _ . - Le Parisien, s'en va. Justement il y a des courses à Maisons-Laffitte. La gare Saint- Lazare n'est pas loin, et il n'est que midi et demi. Il arrivera en avance. Peut-être bien que la pluie cessera pendant qu'il sera confortablement installé dans un compartiment. Faudra-t-il risquer une petite somme sur l'agilité du cheval de M. Maurice de Rothschild ? L'écurie. Vanderbilt a des chances aussi. Le Parisien débat .ce grave problème avec une telle âpreté intérieure qu'il arrive à la gare Saint-Lazare sans s'en apercevoir. Après qu'il à longuempent patienté devant un guichet et déclaré aux Parisiens ses frères, piétinant au même endroit, que ça ne se rpasserait. pas .comme ça en Angleterre, il prend son billet, traite l'employé d'imbécile, l'engage tout hussitôt à être poli, et enfin se glisse dans un compartiment où d'aventure une place est restée libre. Lorsque le train part, le Parisien est si étroitement serré entre deux quinquagénaires obèses qu'il ne peut même oser le mcuvement_ïndispe*nsàble pour extraire de sa poche son mouchoir. Il se regarde, et voit qu'il est extrêmement sale. Une boue noire recouvre ses chaaissures. Son panta- . Ion ; est : mouillé : jusqu'à .; mi-jambe. Son M. le docteur Poskin, médecin consultant aux eaux de Spa, vient de faire publier sous les ansnees de la Société royale de médecine irablmoe. qui loi a décerné de ce chef jfla médaille e?or, la «Te monographie de topographie médicale du royaume, compre- i nant la description des cantons d* Spa (par- j tre). Ferrieres, Stavelot, Erezée, Yielialm, La Roche et fa section de Waha." " : L'importance de ce très intéressant ouvrage est considérable. Voici la liste des documents pour la ville de Spa; les mêmes renseignements sont fournis pour toutes les communes des différents cantons; Spa, historique, cimetières, marais, boisements, déboisement», anciennes épidémies, accroissement de la population depuis 1&3*\ anciennes industries depuis l'origine. Etat actuel, situation, géologie, eaux a}jr- mentaires, eaux minérales, usages thérapeutiques, eaux stagnantes, assainissement, abreuvoirs, cours d'eaux, égouts, cimetières, voirie, industries, moyens de communications.  Atmosphère, climatologie. Température;' humidité relative, gelées, brouillards, vents, nébulosités, pltrie, neige, tonnerre et ont- ges, grêle, ozone. - - -.. - . *■ , : Alimentation — boissons. — Population.; Morbidité et natalité. Institutions * administratives et hygiént-j ques. Hôpitaux, hospices, orphelinat, vaccination, prostitution. -r* - .' Mœurs,- instruction. , -Aisance et misère, criminalité. M. le docteur Poskin, malgré le mauvais vouloir, ot» l'indifférence qu'il a rencontré au sein des administrations de certaines communes, a réuni pour, ces différentes ra-' biques des données sur lesquelles il disserte 1 avec sa haute compétence et la liberté de jugement qui le caractérise. De nombreuses pages sont consacrées aux eaux alimentaires et minérales de Spa et Fourrage est illustré de vues, de cartes, de diagrammes, dont une carte géologique inédite au 160 milième de la région élu. diée. A côté de cette monographie très impo*-' tante, il nons faut signaler encore* deux éttfc- des fort intéressantes que M. le- docteur Poskin a fait paraître dans IeJ3uHe_tin.de la Société belge 'de géologie, de paléontologie et ; d'hydrologie. - . ~ --.-_-. .', La première traite du captage des sources; minérales en terrain primaire ardennais et; elle est d'actualité depuis que l' Administra-; tion communale de Spa parle de faire cap-/ ter scientifiquement les différentes sources* de pouhon qui jaillissent à et autour de Spa. i La seconde parle de la rabdomancie ou j l'art de découvrir les mines et les sources; par la baguette divinatoire- Elle a valu à! son auteur de très nombreuses lettres de fé-] licitations qui lui sont parvenues de: plu-> sieurs pays, étrangers, ainsi que de nouveaux; renseignements ct documents qui permet-:.!, tront au docteur ..Poskin de compléter soni étude dans de prochains articles de «Ciel eti Terre». J. M.", j La Belgique Artistique et Littéraire. — ' Le numéro de juillet de. «La Belgique Artistique et Littéraire» qui vient de paraître contient le texte de la conférence de M* Iwan Gilkin, qui fut tant applaudie lors des récentes fêtes jubilaires de. l'Université de Louvain. Le beau poète, qui se voyait, hier*, encore, décerner le prix triennal de littéra-; ture dramatique, jr raconte avec une verve amusante les « Origines estudiantines de la «Jeune Belgique», fondée, on le sait, il y a près de trente ans à Louvain par Gilkin,; Giraud, Verhaeren, Van Arenbergrh, Waller: et d'autres. Ce même intéressant fascicule de -notre; grande revue nationale contient un conte: charmant de M. Louis Delattre, un autres d'une allure toute juvénile^ de M. Sylvain; Bonmariage, un original « Essai de synthè. ' se picturale», de M. J. Verbeeck, des pc*-; mes, la suite du roman de M. Max Deauvil'i le : «Le Fils de ma Femme », et les habituelles lubriques de chroniques littéraires! des théâtres de MM. Paul André, Sanderj Pierron, André de Ridder, Jean; Laeùen, etc*j