^ - , DIMANCHE 2 et LUNDI 3 DECEMBRE 1962 - Prestige des encyclopédies pour la jeunesse Si l'on s’en tient ,â la variété et x la qualité de l’édition pour la ieune8se ( une constatation s’impose ; l'influence des bandes dessinées est en régression. La sottise de certai* nés petites publications basées sur l'exploitation de ia violence, d’un exotisme équivoque, d’un baroquisme grossier et. plus particulièrement, sur l’absence de dictionnaire et de grammaire, a été un véritable fléau. Des tonnes de papier ont servi à l'intoxication des enfants : monceaux de bandes façonnées dans de véritables usines ou l’on fait dire n'importe quoi aux supercréatures parties à la conquête des nouvelles planètes ou, tout simplement d’un espace vital terrestre. Des officines travaillant à la chaîne ont pris possession des imaginations afin de leur donner à voir tout ce qui pouvait les abaisser. Le refus de la lecture devait, il est vrai, éloigner la jeunesse, des ouvrages encyclopédiques.  Mais des éditeurs attentifs à leur missiornhumaine veillaient. Le corps enseignant en encourageant, d’autre part, l’illustration des cahiers, favorisait l’éveil d'une génération de petits humanistes. On connaît le succès des revues exclusivement inspirées par les connaissances universelles. Tout connaître : c’est là moins un impératif ambitieux qu’un cri de ralliement. La jeunesse tourne aujourd’hui le dos aux fascicules populaires vides de sens et axés sur l’exploitation d'un romanesque de bas étage. Cette jeunesse s’intéressera tout naturellement plus tard aux livres d’idées et aux classiques édités dans un petit format accessible aux bourses les plus modestes. Déjà l’apparition des nouvelles collections opère une prise de conscience dans les rangs du grand public. Puisse-t-il en revenir à la paix profonde de la méditation.  Sur le rayon des ouvrages encyclopédiques pour la jeunesse, nous avons l’embarras du choix. Les Ani- rnaux des montagnes (1) de Marcelle Vérité, un grand album illustré par Romain Simon, nous entraîne des cimes de l'Europe aux plateaux du Tibet mystérieux, à la taïga de Mandchourie, des montagnes Rocheuses a la cordillère des Andes, Marcelle Vérité nous montre comment * de la colline aux neiges éternelles, différents étages de végétation abritent chacun une faune particulière • Si nous nous éloignons du colibri du Mexique, qui s'accorde le luxe m le d'altitude, Livre du de butiner à 4.000 c’est pour feuilleter .. Monde (2), la première encyclopédie pour les enfants magnifiquement illustrée avec autant de précision que de charme. Les villes, les campagnes, les animaux, leâ plantes, l’évolution de la terre dans le temps, la géographie., le ciel, les jeux et les sports, telles sont les séquences de ce passionnant film en couleurs que peuvent déjà voir les petits de 7 ans. Les grands trouvent dans l'Encyclopédie scientifique (2) en deux volumes, une somme de connaissances qui leur donnera la sensation d’évoluer librement dans l’univers contemporain où les hommes conscients ne peuvent être condamnés à l’ignorance. L'effort de vulgarisation scientifique est accompli avec le secours fascinant des techniques de l’édition moderne. C’est aussi le souci de synthèse et de perfection de l’Image qui a guidé les réalisateurs de deux « globeramas » : Y Aventure de la Terre et la Vie et ses merveilles (3V Chaque planche en couleurs fait face à une page de texte, le double miroir réfléchit toute la destinée' de l’univers. / Histoire de l’homme, histoire des merveilles de la vie, éternelle légende qui commence par ces mots : «Il était une fois... » Au terme d'une vertigineuse aventure, on songe à une harmonie, à un troisième * globerama • où seraient évoquées les croyances de l’humanité, l'aventure de la foi. Enfin, dernier album qui fera les délices des petits bricoleurs : Histoire de l’automobile (3) qui commence par la naissance d’une roue et qui s’achève par l’anatomie des voitures modernes et par... la coupe d’une chaussée romaine. Cette dernière image nous invite à la modestie pour l’oeuvre de tous ceux qui ont créé le domaine de notre vie avant de se perdre dans la nuit des temps. P. C. (1) Gautler-Languoreau. 12) Hachette. (3) Castcrman Bénédiction des chevaux à Elsaute Cent trente-quatre chevaux des fermiers du pays de Herve et des sociétés équestres dp Verviers. Eu- pen. etc., se sont rassemblés, samedi matin, à Elsaute, à l’occasion de la fête de Saint-Eloi, selon une coutume très ancienne. Un cortège pittoresque s'est formé à l'issue de la grand-messe et un pèlerinage a eu lieu, en présence d'une foule nombreuse, à la chapelle de Saint-Eloi, où s'est faite la bénédiction des animaux. Plusieurs attelages du siècle dernier participaient à cette manifestation folklorique.  NOS M0TS_CR01SÉS Solution du problème N° 5172 1 2 3 4 5 6 H O N O R Î1 / 5 R B £ a /? £ £ N a O R T / e □ a 9 10 mm / c m s H t O J «s mm PROBLEME N u 5173 HORIZONTALEMENT 1. Son estomac digère tout. — 2 Conformes à la réalité - Entre deux lisières — 3. Remis e.i meilleur état. — 4. N'utilise pas beaucoup de tissu pour ses robes. - Atomes portant une charge é'->ctrique. — 5. Roche poreuse légère - Tressai — 6, Station thermale d’Allemagne . Dans un format de livre. — I Retrousserai les lèvres - Manière d'aller — 8. Nom de certaines couleurs héraldiques. - Joindre — 9 Discipline — 10 Ville d'Espagne aux vins réputés. - Sous la peau. VERTICALEMENT 1. Abandonné au hasard. — 2. En Chaldée. - Contracté. - Préfixe. — 3. Fixera le prix. — 4. Bagatelle. - II représente la commune. — 3. Sont souvent nombreux dans une cuisine. — 0. Sans définitions. — 1 Qui est passé dans la manière de vivre — 8 Est recherché quand il est gros • D'un verbe gai. — 0. Plante herbacée dont les fleurs portent un éperon — 10. Feras ressortir les formes Le 30 e anniversaire de Tllnion des experts-comptables de Liège (De nos services particuliers.) Liège. 2 décembre. L’Union professionnelle des experts-comptables de la province de Liège a célébré, ce dimanche, le trentième anniversaire de sa fondation.  Une centaine de membres de l’U. P. E. C. L. G. et des personnalités du collège national des experts- comptables de Belgique et des associations affiliées ont été reçus par le premier échevin de la ville de Liège, dans les salons de l'Hôtel de ville. Après cette réception officielle, un banquet a réuni tous les participants. Au cours de cette manifestation. M. Henri Laruelle, président de l’U. P. E. C. L. G. a exposé brièvement ce que fut et ce qu’est encore l’activité de cette union professionnelle.  Il s’agit de la plus ancienne association provinciale d’experts-comptables de Belgique. Elle groupe environ 140 membres. Une médaille commémorative, frappée à l'occasion de ce jubilé, a été remise aux experts qui ont pris part à cette journée. Lors de la réception à l’Hôtel de ville, M. Raymons, définit la part prise par les comptables dans la vie économique et celle qui leur sera attribuée au sein des cadres futurs. Il se félicite de ce que l’Union poursuive des objectifs relatifs à la qualité professionnelle et à l’indépendance des comptables, qualités de plus en plus indispensables. Prononçant des vœux de prospérité, le premier échevin rendit plus spécialement hommage à trois membres fondateurs de l’Union; MM. Le- ruth, Nassaux et Laruelle. Ce dernier prononça des paroles de remerciements à l’adresse des édiles, mais aussi des dirigeants du collège national des experts-comptables de Belgique. P. W. LA FAMILLE HEUREUSE Pour que chaque enfant •oit un enfant désiré Une association sans but lucratif, appelée « La Famille heureuse vient d'être constituéé. Parmi les fondateurs, on relève les noms de plusieurs députés, sénateurs et pro fesseurs d'université. Le premier centre que celte association va créer s'est ouvert samedi, à Salnt- Josse-ten-Noode II en existe déjà de similaires à Anvers et à Gand. dus à d’autres Initiatives. Le but poursuivi est de populariser ce que les promoteurs appellent le • planning familial », En d'autres mots, d’apprendre aux parents à choisir le moment et le, nombre de naissance de leurs enfants. Ce qui ne signifie nullement une propagande anti-nataliste : les promoteurs ont conscience que le pays a au contraire besoin d'une expansion démographique.  C'est ce qu’ont expliqué, vendredi soir, au cours d'une conférence de presse, Mme Monique Knauer- Rifflet, présidente, et le Dr Hubi- nont, conseiller médical de l’association. L'objectif de celle-ci est de contribuer à permettre aux époux de se créer la famille qu'ils désirent L’obstacle qui s’oppose trop souvent à cette réalisation est tout simplement. selon eux, l’ignorance. Les effets de cette ignorance se révèlent désastreux. De cette vérité, médecins et magistrats, ont dit les porte- parole de l’association, ont tous les jours de nouveaux exemples sous les yeux Rfen de plus dangereux que cette ignorance, non seulement pour la société, mais aussi pour la santé des personnes qui ont mal résolu le problème auquel elles se trouvaient en proie. A cela, s’ajoute le danger d’une propagande décevante et nocive, entreprise par certains périodiques et qui détraque parfois davantage encore l’équilibre physique et mental des individus et la cohésion des ménages. A l’étranger, on a remédié depuis longtemps à cet état de choses. L’exemple de la France montre à évidence que le résultat de l’enseignement que l'association se propose de répandre ne se traduit nullement par une limitation de naissance; au contraire. La stérilité peut, dans bien des cas, être vaincue également. Que de fois elle est la tragique conséquence d’expériences nocives antérieures En un mot, dit Mme Knauer- Rifflet et le Dr Hubinont, il s’agit de fournir les moyens de contrôler les naissances et de les contrôler au gré de chacun. De là, avant tout, la nécessité d’une éducation sur le sujet. Nous espérons obtenir la collaboration de professeurs. Ce sont les juges des enfants qui nous ont poussés à entreprendre notre action à la fois éducative et morale. Faut-il dire à quel point le développement des enfants et. leur avenir dépendent des conditions de santé et d'harmonie qui régnent dans le foyer '! C'est pour atteindre cet objectif que * La Famille heureuse » se propose d’ouvrir des centres où les membres trouveront une consultation médicale, une consultation psychologique, une bibliothèque, des séances d'information, ainsi que des cycles de conférences pour fiancés et jeunes mariés M. Lz. LE SOIR i- 1 - 1 lljjii-j A l'Atelier du Théâtre national « Naïves Hirondelles ou la bohème en 1962 » Une pièce folle, saugrenue, x sans signification apparente 7 Oui, sans aucun doute Et pourtant, nous l’aimons. Pourquoi 7 Parce qu’elle mêle de façon originale ia gaieté ét le désenchantement, parce que sa fantaisie, absolument farfelue, a quelque chose d’inédit et, peut-être surtout, parce que ses personnages, tout insensés qu’ils soient, nous touchent.  Cette comédie de Roland Dubil- lard apparaît proprement inanalysa. ble cependant ! Impossible de vous en conter l’intrigue: elle est aussi inconsistante, aussi floconneuse qu’un bout de nuage qui se défait sous le vent. Et le dialogue ? Eh bien ! disons qu’il fait très souvent rire mais que sa drôlerie est tout aussi malaisée à classer : 11 y a là des à- peu-près cocasses, des réparties à l’emporte-pièce, des quiproquos délicieusement sots, des méprises inattendues Mais ce n’est ni le style. Les premières à Paris « FRANK V »» par Friedrich Diirrenmatt (V ATELIER) (De nos services parisiens.) Paris, décembre 1902. Friedrich Dürrenmatt se prend pour Berthold Brecht. Son musicien Paul Burkhard se prend pour Kurt Weill. Mais on aurait tort de pren- dre Frank V pour L’Opéra de quai’- sous, bien que ce soit la même formule de parodie outrancière mêlée de chansons. Cet « opéra d’une banque privée » part du vieux préjugé selon lequel les hommes d’affaires sont les pires des bandits et il le pousse à ses dernières conséquences avec un sérieux helvétique : puisque ce sont des bandits, ils doivent non seulement commettre des escroqueries et des détournements, mais aussi des assassinats (dont la rentabilité paraît aussi aléatoire que la nécessite! et mener par surcroît une vie dissolue Nous sommes là au niveau de la revue de cabaret le public est d’ailleurs loin de s’en plaindre et il s’amuse d’autant plus franchement que la réputation de l’auteur lui donne par surcroît l’illusion d'assister à une courageuse critique sociale. La mise en scène d’André Barsacq a trouvé le ton juste de bouffonnerie macabre qui s’imposait et ne contribue pas pour peu au succès. Dans les ingénieux décors de Jac ques Le Marquet, quatorze comédiens accomplissent l’exploit peu banal de jouer leur rôle à la perfection et de chanter juste par surcroît Mettons hors de pair Tania Balachova et Catherine Sauvage. Jean-Roger Caussimon et Michel de Ré. Denis MARION AU VAUDEVILLE LA REVUE 63 C’est toujours avec curiosité et bon espoir que l’on attend la revue annuelle du Vaudeville. On sait que ce sera une vraie revue d’actualité comme celles d'autrefois (compère et commère en moins) et généralement elle est écrite par de bons auteurs.  Ceux de cette année sont M. Jacques Bastin, qui n'en est pas à son coup d’essai, et Victor Guyau. acteur bien connu, un des princi paux pensionnaires de la maison II y a, parait-il, un troisième larron qui serait intervenu dans la partie politique. Nous ne chercherons pas de percer son anonymat. Disons sans plus attendre que « La revue 63 » ainsi présentée est digne des précédentes. Accordons-lui mè- ■"«? cet avantage ; alors qu’on pouvait reprocher à celles-ci d'être des tours de chants successifs, ce qui leur conférait une certaine monoto nie, « La revue 63 » est composée de scènes réelles. L’ingéniosité dramatique des auteurs peut aussi se ma nifester, en même temps que leur esprit, certaines accumulations de jeux de mots et de calembours révélant toutefois de laborieux efforts Les expositions d’art TAF WALLET La galerie Albert I ,r (45, rue de la Madeleine), présente l’exposition d’un peintre chevronné. On connaît la générosité du talent de Taf Wal- let; il a la chaleur d’une saison opulente et. révèle dans l’excès même de ses dons, une joie de vivre qui veut nous convaincre II nous rappelle que la peinture n’est pas seulement le miroir des inquiétudes du siècle, mais celui de l’optimisme des artistes qui préfèrent à la rêverie métaphysique et à l'angoisse qu’elle laisse au cœur, la sensualité de l’homme heureux. Taf Wallet nous entraîne ainsi dans les serres chaudes de l'été ou dans les chemins sauvages où les fleurs ont une beauté plus secrète, à moins que ne le tentent les nourritures terrestres. Les artistes wallons épris des rythmes paisibles et des tons francs ont l’inspiration gourmande. Pour eux. ia nature morte n’est pas le prétexte d’une savante méditation (comme elle le fut pour les maîtres anciens des Pays-Bas), mais une prise de position au cœur de tout ce qui stimule l'émerveillement et l'appétit de vivre. Les grandes natures mortes de Taf Wallet et les bouquets d'une facture savante, un peu accusée parfois, ne nous font pas oublier les paysages et, plus particulièrement, les marines ou les délicates modulations du bleu cernent une émotion moins apparente mais aiguë On dirait que le peintre savoure ici une rêverie plus grave La mer, il est vrai, ne s’abandonne tout à fait qu’à ceux qui cherchent au- delà de sa réalité, une force et une harmonie qui se jouent du temps et de la destinée Dans l'œuvre de Taf Wallet, la mer est un repos comme sont apaisantes les petites toiles réalisées sur le vif dans cet état de grâce que le peintre élargit dans les tableaux d’atelier en y ajoutant tout le poids de ses moyens techniques De ses fruits, on en mangerait De ses fleurs, on ferait volontiers des couronnes pour toutes les jeunes filles qui hantent la mémoire même de l’homme résigné Fruits de mer et fruits de terre nous délivrent pour un moment de la grisaille de décembre  Mais nous emportons encore de cette exposition le souvenir d'un dessin, un nu au trait dépouillé et solide; le noir et blanc a lui aussi de la couleur et permet d'entrevoir des possibilités de renouvellement Les peintres devraient exposer plus de dessins On les verrait ainsi sollicités par l'esprit aventureux de l’inspiration Le trait sans repentir, c'est le fil d’Ariane P C Un nouvel émetteur de 300 kW en République fédérale Bonn, 1" décembre (A.F.Pi Un nouvel émetteur d'une puissance de 300 kilowatts sera mis en service, samedi, par la radiodiffusion allemande C: sera le plus puissant d'Allemagne fédérale et il permettra aux émissions du • Duutschlandfunk • d’être enten dues dans la plus grande partie de l'Europe. Le prologue est présenté par les charmantes Ginette Durieux et Véronique Darnel. Le décor représente la salle de rédaction d’un journal, • La Liberté », et l’on en distribue la première édition pendant l’entracte.  Mais nous ne nous étendrons pas sur toutes les scènes de cette aimable fantaisie. Bornons-nous â citer celles qui. a la première représentation — qui eut lieu devant une salle archicom- ble — obtinrent le plus de succès Il y a d'abord « Le chariot de l'Etat », un peu longue, où Victor Guyau et Charles Immers sont d’inénarrables Paul-Henri et Théo, bien tôt rejoints par Georges Etienne, un Arthur admirablement typé Regrettons, en passant, que cet excellent artiste ne soit pas davantage « distribué ». Mentionnons ensuite . Sauvy qui peut.' », amusante satire de l’étude démographique que l’on sait, et • Deux purs » où les mêmes Guyau et Immers, déjà cités, rivalisent de drôlerie dans leurs commentaires des événements linguistiques, notamment les « sermons en français » d’Anvers Le premier acte se termine dans la joie la plus complète par un tableau représentant le voyage du général de Gaulle en Allemagne, agrémenté d'un divertissement tyrolien, dansé par les gracieuses girls de Jane Andréa On y retrouve Victor Guyau, Charles Immers — qui n’auront pas fini de nous faire rire — Lucien Lauvin iplaisant Adenauer) les élégants et bons chanteurs Jeanne Will et Jean Bonato, ainsi que Nine Houtain. la vedette de la revue Quant au deuxième et derntei acte, il prolonge le succès de la revue en nous permettant de revoir une Nine Houtain plus attrayante que jamais en Marlène Dietrich (une Marlène française, wallonne et flamande). ainsi que Charles Immers et Jean Bonato qui, personnifiant Edith Piaf et Sarapo, soulèvent les applaudissements frénétiques des spectateurs. Les arrangements musicaux soni de Fernand Coppieters, qui accompagne à l'orgue, le plus, harmonieusement. les interprètes; les décors sont de Georges Colette; la mise en scène de Victor Guyau; la régie de Michel Rey et les costumes de Maghet. Bref, «La revue 63 », spirituelle, gaie, truculente, attirera sans nui doute, pendant de nombreux soirs, la foule au vieux et sympathique théâtre de la Galerie de la Reine. La représentation de vendredi sou fut suivie d'une manifestation à la mémoire de Darman On inaugura, dans le hall, un médaillon à l'effigie du populaire artiste, œuvre du sculpteur Demanet. MM. Dony, directeur du Vaudeville, Chesselet, président de la Presse théâtrale, Mnhieu, président de l'Union des artistes; Leon Coeckel- berg, ami personnel de Darman, et un ancien revuiste, dont il fut l'interprète. prirent tour à tour la parole F. S. léger et complaisant, de la comédie do boulevard ni celui, agressif et grinçant, d’Ionesco. C’est quelque chose d’autre, que l'on ne peut comparer à rien... Il existe néanmoins une clé à tout ce mystère : les personnages. Ce sont eux, c'est leur nature, leur tempérament, leurs réactions imprévisibles qui font naitre un comique très particulier Et ces personnages, ce sont des bohèmes, des inadaptés, des mal satisfaits, des hommes d’un autre temps, des rêveurs en un mot. Des gens qui sortent à la rue en pyjama en plein midi, qui découvrent l’actualité dans les illustrés vieux de cent ans, qui dorment dans un hamac et changent de métier tous les deux jours. Ainsi, deux copains, qui s’aiment autant qu’ils se disputent, Fernand et Bertrand, ont loué à leur voisine, la modiste M m ' Séverin, la plus singulière petite boutique de Paris. Ils ont tâché d’y vendre des motocyclettes, puis de la quincaillerie. Maintenant, ils réparent de la porcelaine, en attendant de faire de la photographie publicitaire Un jour, tombe chez eux, à ('improviste, une petite provinciale naïve, Germaine, en quête de travail, depuis que sa tante de Pontoise est morte. Ils l'adoptent aussitôt Et voilà, c’est à peu près tout ce qu’on peut dire de l’action, sauf que Germaine ne déteste pas le jeune Bertrand et que la mûrissante M m * Séverin (qui sert de protectrice à nos deux paresseux boutiquiers) 1 voudrait que Fernand soit plus tendre avec elle. Mais alors qu'est-ce donc que cette pièce ? Des conversations entre ces quatre héros singuliers. Des conversations ineptes, loufoques. \où chacun poursuit ses chimères plutôt qu’il ne répond aux questions des autres, mais où l’on sent qu’au fond ces êtres sont tristes et malheureux. Malheureux et d’ailleurs responsables de leur malheur, car ils n’ont pas de ressort, pas de volonté Mais n’existe-t-i] pas de ces gens que la vie d’aujourd’hui dépasse et qui sont désarmés devant l’effrénée course au travail, à l’argent. à la sécurité ? C'est Amédée qui, reprenant la mise en scène imaginée par Arlette Reinerg pour la création au théâtre de Poche-Montparnasse, à Paris, a dirigé les quatre interprètes du Théâtre National Et il l’a fait avec une fantaisie un humour et des dons d’imagination également incontestables Mais comme les comédiens eux-mêmes ont bien su trouver le ton et le rythme propres à cette farce insolite ! Anne Marev est extraordinaire de drôlerie dans le rôle de cette bonne et ridicule M m ' Séverin. à qui tous les déboires arrivent. Jean Rovis n’est pas moins cocasse en Fernand, ni Georges Bossair en Bertrand : tous deux se meuvent dans cet univers délirant avec une étonnante assurance Et Danièle Darnou, malgré des effets parfois un peu trop appuyés. nous propose une attendrissante Germaine, un peu perdue au milieu de ces trois bohèmes. Enfin, le décor de Raymond Renard est très soigné, très achevé, avec son échappée sur la rue, sa vieille vitrine et ses rayons misérables. Mais nous l’aurions souhaité un peu moins sage, un peu plus excentrique. comme celui de Jacques Noël, que nous avions vu à Paris. Faut-il dire que Naïves Hirondelles ne se recommande pas aux spectateurs trop raisonnables, trop épris de logique, de pourquoi et de ’cohïment ? Mais aux autres,’ nous promettons une soirée heureuse. E* originale ! André PARIS. Au conseil d’administration de la S. N. C. F. B. L~ conseil d’administration de la Société nationale des chemins de fer belges s’est réuni vendredi sous la présidence de M. A. Bertrand, ministre des Communications. Il a marqué son accord sur l’exécution des travaux de génie civil suivants, et désigné à cet effet les adjudicataires : démolition de l’ancien et construction d’un nouveau hangar aux marchandises à Anvers- Sud ; construction d’un pont-tube sous les voies à Saint-Michel-lez- Bruges. établissement de; chemins d’accès vers l’ouvrage d’art construit en vue de la suppression du passage à niveau n“ 45, à Torhout, et aménagement du pavement devant ia gare, construction d’un couloir sous voies pour voyageurs à Lot. Il a décidé, d’autre part, d'acquérir 45 wagons spéciaux pour le transport de gasoil et a approuvé quelques marchés d’approvisionnement et des mesures administratives  L’exploration de la Lune Lei Américains essayent le réacteur nucléaire . « Kiwi B-4a » Base d’essai de Nevada (Nevada), l* r décembre (A.F.P.), Le réacteur nucléaire destiné 6 permettre le premier voyage dans la Lune d’un astronaute américain a été expérimenté vendredi devant un groupe de journalistes, qui n'ont toutefois été autorisés à suivre l'expérience qu’à 3 km. 600 de distance sur l'écran d'un appareil de télévision. Le réacteur, qui était solidement attaché à une tour métallique, a lancé des gerbes de lueurs orangées et a fonctionné pendant quelques minutes au quart de sa puissance maximum. La Commission de l’énergie atoml que s’est refusée à révéler la puis sance exacte de ce réacteur, appelé le « Kiwi B-4a », et dont on'sait seulement qu’il peut développer plu sieurs milliers de livres (environ une tonne) de poussée. La prochaine version du « Kiwi B-4a » servira de moteur au troisième étage de la fusée. Saturne • C-5 », qui lancera elle-même vers la Lune une cabine « Apolo » ayant un astronaute à son bord. Les savants et techniciens chargés du projet ont déclaré qu’ils ne pourront s’approcher du réacteur avant un mois en raison du danger des radiations. Le réacteur sera toutefois démonté d'ici quelques jours, mais par des appareils télécommandés. On nous écrit : Toujours lies parcs de la villle Se référant au contenu de la lettre de M le bourgmestre de ia Ville de Bruxelles, insérée dans votre rubrique en date du 1"' décembre et selon laquelle des lecteurs ayant déjà été importunés à plusieurs reprises par des actes contraires à la morale commis dans le parc du Cinquantenaire notamment, vous demandaient s’il ne serait pas possible de prendre des mesures plus rigoureuses. A titre informatif, ne pourrait-on connaître le nombre de gardiens de l’administration des Ponts et Chaussées chargés de la surveillance dudit Pave ? Contrairement à l’avis de M. Coo- remans, les auteurs de délits moraux n’ont pas besoin nécessairement de fourrés pour se manifester, bien au contraire, puisqu’ils désirent précisément se faire remarquer par les jeunes et les personnes du sexe féminin t plus spécialement. La police competente confirmera que ces délinquants se manifestent habituellement sur les bancs publics. Quant aux directives de M. le Bourgmestre incitant les gens effrayés dans de tels cas. à juste titre, à s’intéresser avant tout au signalement des coupables pour se précipiter ensuite au commissariat de police le plus proche et y déposer plainte opportune, je me permets de considérer cette méthode comme vexatoire et peu efficace, les gens ne désirant pas perdre leur temps en explications dans les commissariats. C’est peut-être dommage, mais c'est ainsi. J. H., Bruxelles. AU SERVICE DES HOMMES DE DEMAIN La génétique : une science récente qui requiert la collaboration de tous II faut entamer aujourd’hui la lutte qui permettra à nos descendants de vaincre les maladies héréditaires Tous les hommes étant égaux de- affections pathologiques tienneht vant la souffrance, un domaine de ta une large place. . . . science les concerne indistincte ment : la médecine. Si cette vérité ne nécessite aucune démonstration, par contre, une affirmation, que plusieurs hommes de l’art nous ont faite selon laquelle la médecine aura de plus en 1 plus besoin de la collaboration de chacun d’entre nous, se doit d'être précisée C 1 aboration se trouvent les spécialistes qui 1 se sont lancés dans une étude au développement relativement récent,: la génétique. Sans nous embarrasser de termes trop techniques, définissons-la comme étant l’étude de la transmission héréditaire de traits particuliers, parmi lesquels les anomalies et les Parmi les plus pressants à solll- A la recherche de don Juan Le prochain spectacle du TRM L'Association wagnérienne de Belgique a organisé une « rencontre » au grand foyer du Théâtre royal de la Monnaie, à l’occasipn de la création du Don Juan de Béjart, mercredi prochain. Interviewé, en présence de Maria Casarès, par Marcel Doisy, président de l’Association, Maurice Béjart a précisé que le Don Juan est, dans sa recherche chorégraphique, une nouvelle expérience, un oratorio-ballet qui serait la projection d'une aventure intérieure. S’appuyant sur des textes de saint Jean de la Croix, l’œuvre illustrera trois aspects de la nuit mystique : la nuit des sens, la nuit de la foi, et l’approche de Dieu figuré par la lumière du jour. Dans l’esprit du metteur en scène, ces tableaux seront des propositions et non une démonstration, chaque spectateur étant appelé à interpréter l’action comme bon lui semblera. Si l’on comprend bien les intentions de Maurice Béjart, l’aventure intérieure esquissée dans son Don Juan peut aboutir au Nada des Espagnols, et revenir à ia position de départ. Don Juan est-il insaisissable, est- il imaginaire (c’est-à-dire crée par l’imagination des femmes) ? Maria Casarès, qui symbolisera la Femme, ne trouve rien. Cet oratorio-ballet aura pour soutènement musical les « percussions » de Schirren, des interludes de guitare flamenco, de la musique espagnole ancienne et la messe a capella de Joachim Vittoria. U y aura des projections cinématographiques, de nombreux figurants. Ce sera une fresque dramatique dont les « grands airs » seront dansés. C’est dire que le Don Juan de Béjart marquera une date dans l’histoire du ballet conçu comme un spectacle total. M. L. La XIII" Nuit de Nice a remporté un beau succès Nuit fleurie, nuit parfumée, nuit de gaieté, nuit élégante, la XIII* Nuit de Nice ou. en d'autres termes, ie Gala de la Côte d’Azur. a connu, vendredi soir dans la Salle Arlequin de la Galerie Louise, le succès le plus complet. Sans reprendre haleine, si ' on peu, dire. Jean de Faucon, prince des • speakers », était venu tout droit du grjnd ba* des débutantes à l’Opéra de Pari-i, pour « animer ». comme lui seul sait le faire, ta soirée. Selon sa 'ouable habitude, il ne laissa pas le moindre répit à la joyeuse cohue des dîneurs et danseurs qui ne se firent pas prier, d’ailleurs. pour participer à une foule de jeux et de concours très richement dotés de prix dt valeur Le « Jump College ». le plus allant et le plus entraînant de nos orches très de danse, ne se fit pas faute d’en tretenir. de son côté, une chaleureuse ambiance, tandis qu'au chapitre des attractions. Enrico Macias. chanteur guitariste algérien, détailla avec finesse de douces romances moder nés. avant que dix fougueuses fille d'Espagne et cinq souples garçons déferlèrent sur la piste au rythme dos castagnettes, pour faire admirer «L'étrange Noël de la Belle au Bois dormant» CHAQUE MATIN, AU RE» par Walt Disney PENDANT QUE LÀ PRINCESSE AURORE PRÉPARE NOËL DANS LE PALAIS ROYAL. TRANSPORTONS-NOUS DANS UN CHATEAU SITUE DANS UNE RE GION ÉCARTÉE DU PAYS... AH ! NOlrL I... TOUT CE QUE JË^ SOUHAITE, POUR NOËL, C'EST ENDORMIR £E NOUVEAU LA BELLE AU BOIS DOR- .. POUR VEIL DE LA PRINCES» SE, JE REVIS MA DÉFAITE DE NOËL, IL Y A QUATRE ceux gui y croient. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 3 DECEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR seront Imputait. 1 », coléreux, mats capable* d’actions d'éclat et de prouesse» généreuses. Ils supporteront mal la discipline et s'abandonneront plus facilement a leur bon sens qu'à l'en* geignement de leurs maîtres Malgré leur comportement turbulent, Us gagneront une certaine notoriété par l'audace et l'envergure de leur* réalisations. • I VOUS ETES NE IN i DECEMBRE Une question legale ou administrative risque de tourner en conflit onéreux si vous ne réagisses pas Choisisses de préférence une solution simple et radicale sans vou* contenter d’n peu près. Far ailleurs, un climat stimulant vous amènera â jouer vos meilleurs atouts. Avancement possible au prix de lutte* soutenues. —BELIER : 21/3-20/4. - AFF.; AsSy’ Brusque changement aussi- A»A ble d’un projet, mois dans l’ensemble vous bénélieierez les imprévus. — SENT. : Ne forcez mis les décisions- d'nutrul de crainte l'entraîner des bouderies tennees — -SANTÉ Bon tonus général. BALANCE i 23/9 ■ 22/KL - AFF. : Ne prenez pas d'en- TC" /A gagements financiers impor- Jr tants et tenez compte du programme en cours. — SENT. : Si vous suivez vos inspirations, il vous sera facile de gagner soutiens et appuis — SANTÉ : Bonne. ■>. tT TAUREAU i 21/4 - 20/5 - jHy AFF : Défendez votre posi- sjie lion par des résolutions • énergiques, et ne doutez pus lu succès — SENT. : Petites rivalités Inns les moitiés, n'exagérez rien, le mmps arrangera les choses. — SANTÉ : A ménager SCOHPION i 23/10 - 21/11 £ y 0 — AFF : Prudence sur loute la ligne, même si vous sen* <77Tn C tez une provoeution du côte de vos concurrents. — SENT. : Brouilles familiales é dissiper, soyez corn préhenslf envers lés plus susceptibles — SANTÉ : A ménager fort., ,/JJfe-i.aEMEAUX i 21/5 21/0 - ■. A -^AFF ; Prudence si vous do- vez travailler dans un do- marne tout é fui» nuuveou oENT : Emeute sentimentale su- ,-lie à orages, mais les brouilles ne s'éterniseront pas. — SANTÉ : Assez lionne. m SAUITTAIKE i 22/11 - 20/12. . — AFF. : Profils accrus poui yj It ceux qui travaillent ê l'ex- 1 térleur ou s'occupent de iBkd) questions touristiques. — SENT. : Déception â craindre s| vous comptez trop sur vos appuis. — SANTÉ : Foie A ménager. ~ UANUER l 22/6 • 22/7. — w AFF. : Litiges financiers à résoudre. SI nécessaire faites '1 appel à un arbitrage supé- rieui - SENT : Cllmul Idéal poui les projets du couple et les promesses .rengagement — SANTÉ : Aucun irouhle. / CAl’HICOWK ; 21/12-20/1. •%Lf — AFF. i Surprise possible dans l'évolution d'une affaire litigieuse, grande lucidité 'letetsaire - SENT. : Ici, bon moment pour conclure une alliance; équilibre moral parfait. — SANTÉ ; Assez bonne MON i 23/7 • 22/8. - AFF.; Æpmfla Vous risquez d'èlre parmi les plus bousculés et vos déei- slons auront d'importantes conséquences. — SENT. : Ne vous lulssez pus gagner par l'Irritabilité de vos proches. —' SANTÉ : Poussées fiévreuses. VERSEAU i 21/1 - 10/2. - _ AFF. : Respectez scrupuleu- W**'- soment les consignes reçues afin de couper court eux critiques. — SENT, i Petits désaccords conjugaux mats la soirée ramènera l'entente nu foyer. — SANTÉ l Estomac é surveiller. VIEItÜE i 23/8 • 22/U - 'A" AFF : Liquidez les choses f.) Importantes le matin et en- y suite tenez-vous-on au da- JA, moine courant. — SENT* : Des imprévus dans le déroulement de vos plans n’empécheront pas la râiys- site essentielle qui vous préoccupe — SANTÉ . Bonne, .J t’UldüUNS i 20/2 - 20/3 - Amm AFF. ; Fuyez les compile»- ÆEx tiens en repoussant les offres d e légalité incertaine. — SENT- : Inquiétude passagère au sujet de* plus jeunes et de projets trop risqués. — SANTÉ i Assez bonne. les chorégraphies si colorées et si percutantes du ballet » Sol y Sombra ». Au terme d'une longue et joyeuse nuit, qui était devenue un matin les nombreux invités s’en allèrent les bras chargés de cadeaux, de fleurs — car la décoration florale venue en droite ligne de Nice était comme toujours, uperbe et abondante — et aussi le cœur satisfai! d’avoir largement contribué à une bonne œuvre, l'envoi d’orphelins belges et français à la Côte d'Azur Parmi ceux qui s'étaient particu lièrement dévoués pour la réussite de cette brilla).te fête, il convient de citer le prince et la princesse Amaury de Mérode. le comte Stanislas de Meeus. le docteur André M”’* Goussery MM Baré. Vilain. Renault. Ridoux, tous à l’un ou l'autre titre, dirigeant des Amitiés Niçoises et de la Côte d’Azur de Belgique O. D. large pL... . „ Le fardeau social que constituent les maladies d'origine génétique est d’un poids Insoupçonné. Un spécialiste britannique, le D r Stevenson, a calculé qu’il en existe plusieurs centaines. Certaines sont extrêmement rares, d’autres, par contre, se rencontrent dans des proportions frappantes, sinon Inquiétantes. Si les unes sont bénignes et ne sont qu’un inconvénient aisément supportable, d'autres constituent, pour le patient et bien souvent pour son entourage, un drame déchirant. Les spécialistes ont groupé ces anomalies et ccs maladies selon des critères scientifiques qu’il est hors de notre propos de reprendre. Notons seulement que selon des statistiques établies en fonction des naissances d’enfants viables, il n’y a pas moins-de 4 %,-d'êtres tarés. Il convient de constater que des anomalies apparaissent souvent chez un enfant dont les parents sont à tous égards normaux. Et c’est là la particularité de la génétique : c’est qu’elle doit pouvoir enquêter parmi les éléments sains d’une population. !.Sé cantonner dans le Beul examen des victimes de ces aberrations morphologiques ne mènerait à aucune conclusion valable. Oh conçoit la portée profondément humaine, de cétte recherche scientifique qui doit, tout naturellement, déceler les causes et les mécanismes de la pathologie héréditaire, avant même de pouvoir s'atteler à d'éventuelles méthodes curatives ou préventives.'C’est aussi en multipliant, en étendant les observations sur le plus grand nombre possible de sujets que les généticiens pourront découvrir les lois qui régissent l’hérédité. C’est pourquoi, ils souhaitent l’adhésion dé la population tout entière. L'appui des autorités devra quis. évidemment leur être également ac- A l’heure actuelle, les spécialistes que nous avons rencontrés souhaitent l’établissement d’un fichier — qui pourrait tout naturellement être centralisé par l’Office de statistique — dans lequel seraient reportés systématiquement, sur des cartes dont tes modèiès sont déjà conçus, les renseignements recueillis, à quatre étapes de l’existence humaine la naissance, l'âge scolaire, le mariage et le décès. De. telles statistiques, on s’en doute, ne pourraient vraiment porter leurs fruits qu'au bout de plusieurs générations. Il'serait donc indispensable de faire' démarrer ce vaste recensement sani- ' taire — placé sous la garantie, 1 du secret professionnel — le plus rapidement possible. / •'. L’existence d'un tel fichier aurait permis, par exemple — et c’est là ; un cas prouvant que son utilité peut , parfois s’affirmer à courte échéance — de détecter l’apparition de vie- ., times de produits pharmaceutiques : tels que le Softenon. * Quant à l'influence sur l’avenir de la race humaine qu'auraient' les expériences nucléaires, des statistiques sanitaires de nos populations fourniraient les moyens de répondre avec toute la rigueur scientifique indispensable, à cette question. A côté d’une enquête générale, les généticiens souhaiteraient "pouvoir suivre - la descendance de mariages consanguins, ceci afin de vérifier dé- finitivement;certaines opinions génét râlement accréditées à propos des dégénérescences que ces consanguinités provoqueraient. Il faudrait aussi, bien sûr, équiper des laboratoires destinés à la génétique et à l’embryologie. On le voit, il s'agit essentiellement d’une action résolument dirigée vers le futur et dont il ne faut pas se dissimuler qu’elle ne peut être aucunement rentable dans :1e présent. Ce qui ne constitue pas une raison de ne pas l'entreprendre au plus tôt. Albert BURNET. Expédition britannique vers I’Antarctique Londres, 1" décembre (A.F.P ) Une expédition de dix-neuf sa vants et techniciens britanniques quittera Southampton le G décembre pour explorer la chaîne de montagne rie Tottan dans la région de la terre de Coats, dans l’An arctique.  L'expédition s’arrêtera d’abord dans la station antarctique britannique la plus solée, l'observatoire géophysique de Halley Bay. Depuis que cette station a été construite en 1955, elle s'est déplacée de presque deux kilomètres. Des études spéciales sont fuites sur ce mouvement car il est de la plus grande importance de connaître l'emplacement exact de la station pour évaluer les mesures qui y sont faites. Pour éviter les accidents à domicile Une brochure de la Croix-Rouge Les accidents a-domicile se multiplient. Leurs conséquences sont parfois dramatiques Que de dangers pourraient être évités si l'on en prenait davantage conscience D'autant plus que les causes des accidents domestiques sont souvent anodines C'est pour enseigner à s'en préserver que la Croix-Rouge de Belgique vient d'éditer une brochure intitulée • Sécurité elles- soi ». Elle la vent au prix de 5 francs Le texte débute par cette phrasé « A l’heure actuelle, les accidents représentent une des principales causes de décès ». Et les pages suivantes enseignent à s’en préserver, Le prix Raph Alofs à Emile Poumon Le jury du prix de littérature de tourisme, prix créé à l’initiative dé M”" Raph Alofs pour perpétuer le souvenir du premier président de l'Union belge des écrivains du tourisme s'est réuni récemment. Il ;a, pour la première (ois, attribué le prix Raph Alofs à M. Emile Poumon par trois voix contre deux-à M. Georges-Marie Matthys. .-. Le jury, placé sous la présidence ■ de M. Arthur Haulot. était composé de MM. Joseph Delmelle, Pierre Dé-, meuse, Arthur Desguin et Georges Dopagne. Le Prix de Rome ! de sculpture Le Prix de Rome de sculpture pour 1962 a été décerné à M Albin Courtois, de Bruxelles. Le jury, présidé par M. Emile Langui, directeur général de l’administration des Arts, des Lettres et dé' l'Education populaire, comprenait MM Fr. Lambreehts, A. Willequei et H. Elstrom. artistes sculpteurs; MM H Teirlinck et A. Dasnoy, con~ seillers artistiques, et M; M. Duchà- teau, critique d'art; secrétaire : M,’ A Lienaux. AUX DROITS DE L'HOMME M. Polys Modinos f C’est M. Polys Modinos, secrétaire- général adjoint du Conseil de T'Eu-/ rope, qui était vendredi soir l’ora- f leur invité à la tribune de la;Ligue? belge pour la défense des drolts-dé' l’homme. , * Dans l’auditoire, on remarquait la présence de M. Henri Rolin, mlnis,-: : tre d'Etat, et de plusieurs hauts ma-, gistrats bruxellois, : M. Modinos a parlé des effets ju-, ridiques et pdütiques do la çonven-, lion européenne des droits de l'homme et a commenté avec beaucoup d'intelligence et de talent quelques’-/ uns des cas qu’il nvuit connu, il a montré comment certaines puissan-'- ces souveraines s'étalent inclinées'’ devant les exigences du respect dé la personne humaine. ; L’orateur , a été fort applaudi, Les ouvriers Anglais pourront être payés par chèque (De nos services londoniens) Londres, 1*' décembre, A dater du l ,r mars 1883, tes ouvriers et employés qui le demanderont par écrit à leurs employeurs aourront être payés, pur chèques bancaires, mandats-postes du verse- ments à leurs comptes en banque Les droits de timbres seront à charge de l’employeur Lord Airedule demandera lundi, à Chambre des pairs, si ie gouvernement, en raison dé lu fréquence de certains actes de banditisme, n’a pas l'intention de recpmmander aux ouvriers d'ouvrir des comptes en banque. R, D. G. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. — Une olmise eu moins derrière lu statue du fond. 2. — Le col du blouson noir est plus large, sous le menton. 3. — Une griffe de plus à la serre de l'aigle. 4. — La capote de la voiture d'enfant est moins large. 5. — Le bee de l'algie a été modifie. 6. — Le socle de la statue de gauche est plus haut. 7. — Le petit doigt de la main gaucho a disparu. «