SAMEDI 7 SEPTEMBRE 1963 LE SOIR mx qui y croient.. ; L'HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 7 SEPTEMBRE LES ENFANTS NÉS CE JOUR : seront ambitieux, secrets et habUcs; mèneront leurs affaires tambour battant et réussiront avec brio en dépit des concurrences. Ils s’assureront toute alliances utiles au succès de projets lointains, ne feront rien pour rien, et connaîtront des moments de grande puissance. Beaucoup abandonneront sur le tard leurs ambitions matérieUes. $1 VOUS ETES NÉ UN 7 SEPTEMBRE : Chances pour le succès do projets^ personnels nécessitant appuis ' familiaux ou participation financière de proches et amis. Ne confondez pas courage et témérité, exploitez vos atouts avec méthode. Satisfactions Importantes, mais. attention aux réactions d’orgùeil inspirées par le succès; soyez lucide. Equilibre dans la vie privée. BELIER : 21/3 - 29/4. — AFF. : Progression satis- /jjLiS faisante en dépit d’obstacles et difficultés d’organisation. — SENT. : Faites yaloL- vos suggestions sans diminuer pour autant celles de votre partenaire. — SANTE : Poussées de- fièvre. yp BALANCE : 23/9 - 22/10. — AFF. : Bonnes dlsposi- XC Æ tions pour les problèmes . secondaires, mais le reste vous réussira moins. — SENT. : Insatisfaction secrète; réagissez contre une . rancune dangereuse pour votre quiétude morale. — SANTE : Délicate. -y r TAUREAU : 21/4 - 20/5. — AFF. : Une décision brus- V|r quée peut avoir des suites tes avantageuses pour votre standing. — SENT. : Appuis sincères, amour-propre 1 comblé, mais n’écrasez personne, de votre succès. — SANTE : Bonne. SCORPION : 23/10 - 21/1. £ if œ — Circonstances favorables SLgjTri à une action rapidement C improvisée. - Dynamisme fructueux. — SENT. : Soirée réussie. Bonne période pour décider do votre avenir sentimental. — SANTE : Aucun trouble. /-fïx GEMEAUX : 21/5 - 21/6. /?,k — AFF. : Période délica- 'v / te pour votre activité: ren- dement limité par des doutes et embarras intérieurs. — SEN- TIM. : Brouilles tenaces, à contourner avec, de la diplomatie. — SANTE : Petite amélioration. /•ts SAGITTAIRE: 22/11 - 20/12. A. , — AFF. : Attention aux 0 J i 1 charges Ingrates que l’on 1 pourrait' vous confier sous ÆW'-'â des prétextes futiles. — SENT. : Ne vous illusionnez pas sur vos propres sentiments et contrôlez vos réactions d’orgueil. — SANTE : A ménager. y- -*v CANCER : 22/6 - 22/7. — y-y AFF. : Attention aux dé- '«Sr- cisions dictées par la faci- ^ ‘ lité ou le découragement: réagissez.. — SENT. : Ecartez les médisants et vous favoriserez l’apaisement des querelles. — SANTE : Bonne. / CAPRICORNE : 21/12-20/1. xir — AFF. : Inspirations va- labiés pour le règlement de * sujets délicats et la con clusion d’entrevues professionnelles. — SENT. : Succès dans un nouveau cercle de relations. Satisfactions d’amour-propre. — SAN- .TE : Bonne. SS MON : 23/7 - 22/8.- — AFF. Commencez par 0 consolider ce qui est ac- quis avant de pousser plus loin vos entreprises. — SENT. : Climat d’équilibre: satisfactions morales nées d’une initiative généreuse. — SANTE : Assez bonne. VERSEAU : 21/1 - 19-2. — _ AFF. : Lâchez la bride à votre esprit d’entreprise, pour vous ce jour, atouts solides et idées sûres. — SENT. : Les camaraderies nouvelles primeront sur tout le reste. Petit voyage possible. — SANTE : Assez bonne. ^4 VIERGE : 23/10 - 22/9. — TT AFF. : Imagination à ex- (••) ploiter. Bonnes influences V pour les techniciens, ingé- L nieurs et chercheurs. — SENT. : Rencontres ou relations nouvelles permettront de poser d'utiles jalons pour un avenir rapproché. — SANTE : Bien-être. J POISSONS : 20/2 - 20/3 W AFF. : Respectez les con- JRrxr ditions d’une alliance mal- —~ gré les petits désagréments qu’elle implique actuellement. — SENT. : Les conflits conjugaux peuvent se terminer sur des concessions réciproques, peqsez-y. — SANTE : A ménager. DIMANCHE 8 SEPTEMBRE LES ENFANTS NÉS CE JOUR : brilleront par leur subtilité ec leur intelligence. Trop personnels pour ètro de fidèles amis, iis n’en seront pas moins entourés et recherchés de tous. La chance les protégera, et même leurs erreurs se révéleront fructueuses. Tou- , tefois, il sera bon de les mettre en garde très tôt contre les dangers de la vanité. Si VOUS ETES NÉ UN S SEPTEMBRE: Année très riche en promes-. scs de succès, mais ne vous fiez pas uniquement à votre chance, ayez soin d’agir en temps opportun et de maintenir votre cadence de travail. Profits accrus pour artistes, artisans et tons ceux ayant une activité originale et créatrice. Tournant Important possible dans la vie sentimentale. _ BELIER : 21/3 - 20/4. — AyY AFF. : Bons atouts, mais /ilA une action réfléchie s’impose pour en tirer le maximum. — SENT. : Soirée propice aux sorties, spectacles et divertissements. Joies pour les cœurs unis. — SANTE : Amélioration. .3 BALANCE : 23/9 - 22/10. ■ — AFF. : Spéculations et jeux de hasard contre-in- ** diqués actuellement. Meilleur moment en fin de journée. — SENT. : Perspective de voyage, gardez-vous toutefois de précipiter ] les choses. — SANTE : Bonne. SCORPION : 23/10 - 21/1. £ t 9 — AFF. : Sens pratique, c Viri ingéniosité propice au rè- < glement de petits conflits 1 d’intérêt. — SENT. : La vie exté- ( rieure vous réussira et vous trouverez dans un nouveau groupe l’occasion de vous détendre. — SANTE : Petites inflammations. TAUREAU : 21/4 - 20/5. — •jAFF. : Jour faste, pleine y forme pour les sportifs et * toutes activités de déten- ;e. — SENT. : Excellentes perspectives d’avenir pour les projets du couple. Micux-ètre moral et physique. — SANTE : Bonne. /fftx GEMEAUX : 21/5 - 21/6. •v " — AFF. : Un voyage pour- vau faciliter le réglement afia d'une affaire embarrassan- le. Intuitions à suivre. — SENT. : Les conflits s’aplaniront si. vous savez renoncer aux projets trop personnels. — SANTE- : A ménager. rp- SAGITTAIRE: 22/11 - 20/12. s . — AFF. : Quel que soient p ’ f T vos moyens et possibilités, jüi I ne relevez aucun défi; res- . **« "» tez sur vos gardes: — SENT. : Ici, joies plus sûres, une détente s’amorce et des réconcilia- < tions se .dessinent. — SANTE.: 1 Vulnérable mais protégée. t r \ CANCER : 22/6 - 22/7. — ÇjwjJy AFF. : Peu d’entrain pour les activités routinières, sachez varier votre programme - SENT. : Evitez les solutions arbitraires, tenez plutôt compte nés conseils justifiés de vos amis. — SANTE : Instable. / CAPRICORNE : 21/12-20/1. — AFF. : Chance dans les petites spéculations; achats •* intéressants à réaliser. — SENT. : Evitez tous conflits avec vos proches en ’acèeptant les concessions nécessaires à l’harmonie. " — SANTE : Endurance. J-- . LION : 23/7 - 22/8. — AFF. : Journée active par- fois irritante, mais riche en j résultats pratiques instruc- Uis. — SENT. : Désaccords à craindre avec les plus âgés: sachez donner l’exemple de la compréhension. — SANTE : Troubles digestifs. - . VERSEAJU : 21/1 - 19-2. — GsjSa AFF. : Bonne journée. Op- vSvLf. timisme stimulée par la : confiance et la compré- . hension d’autrui. — SENT. : Ici. . climat mouvementé mais positif pour les projets qui vous préoccupent. — SANTE : Assez bonne. . J POISSONS : 20/2 - 20/3.— Anr AFF. : Attendez d’être en possession de nouveaux 1 éléments-pour trancher les problèmes en suspens. — SENT. : Ciel faste pour des loisirs, spectacles, et occupations ne visant qu’une agréable détente. — SANTE : En forme. k«4 VIERGE : 23/10 - 22/9. — A AFF. : Vos initiatives ce H jour tiendront les rivalités V en échec. Exploitez vos “ succès à fond. — SENT. : Naissance possible d’une amitié'à l'occasion d’une correspondance suivie. - SANTE : Satisfaisante. Jodrell Bank, « espion de l'espace » NOTRE CONCOURS : La photo du jour IL — Sir Bernard marque les points : les coups au but de « Lunik II » et de « Ranger IV » ne lui ont pas échappé La D.C.A. nè se sert pas d’obusiers lourds pour canarder, les chasseurs supersoniques. : Un radiotélescope géant, comme celui de Jodrell Bank, n’est pas non plus l’instrument maniable qui convient au tracking, à la « poursuite » d’un satellite tournoyant autour de la Terre sur une orbite basse. Dans les deux cas, la vitesse de défilement de la cible est trop élevée. C’est ainsi qu’uh-vaisseau Mercury ou Vostok, gravitant à 200 km d’altitude, se déplace à chaque seconde, sur le fond du ciel, d’un angle égal au diamètre apparent de la Lune. Il traverse l’horizon, d’un. bout à l’autre, en six minutes. D’autre part, ce vaisseau n’est visi- lite inhabité ne tire généralement pas à conséquence. Mais quelques secondes d’incertitude peuvent avoir des répercussions dramatiques sur l’issue d’un vol .piloté. C’est pourquoi les Américains ont fondé l’efficacité du réseau de tracking et de liaison Mercury sur une conception très rigoureuse du real time, un • « temps réel »’ gui devance même, dans une certaine mesure, l’enchaînement des faits. « GO-NO-GO » doit calculer vite Dès la mise à feu de la fusée porteuse, les ordinatrices électronique du Centre Goddard annoncent < > \V> ^ 1.1 La station de Goldstone (Californie) est la pièce. maîtresse du réseau de repérage et d'écoute interplanétaire. Elle est équipée d'une antenne parabolique de 26 métrés de diamètre et disposé d'une puissance sur antenne de 100 kilowatts. Elle a permis d'obtenir une liaison radar avec Mars.et de garder le contact avec « Mariner U » au-delà de l'orbite venu- sienne. Deux stations analogues ont été installées en Australie et en Afrique du Sud. pour assurer l'observation globale durant 24 heures par jour. quatre à huit fois par jour u satellite, dans la frange des nœuds » où se croisent les orbites inclinée à 65 degrés sur Mieux vaut donc suivre la course plus commodes, tout aussi On songea tout naturellement Les « guetteurs de Lune » AU «MONITEUR» Le < Moniteur » du 7 septembre publie un arrêté ministériel fixant le montant des primes accordées aux in- oustries produivant, à base de lait bel- Ses, certains dérivés du lait. Par arrêté royal, une somme de 3.4 ,o.S02 francs a prélever sur le crédit inscrit à l’article 19-2 du budget des services du Premier ministre pour 1 exercice 1963 est mise à la disposition ou Premier ministre, chargé de la coordination économique et de la coordination de la politique scientifique en vue ou Paiement des frais entraînés par {3a® des projets européens de colla- liale* 1011 6n ma * i '-' re de recherche spa- Un arrêté ministériel porte mesures ?««f.ution de l’arrêté royal du 16 août fixant un règlement-cadre en vue 00 1 octroi d’avantage aux techniciens nique S aU ,itre c *° la coopération tech- arreté royal concerne l’importation et l’exportation de volaille abattue. . arreté royal porte attribution des «signe d’honneur d’argent ou de bron- ,? c lauréat du travail en Belgique. arreté royal porte attribution de van m e de d °y en d’honneur du tra- 'Par arrêté royal, démission honorable de leurs fonctions d’administrateur général et de secrétaire général au comité directeur près le Commissariat général du gouvernement aux expositions nationales du Travail est accordée à M. Albert Van Ackere et au comte Adhémar d’Alcantara. Us sont autorisés à porter le titre honorifique de leurs fonctions. Un arrêté royal modifie l’arrêté royal du 28 mai 1958 portant statut du Fonds national de retraite des ouvriers mineurs en matière d’organisation du régime de pensions de retraite et de veuse. . Un arrêté royal rend obligatoire la décision du 18 avril 1963 de la Commission paritaire nationale des magasins d’alimentation à succursales multiples concernant les conditions de travail et de rémunération des employés et des gérants des entreprises relevant de ladite commission paritaire, rendue obligatoire par l’arrêté royal du 10 juillet 1962. Un arrêtt royal modifie l’arrêté royal du 15 mars 1954, fixant les redevances à percevoir pour l’utilisation des aérodromes administrés par la Régie des voies aériennes. . .fl}*** O®* 7- „ ■Q'tf \ ■ *%ï>" “«&• 366744 Lors du lancement de Spoutnik 111 de détecteurs optiques strant les « traînées » de satellite ir l’arrière-plan fixe des étoiles. Les Américains avaient également pris un excellent départ en ce domaine, sous les auspices du Smithsonian Astrophysical Observa- tory (S.A.O.), que dirigeait le-célèbre astronome Fred Whipple. Celui-ci confia une bonne partie de l’observation directe des premiers satellites à une légion internationale d’amateurs : les « guetteurs de lune », sommairemènt équipés, mais brûlants de zèle et souvent fort experts. Ce réseau Moonwatch — qui rendit honorablement service à l’astronomie comme à l’astronautique — compte encore aujourd’hui plus de 200 postes de guet disséminés sur toute la Terre. De son côté, le S.A.O. installa — dès 1957 — les douze stations actuelles de l'Optical Tracking Network dans onze pays des cinq parties du monde. Chaque station est pourvue d’une caméra télescopique Baker-Nun, capable de localiser un satellite gros comme le poing, avec une approximation de 3 secondes angulaires : l’équivalent du diamètre apparent de la planète Saturne, qui est pratiquement invisible. Aucun détecteur électronique ne peut rivaliser de précision avec cet appareil photographique ressemblant à une bétonneuse, qui pèse trois tonnes et coûte près de quatre millions. On sait peu de choses sur l’équipement de tracking électronique dont les Russes disposent, mais les Américains ne font pas mystère de leurs ressources à cet égard. Leur réseau Minitrack est entré en service le 31 janvier 1958, lors du lancement d’Explorer 1, le premier.des « bébés-lunes » américains. Le Minimum Weight Tracking System n’est pas basé sur le principe du radar, mais sur celui du radio-interféromètrè. Il s’agit, en gros, d’un récepteur analysant les différences de phase dans les signaux reçus du satellite, lorsque celui-ci traverse le champ vertical en éventail d’une batterie de huit antennes. La station Mini- track en déduit la position du satellite avec une précision de 20 à 40 secondes d’arc et se charge également de l’acquisition des données transmises par les instruments de bord. L’implantation géographique des bases Minitrack — cinq aux Etats- Unis et huit à l’étranger — fut calculée de telle sorte que tout satellite — quelles que soient son altitude et l’inclinaison équatoriale de son orbite — puisse être régulièrement observé par une station au moins. Ce contrôle ne s’exerce malheureusement qu’en certains points de la trajectoire. L’engin doit donc faire plusieurs fois le tour de la Terre avant que les données transmises au Centre Goddard de coordination — à Greenbelt, dans le Maryland — suffisent à la détermination précise des caractéristiques orbitales. Un délai de quelques heures — voire de plusieurs jours — dans 1 estimation de la course d’un satel- « en clair » — toutes les demi-secondes — la p'osition exacte, le cap et la vitesse du vaisseau spatial. En outre, elles prédisent constamment la trajectoire probable de la capsule et précisent l’endroit où elle' atterrirait si le pilote actionnait sur-le- champ les fusées de freinage. Moins d’une minute après le départ, le calculateur GO-NO-GO doit avoir supputé l’issue probable de la tentative. Si la réussite est douteuse, ordre est donné au pilote de se poser immédiatement dans le * périmètre de détresse », proche des ües Canaries. Quinze secondes de retard dans le verdict du juge électronique % enverraient la capsule choir en plein if- cœur de l’Afrique. jg Pour alimenter ces cerveaux arti- Û fidels — qui digèrent allègrement fj upe colonne de 1.200 mètres de nom- É brès à 10 chiffres, en une seconde— jf le Centre Goddard dispose des in- % nombrables données fournies par le3 p quatorze bases terrestres et les qua- p tre stations flottantes du réseau p Mercury. L’implantation de ce ré- p seau a. été prévue pour que les p liaisons avec le vaisseau spatial p soient assurées pendant cinq minutes p au moins par quart d’heure. p Toutes les stations sont en mesure p 'de capter les émissions télémétri- jg ques du vaisseau spatial et de con- p verser en * phonie » avec l’astro- p naute. Onze d’entre elles sont équi- p pées de radars à courte et à longue jf portée, capable de situer à 4 ou ^ 5 mètres près un objectif distant de 800 km. Sept bases possèdent l’équipement de .télécommande qui leur permettrait de ramener le vaisseau spatial au sol sans intervention du pilote. Grâce au radiotélescope de Jodrell fü Bank — capable de fixer dix heures p par jour un objectif qui ne se dé- p place que très lentement au firma- p P ment — Sir Bernard Lovell devint É l’arbitre incontesté des premières p tentatives interplanétaires russes et p américaines. p U apporta notamment la seule p preuve unanimement admise de ce p premier coup au but que marqua p Lunik 11 — le 13 septembre 1959 -* p à 800 km du centre lunaire. Il devait p d’ailleurs rendre plus tard le même p service aux Américains, en confir- p mant que Ranger IV a bel et bien p percuté la face invisible de notre 0 satellite, le 23 avril 1962. p Sir Bernard fut un peu le deus p ex machina de Pionnier V, la sonde P 4 f % tion de l’engin sur sa trajectoire, p toutes les opérations de télécom- p ' ' - P anglais. Celui-ci maintint le contact É nAnrlan-f rVht« /Iû +<r/iîe« •înewu’A % pendant plus de trois mois, jusqu’à p ce que Pionnier V s’enfonce dans un p mutisme définitif, à la distance record de 36 millions de km. Certes, on fit encore mieux de- p puis, sans avoir à passer par le relais " de Jodrell Bank. Lès antennes du réseau américain Deep Space — Goldstone, en Câli- p fomie; Woomera, en Australie; p Krugersdorf, en Afrique du Sud — p purent impeccablement contrôler p Mariner II jusqu’à 87 millions de ki- p lomètres — assurant la pleine réus- ^ site de sa mission vénusienne. • Les Russes ont décroché le record de distance avec Marsïk 1, que l’observatoire de Poulkovo suivit jusqu’à 106 millions de -kilomètres. Mais le fait que la sonde martienne ne se trouvait alors qu’à mi-chemin de son objectif enlève .beaucoup à la signification pratique 1 de cette performance. Russes et Américains perfectionnent constamment leurs moyens de tracking interplanétaire. H est probable que d’ici deux ou troie ans la portée de leurs « oreilles électroniques » atteindra l’orbite de Jupiter, à plus de 600 millions de kilomètres. C’est bien peu de choses encore en regard des possibilités de l’instrument dont Sir Bernard dispose pour écouter les messages du bout du ciel... Le chasseur funambule », une saisissante photogra phie de M. Paul Teerlynck, habitant 27. tue d'Enghien, à Molenbeek-Saint-Jean, qui remporte notre prime quotidienne de Î.S00 francs. FIN Gérard DES MAREZ. I Aux quatre coins de la capitale I L’effort de la S. T. I. B. pour informer le public Pcrmettez-moi, nous écrit un lecteur,. d’ajouter quelques « bizarreries » au dossier déjà abondant des tramways bruxellois. Pourquoi les autobus 37 et 38 ont- ils un arrêt• fixe à la rue Lannoy alors que, à la place Flagey, l’arrêt est facultatif ? Cet endroit est cependant un centre de grande animation alors que fort peu de personnes montent dans l’autobus ou en descendent rue Lannoy. Ce paradoxe apparent découle de la règle générale suivie sur le réseau d’autobus : tout arrêt est facultatif sauf, naturellement, ceux des terminus et ceux des gares — ceci pour la facilité des touristes qui peuvent ne pas penser à demander un arrêt important pour eux. Il 11’y a pas, en d’autres. termes, de « religion de l’arrêt fixe » : c’est ce qui permet d’accélérer le transport. Pourquoi, dans ce cas, l’arrêt de la rue Lannoy ? U s’agit d’un arrêt de sécurité prévu dans la longue descente de la chaussée de Vleurgat afin que les, véhicules n’aient pas une! vitesse excessive lorsqu’ils arrivent au carrefour de la place Flagey. Cette disposition a été prise voici très longtemps 1 déjà, à la suite d’un accident qui s’est produit à cet endroit. Il n’y a du reste pas de pendant à cet arrêt dans le sens de la montée. Trop peu de voitures sur la ligne la plus chargée ? Poursuivons la liste des doléances de ’ notre correspondant et celle des réponses qui 1 nous ont été fournies à leur sujet : ' Entre, la place Flagey et la porte de Namur, il n’y a qu’une ligne de tramway. Dans les deux sens, les voitures sont encombrées d’une façon inadmissible. On a modifié l’itinéraire du 17. Dans le 16, les voyageurs sont entassés et il est fréquent qu’on ne puisse y trouver place. ' Le fait qu'il n’y ait qu’un seul « numéro » en service sur cette ligne n’a pas diminué la cadence des voitures qui y sont destinées. La ligne du 16 enregistre le trafic le plus intense. Aux heures d’affluence, les tramways s’y. succèdent toutes les deux minutes. Puisqu’une insuffisance lui est signalée, la S.T.I.B., est prête à examiner la situation : si la nécessité s’en impose, des mesures pourraient être prises _ pour y .faire face.. Mais la Société _ tient à faire observer que le retrait du 17 de cet itinéraire s’est accompagné déjà d’un renforcement des services du 16. Des dépliants et des horaires dans les lieux de spectacle Troisième point soulevé par cette lettre quj fournit, on le constatera, l’occasion de précisions intéressantes : A quoi rime l’avis au public signalant que la circulation de certaines lignes de tramways est supprimée dahs la soirée? Quand, au reste, commence-t-elle, cette soirée ? A.sept heures? A huit? A neuf? Sans doute n’est-ce pas la première fois que cette question est posée dans cette chronique, ni qu’il y. est répondu. Soulignons cependant que la S.T.I.B. est consciente du fait que les avis actuels sont trop vagues. Elle a donc l’intention de les remplacer progressivement par l’indication des heures des premiers et derniers départs. De plus, il faut rappeler que tout usager peut demander par téléphone (13.17.90) renvoi des feuillets-horaires : extrêmement précis et mis à jour saisoimièrement, ces horaires sont envoyés gratuitement sur simple demande. Enfin, la S.T.I.B. va publier bientôt un dépliant, également gratuit, qui donnera l’heure des premiers et derniers départs de toutes les lignes ainsi que l’heure des premiers et derniers passages aux principaux carrefours. Comme il le fut suggéré au cours du colloque réuni, en juin dernier, à l’Hôtel de ville par le Syndicat d’initiative, ces dépliants seront fournis aux théâtres, aux cinémas, aux cafés, etc. Il y a là, il faut le reconnaître, une entreprise d’information du public qui devrait aboutir à une consultation par celui-ci des renseignements qui peuvent lui être fournis : cette consultation éviterait fort probablement pas mal de mésaventures. Une nuance d’importance Une de ces mésaventures nous est signalée par. cë même lecteur qui aura donc, à lui seul, alimenté toute la présente chronique : A la gare des-tramways du bois de la Cambre, une personne désirant se rendre au Cinquantenaire lit sur une plaque que le 24 ne circule qu’aux jours d’encombrement. Quand saura-t-il s’il-y a encombrement ou pas ?.Arrivant à cet.endroit à 9 heures du matin, cette personne apprend que le 24 ne circulera pas avant midi. Sans mettre aucunement en doute la bonne foi de cet usager, la S.T.I.B. précise que ses plaques ne portent pas trace de la mention « jours d’encombrement ». Ce qui est indiqué, par contre, c’est que les voitures ne circulent sur certaines lignes qu’aux « heures d’affluence ». La nuance est, évidemment, d’importance. Et, ajoute-t-on,... pour connaître ces heures d’affluence, c’est-à-dire, finalement, les heures de circulation, rien ne vaut la. consultation préalable des feuillets-horaires —■ que l’on peut se procurer depuis longtemps — et celle du dépliant annoncé, que l’on pourra obtenir bientôt.  Les entraves à la circulation durant le week-end Autoroute Bruxelles-Ostendo Par suite dé l’avancement des travaux au pont de la Dendre, à Erembo- degem-lez-Alost, la circulation en direction du littoral pourra s’effectuer normalement, mais en direction de Bruxelles ne pourra s’effectuer que sur une bande de roulement. En cas de trafic intense en direction de Bruxelles, la gendarmerie déviera une partie de la circulation sur la bande sud de la chaussée Bruxelles-littoral. Les travaux en province PROVINCE DE BRABANT — A Overijse, sur la route Genappe- Louvain, circulation interdite dans la direction de La Hulpe vers Mont-Saint- Jean. Détournement local signalé. '• Route Boitsfort-La Hulpe, dans le sens 1 Boitsfort-La. Hulpe, détournement local; dans le sens La Hulpe-Overijse, détournement à la gare de La Hulpe vers Overijse pour rejoindre l’autoroute E. 40 Bruxelles-Namur, ou bien prendre la route Mont-Saint-Jean - Louvain jusque Château Cheval à Waterloo. — A Herne, sur la route Asse-En- ghien, détournement dans les deux sens à partir de Rester (pont) vers la route Ninove-Enghien. — A Waterloo, entre le centre de la localité et Joli-Bois, sur la route Bru- xelles-Charleroi, trafic dévié dans le sens Charleroi-Bruxelles à partir du carrefour Joli-Bois par la chaussée de Tervu'eren et l’avenue Reine Astrid. Il est conseillé aux uragers d’éviter autant que possible la traversée de Waterloo.  — A Gelrode, sur la route Louvaln- Aarschot, détournement dans le sens Aarschot-Louvain par Aarschot - Bete- kom - Werchter - Rotselaar - Wilsele et Louvain. — Des travaux de réfection sont en cours à Baisy-Thy, sur la route Charleroi-Bruxelles. La circulation se fera sur deux bandes. Le chantier est signalé et la gendarmerie y réglera la circulation si nécessaire.  PROVINCE D’ANVERS — A Mortsel, sur la route Wijnegem- Mortsel, déviation locale de la circulation à destination de Lierre, Malines et Bruxelles. Le trafic en direction de Wijnegem et de l’autoroute est possible mais difficile. *■ PROVINCE DE LIEGE — Sur le tronçon de l’autoroute Lon- cin - Rôcourt, circulation détournée soit par le centre de Liège, soit par Xhendremael - Juprel et vice-versa. — A Werbomont. sur la route Liège- Bastogne, chaussée en mauvais état. Circulation ralentie. — A Nandrinf sur la route Liège- Marche, circulation interdite depuis le carrefour de Celvier jusque Mean. Détournements par la route Nandrln - Modnve - Havelange, dans les deux sens. — A Herve, sur la route axiale Liège- Aix-la-Chapelle, détournement local. — A Hermalle-sous-Huy, route Huy- Le prix P.-H. Spaak est attribué à M. Willy Brandt La Fondation Paul-Henri Spaak vient de décerner son 3» prix à M. Willy Brandt, bourgmestre de Berlin-Ouest. La remise solennelle aura lieu le vendredi 18 octobre à 19 h à la maison mutualiste de Bruxelles. Les deux premiers lauréats de ce prix furent M. Schaerf, l’actuel président de la République autrichienne et M. Jules Moch, ancien ministre fraiv çais , A L’AMBASSADE D’ALGERIE L’ambassade d’Algérie à Bruxelles informe les ressortissants algériens que l’ouverture des bureaux consulaires est prolongée jusqu’au dimanche 8 septembre au soir, afin de permettre à chacun de retirer les bulletins de vote par correspondance, en vue de participer au référendum constitutionnel. Les ressortissants algériens résidant en Belgique, âgés de 19 ans révolus, sont invités à se présenter, muni d'une pièce d'identité, aux bureaux consulaires suivants : Bruxelles, 52, rue. d’Arlon; Liège, 9, place Saint-Paul; Mons, 12, rue Glaude de Bcttignies; Cliarlcroi, 28, rue do Montigny. AVIS A NOS ABONNÉS L’administration des Postes procède actuellement, pour les abonnements échéant le 30 septembre, à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne sont présentées qu’une fois. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir se Ï ircsenter au bureau postal de eur localité pour régler le prix de leur abonnement afin d’éviter toute interruption dans la distribution du journal : 339222 3 mois: ISO francs Liège, la circulation se fait à sens unique (signalisation lumineuse). Poids lourds détournés par le pont d’Her- malle et le pont d’Engis et inversement. PROVINCE DE LUXEMBOURG Route Bruxelles - Namur - Luxembourg : — Travaux d’aménagement, signalés réglementairement entre Arlon et At- tert.. Circulation ralentie sur demi- bande dans les deux sens. — Travaux d’aménagement de la Barrière de Champion : Ralentissement légers sur une distance de 2 kilomètres environ. PROVINCE DU HAINAUT — A Mons, sur la route Mons-Leuze, détournements .dans les deux sens par Nimy - Ghlin - Baudour. — Entre Hyon et Noirchain, sur la route Mans-Bavai (France), détournement dans le sens Hyon-Bavai, à partir de Hyon par la route Mons-Maubeuge; dans le sens Bavai - Mons, par Asquil- lies et la route Maubeuge - Mons ou par Frameries et la route Frameries - Mons. — A Grandglise (route Tournai - Ro- croi), détournements conseillés (dans les deux sens) par Blaton et Harchies. — A La Louvière, sur la route Solre- sur-Sambre - Soignies, détournement local pour les véhicules de moins de 5 T.; détournements par Bois-d’Haine - Familleureux et Houdeng dans les deux sens pour les véhicules de plus de 5 T. — A Houdeng-Goegnies, sur la route La Louvière - Roeulx, la circulation se fait sur la moitié de la chaussée (côté gauche dans le 'sens La Louvière - Rœulx). Détournement par le centre de Houdeng-Goegnies. — A Rœulx, sur la route Soignies - Binche, circulation sur la moitié de la chaussée pour les usagers venant do La Louvière vers Soignies. Circulation de Soignies vers La Louvière détournée par Gottignies. PROVINCE DE NAMUR — A Waulsort, sur la route Namur - Givet, un détournement des véhicules de plus de 2 T. est prévu entre le pont de Dinant et Waulsort par Onhaye - Hastière. Manifestations, épreuves sportives, etc. . MALINES ' Cavalcade de Hanswijck : A partir de 12 heures, stationnement interdit dans la .plupart des artères de la ville; circulation de transit détournée par les boulevards extérieurs; circulation locale très difficile à partir de 14 h 30. LEVAL-CHAUDEVILLE Motocross : La circulation sera dangereuse à Beaumont entre 17 et 19 heures. 11 est recommandé aux usagers de se montrer particulièrement prudents. Communiqué spécial : En raison des travaux routiers à effectuer sur la route menant de Waterloo-Jolibois au pont de Groenendael, tout trafic y sera interdit à dater du lundi 9 septembre 1963 à 8 h, exception faite pour la circulation strictement locale. Détournements imposés : 1) Direction Waterloo-Groenendael (pont) : par Waterloo (château-Cheval) chaussée ; de Louvain-La Hulpe-Overijse (malaise) où toutes les directions peuvent être prises. 2) Direction pont de Groenendael- Waterloo-Jolibois : a) par la route menant à travers bois vers la petite Es- pinette pour y rejoindre la voie axiale Bruxelles-Charleroi (réservée aux poids légers). b) Ou par la chaussée de La Hulpe vers Boitsfort et Uccle pour y rejoindre également la voie axiale Bruxelles- Charleroi (ouverte à tous les genres de charroi). SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS L La brisure du nât de l’épave a été déplacée. 2. La tête du poisson a été modifiée.  3. Les écailles de la petite sirène montent plus haut. 4. La troisième planche à gauche de l’épave a été modifiée. 5. La hanche droite de la sirène a été modifiée. 6. Une algue a et- modifiée à gauche de la signature d’Ami. .7. La découpe du rocher a été modifiée sous le panneau représentant le poisson. Un coin du voile se soulève sur la nouvelle Volkswagen "S”, elle vient d'arriver chez votre Agent Volkswagen. IMPORTATEUR :ANCIHNîî ET ABAISSEMENTS DTETCREN FRERES, S. A. Volkswagens le meilleur réseau - service du monde vous oifre les ’ 200 meilleurs Agente et Ateliers de Belgique. . . 371990