LE som LUNDI 31 MARS 1958 r soi k L’Union dramatique et philanthropique Pour son dernier spectacle de la snl- son, l’Union dramatique et phllnnlhrd pique de Bruxelles a présenté, en la salle de l’Atrium, une IrnRédle classique. C'est l’extraordinaire histoire d’Œdipe, « qui tua son : père et épousa sa mère », qui nous est contée d’une manière renouvelée par Jean Cocteau, sous 1c titre do « La Machine. Infernale », dans une excellente mise en scène de Henri Blllcn. Malgré ce sujet, connu de tous, le grand dramaturge réussit & tenir les spectateurs en haleine durant le déroulement des quatre actes. Le succès remporté par la pièce peut étro attribué au jcir convaincant des acteurs, M. Froddy Charles IŒdipeI a su se montrer Incrédule et insoumis devant les inexplicables cruautés du destin, mais la * machine Infernnla > continue & la broyer dans son inexorable rouage. Mlle Madeleine Verstraeto Uocnsto) trouve les accents pathétiques do majesté douloureuse, quant à M. Jean Mangon tTIrésIash, U apporte une redoutable autorité en messager du destin. Tous nos éloges vont également A Mlle Viviane Llebcn et M. Raymond Dcjoe dans les râles complexes du Sphinx et d’Anubls. N’oublions pas MM. Wllly Muller, José Christian, André Godfroy, Charles Leduc, Wcrner Gullmot, Georges Devroye, Mme Catherine Demi), Mlle Marte-Luce Bon- fantt ainsi que Yvon Druart et Gisèle Dcjoe, qui contribuèrent A soutenir l'in terét du drame. Lo comité organisateur, qui préside aux destinées do ce cercle dramatique doit aussi être chaleureusement félicité. La grande nuit hellénique I.a colonie hellénique de Bruxelles a célébré la fétc nationale) grecques en organisant, en les salons de l’Union coloniale, un grand bal de nuit qui connut, samedi soir, une ambiance très animée. Jean Douchamps et son orchestre avalent été requis pour assurer un décor sonore adéquat. II répond A l'attente des organisateurs et, tout nu long de la nuit, la piste ne se désemplit A aucun moment. Mais ce qui mit un comble au plaisir des Invités hellènes, ce fut la prestation de 1' < Orchestre typique d’Athènes » qui, par sa musique et ses chansons populaires et folkloriques, eut le . don d’allumer en leur cœur le souvenir du pays lointain, et cdn se traduisit par des danses villageoises Improvisées qui déchaînèrent l'enthousiasme général. Signalons que le bénéfice do la fête Ira aux œuvres patronnées par la communauté hellénique. Les organisateurs, MM. N. Kllmis, président; Argyro Pou- los, vlce-présldcnl; Gheghis, trésorier; C. Kllmis, secrétaire; Frangos, Gulatas, Kok- klnos, Nlcolaldes et Skyllas, eurent l’avantage d'accueillir MM. Kottakls, premier secrétaire à l'ambassade de Grèce, représentant l'ambassadeur, M. Zamarlas, absent en raison du deuil à la Cour de Belgique, et M. Boddewyn, consul général de Grèce. La. Société italienne de secours mutuels La « Socicta Italiana Operala di Mutuo Soccorsa » a, depuis bien longtemps, la réputation de battre, à chacune de scs fêtes, un record d’affluence. Ce n’est pas ccttff année qu’il on sera autrement,' car les vastes salles du Palais des Beaux- Arts, prévues pour le bal. de samedi soir, n'étalent nullement trop grandes pour la foule qui s'y pressait. Ce fut, dans ces conditions, un succès absolu et eu, grâce A l'intense travail d’organisation entrepris par MM. Arcari, directeur des fêtes; Basile, Rossettl, Ama- to, Sereno, Ferro, Camaslo, Faganlnl et Bucelli, la direction artistique de la soirée étant confiée au ténor Ermanno Rlcct. Lo programme comprenait les prestations des orchestres Rogers Rose et Wiliy Stacquet; des ballets folkloriques Inzkala, du caricaturiste Robin et du jongleur S. Zuranl. Cette < Fête du Printemps » était rehaussée de la présence de MM. le baron Scaramâcca del Murgo, ambassadeur d'Ita-’ lie; le général Albert, commandant de l’O. T. A. N. Sud-Europe; lo baron Mi- ledl Ferrettl, premier conseiller d’ambassade; le baron-Magliano, secrétaire d’ambassade; Paplnt, chancelier; le baron La Francesca, De Bernardl, le Dr de St- Georges et Serré, président de la S. I. O. M. S. 5 : ' Au cours de la soirée, l'ambassadeur d’Italio remit; une médaille à deux dévoués commissaires du comité do l’ceu< vre : MM. Basile et D’Ambroslo. La soirée de la glace Pour pratiquer le patinage, U faut de la glace, aurait dit M. ' de la Palicc. Or, il se fait qu'en Belgique en général, et A Bruxelles en particulier, les patinoires se font de plus en plus rares. La Ligue belge des sports d’hiver mot tout en œuvre pour alerter le public A ce sujet, et sa soirée dansante de samedi avait pour but d’aider nos jeunes espoirs nationaux A se préparer en vue de rencontres Internationales.  L’organisation de la fête avait été confiée au comité du cercle de supporters « La Péniche ». MM. Gresnlck, président;' Niesstngh, vice-président; Bal. directeur des fêtes, eurent la main heureuse en faisant appel A l’orchestre de Flreman Charité; A la chanteuse Janine Michel et A l’animateur Armand’s. Grâce A ces musiciens et vedettes, la soirée fut un succès.  MM. Van den Drlesschc, président; Huylebroeck, vice-président; De Praete- re, trésorier; Pcuscns et Laboubée, représentaient la Ligue belge des Sports d'hiver. On vit également M. Van dor Vondelen, et l’on présenta au publie l’équipe championne de Belgique. Ce fut une excellente soirée dont chacun gardera le meilleur souvenir. A l’ccolc de commerce Ch. .Tarissons « Sous le* tropiques », tel était le thé ma habilement exploité par les Anciens élèves et Amis de l'école de commerce Chnrlcs Jnnsacns A l'occasion do leur bal imuucl. Les jeunes organisateurs dont les efforts étalent coordonnés par M. Bonnet avalent minutieusement préparé cette manifestation philanthropique, l’une des plus réussies sur le plan local. Une équipe enthousiaste avait réalisé la décoration orglnalc, imaginée par Mlle Hu- guette Scaut, Ln grande formation de Jo Hnrk, les Jeux Inédits et les joyeux gag s allaient contribuer A maintenir A 1a salle communale des fêtes, une ambiance essentiellement... tropicale, tandis qu’un bar polaire permettait aux danseurs de retrouver quelques instants do fraîcheur. Lé comité présidé par M. Bernard et composé de MM. Cottello, Sorcn, Débourse, André et Mlle TJlman recevait les personnalités parmi lesquelles on remarquait ; le bourgmestre d'Ixelles et Mme Jansscns, M. Wfnrd, sénateur-éehovln; Mlle Clément, MM. Gtllls; Henry, êchc- vlns, Wulllo. Mundelcer, Demuyter, Chn- mnrt-Houssa, Vcrtongen, Scrève, Vermcy- len, Mme Fallas et M. Delhnye, conseillers communaux; Hoothooft, directeur de l'école: Wots, président du Fonds social de l’nthénéo d’Ixelles, etc... Chez les « ToncclvrJenden » d’Everc Samedi soir, « De Tonoelvricnden » d’Evere ont mis sur pied leur seconda représentation do l'année. Sous la régie de Drles Bodson, cette troupe de Jeunes amateurs présentèrent d'abord une pièce sociale de Luc Vilscn, « Do Inzct > (L’Enjeu), ensuite un drame de Walter Eyssc- linck, < Knt ln do Frambozenstrulkcn » (Le chat dans les framboisiers). Le public nombreux applaudit le talent de ccs jeunes artistes et apprécia très justement l’excollent choix des ccuvtcs présentées. Assistaient A cette soirée : M. Franz Guillaume, député-bourgmestre d’Evere; M. Vllcrs, conseiller communal; M. Steppe, président du « Gewccstelijk Toneelver- bond N. O. Brusscl »; M. Gcspors, secrétaire du « Provinciale Toneelvcrbond ». Le Bal du Trlntemps Comme de coutume, le comité scolaire des écoles communales de Bcrchom-Saln- te-Agatbc a organisé son « Bal du Printemps ». La soirée s'est déroulée devant une salle archicomble, décorée par les soins des élèves des écoles. Au programme figuraient l'ensemble De Costor, « Les Petits Rats de Borchcm » et les < Mélodlants ». Les petits « rats », sous la conduite de Mmo Balty, ont exécuté « Le quadrille au village », < A la Saint-Médard », et « Marché d’Esclavcs ». A l’issue de la soirée, qui connut un grand succès grâce au travail du comité scolaire dirigé avec brio par M. Desmet, président de la C.A.P. de Berchem, et comprenant MM. Dcrrlde, Hermans, Von lier Hacghen, Van Stecnberg, Dclsart, ainsi que Mlle Leroy, directrice do l’école, et les membres du personnel enseignant. Assistaient à la soirée : MM. Van Ruy- toghem, bourgmestre; Nljs, échevln, et Mayence et Sterckx, conseillers commu-l Soirée de variétés à Molcnbcck L’Amlcnle des habitants du quartier Bourgmestre Edm. Mnchtens, sous la conduite do son Infatigable président, M. J. Frlckx, a organisé uno soirée de cabaret dansant en la salto des fêtes de l’école Mnrcoiix. Cette fête s'est dérouléa devant uno salle bondée et était organisée en fnveur du Home des Orphelins et des couvres de l'Amicale. Des Intermèdes de qualité furent pré sentés au pubtlo ! les tout-petits, la chorale du Foyer des Orphelins, Henri Brabant et sn gultaro, Max Bourdon du ThéAtrc royal de la Monnaie, Vcrmoesen, chanteur, Yctty Day, chanteuse, Van dor Becckc, chanteur, et l’orchestre < Tcddy Day ». Parmi ce nombreux public, nous avons noté la présence do M. Mâchions, bourg mestre et sénateur. Le bal rtu personnel de la F.M.S.B Le cercle du personnel de la Fédération des mutualités socialistes du Brabant, de la clinique César De Paepc et des « Femmes prévoyantes » organisait, samedi soir A la Maison du Peuple, son premier « grand bal ». Uno réussite complète a couronné cette entreprise. En effet, un public particulièrement nombreux parmi lequel on reconnaissait Mmo J.-E. Vandervoldo, sénateur; MM. Brncops, député-bourgmestre d'Andcr- lccht; Franck, bourgmestre de Saint-Gilles; Mmo Vandervcken, député; MM. Le- grand, président; Deviiyst, secrétaire, et Emile Van Hove, secrétaire adjoint do la F.M.S.B.; Brouhon, secrétaire de la F.G. T.B pour l’arrondissement do Bruxelles; Deschamps et Marchai, respectivement échovins A Saint-Gilles et A Watormael- Boltsfort; Mme Van Laethem. conseiller provincial; MM. Bogaerts, conseiller communal; Posmiors, secréairc du syndicat des employés, etc., a répondu A l’appel du comité organisateur. Les membres de co dernier doivent être réunis dans une même gerbe de félicitations, de même que l'excellente formation de la F.M.S.B qui en était également A ses débuts et Joé Hcndrickx dont chacun apprécia les talents d’animateur, naux. Au clnc-club do Laekcn Le clné-club do Lacken a donné dimanche matin, dans une salle de la rue Marie-Christine, la dernière des six représentations de son cycle 1957-1958. M. Verdonck a remercié les cinéphiles lackcnols pour l’Intérêt qu’ils ont porté aux Initiatives de l'association dont il assume le secrétariat et a tracé les grandes ligues du programme du clné-club pour la saison prochaine. M. Sadet a présenté ensuite lo film de René Clair « Sous les toits de Paris », Inscrit au programme du Jour. Il en profita pour commenter l’extraordinaire carrière du grand cinéaste français. Parmi lo public, on reconnaissait : MM. Brunfaut. vice-président de la Chambre; Brouhon, conseiller communal; Mme Nicolau-Paelmans, MM. Verdonck, Hau- seux et Speek, membres du comité du clné-club; M. Schouppc, secrétaire de la Ligue ouvrière de Laeken, etc. DANS LE PAYS CHATELET M. Collard inaugure les nouveaux bâtiments de l’Athénée Samedi après midi, les nouveaux bâtiments de l'Athénee royal ont été Aide aux vieillards Dimanche matin, l'A.S.B.L. < Aide aux enfants nécessiteux. Aide aux vieillards », de Saint-Josse-ten-Noodc a organisé une séance arUstique et musicale, à l’Intention des personnes de plus de 60 ans de la commune. Cette manifestation se déroula dans un cinéma de la chaussée de Louvain et était honorée de la présence de MM. Cu- dell, député ' et bourgmestre; Nolard, échevln de l'Instruction publique; Steyaert, président de la C.A.P.; Michel, président des « Enfants de la Patrie >; Huck, président do l’Association des commerçants do la chaussée de Louvain; Wa- ver, président du Syndicat d'inltlntlvc local, etc. Un magnifique programme fut présenté aux Invités, qui applaudirent notamment Jean Cuveller, basse chantante; les mélo- dlnes, duettistes internationales; Eddy Mies, violoniste et l’orchestre symphonique de l'œuvre nationale c Enfants de la Patrie », sous la direction de M. O. Deneumo'ustier, Les organisateurs, M. F, Van Ghyse- ghem, président, et scs collaborateurs MM, Plétlnck, Mme Van Llerde, De Greeff, F. Van Ghyseghem, Kllnkers et Cuveller, se trouvèrent récompensés de leur initiative par la Joie qu'ils procurèrent A leurs protégés, Bal bleu à Woluwc-Saint-Lambert Le vingt et unième bal bleu de Wo- luwo Saint-Lambert a connu son succès traditionnel. L'excellent orchestre do Bonn! Woucls a au créer d’emblée et maintenu jusqu'aux petites heures une atmosphère animée, joyeuse et pleine d'entrain. Le comité du bal, présidé par M. Sue- derlnk. conseiller communal, et composé do MM. Brasseur, secrétaire; Schwartz, directeur des fêtes; Bâtis, conseiller communal; Busard, Deblols, Demol, De Wlt, Kurte et Martini, conseiller provincial et communal, membres, mérite les plus vives félicitations pour ce beau succès, Do nombreuses personnalités ont honoré co bal bleu de leur présence, notamment ; MM. Hougardy, sénateur; Plnt, bourgmestre d’Etterbeuk; Heure, échevln dTxottCJ; Detforge, échevln d’Auder- ghem; Calozet, Mergam, Do Kleertnaec- «er, conseillers communaux respectivement A Woluwe Saint-Lambert, Braxelles et St-Josse, etc. Au Cercle Edouard Buuwcns C’est duns un établissement de ln Porte de Namur que le Cercle choral Edouard Bauwens a donné un grand gain nrtls- tiquo suivi de bal au profit de sa caisse de secours. La première partie do la soirée a été consacrée aux interprétations de la chorale qui recueillit un vif succès. Après cette partie artistique, Il fut fait place au bal unimé par l’orchestre de pierre Frauseu; cet excellent ensemble allait soutenir l'ardeur des amateurs de danse jusqu'aux petites heures, lundis que dee attractions de grande valeur étalent inscrites au programme : le jongleur excentrique Carmun et lo clown musical intcruuttonal Buba. Co gala fut une réussite A tous les points de vue, réussite que MM, Dcno, président: Pemoutler, directeur artistique; Denaoyer, directeur des fêtes. Parmi les invités, ou remarquait la présence de M. l’orrez, échevln des Règles d'Ixelles. inaugurés, en présence de MM. Collard, ministre de l’Instruction publique; Dupont, attaché de cabinet, re présentant M. Vanaudenhove, minis- tre des Travaux publics; de nombreux parlementaires, administrateurs provinciaux et communaux, etc. Après avoir, été reçues par M. Del- ferrière, préfet de l'Athénée, les personnalités assistèrent à une séance récréative, organisée avec le con cours des élèves de l’établissement. Au cours de la séance académique qui suivit, des allocutions furent prononcées par MM. Bronchain, président du Conseil scolaire; Dubois, président de l’Association des anciens élèves; Delferrière et Collard. A l’issue de cette séance, le ministre de l’Instruction publique dévoila une plaque commémorant la cérémonie du jour. £près avoir visité les nouveaux bâtiments et leur site magnifique, les personnalités quittèrent la rue des Gaux pour se rendre à l'Hôtel de ville, où une réception leur avait été réservée par l’administration communale. De soir, une séance récréative se déroula à l’Athénée. Elle fut suivie d’une sauterie. HAN-SUR'LESSE Un laboratoire souterrain La Fédération spéléologique de Belgique a inauguré officiellement, dimanche, un laboratoire souterrain installé dans les grottes de Han. La cérémonie s’est déroulée en présence de nombreuses personnalités du monde scientifique et de MM. Darimont, chef de cabinet du ministre de l’Instruction publique, représentant M. Collard; Malet, conseiller d’administration à la Recherche scientifique; Mayne, président de l'Entente internationale pour la protection de la nature, et de nombreux membres de la Fédération spéléologique belge. Dans son allocution, M. Liégeois a mis l’accent sur le fait que, grâce à ce lahpratoire, le premier en’ Belgique et le troisième en Europe, des recherches et des études pourront être entreprises sur l’hydrologie, içt minéralogie et la climatologie souterraines, l’influence des phéonomè- nes hydrologiques et météoriques sur l’atmosphère des cavernes, leurs conséquences sur la faune et la flore et les conditions de vie des premiers êtres humains, la propagation du son, de la lumière, de la température et de la radio-activité sous terre et, enfin, le comportement des matériaux de construction dans les milieux humides et aquifères.  Le président a ensuite guidé ses hôtes pour la visite de l’installation. OVERYSSCHE Le vingt-cinquième anniversaire des « Croix du Feu » Les « Croix du Feu » du canton d’Ixelles ont commémoré, dimanche, le 25* anniversaire de la fondation de leur association, au cours de diverses cérémonies qui se sont déroulées à Overyssche. Après une messe, l’association jubilaire a rendu hommage aux morts et a été reçue à la Maison communale, par M. Degré, bourgmestre.  SPA LIBRAMONT L’assemblée de la Fédération des anciens prisonniers de guerre La section provinciale de la Fédération des anciens prisonniers de guerre du Luxembourg a tenu, dimanche, son assemblée générale, sous la présidence de M. Jacquet. On y notait la présence de MM, Usclaing et Gilson, sénateurs; Gas- par, député; et Raoul Nachez. président national. Au cours de son allocution d’ouverture, le président salua la présence des parlementaires ot passa en revuo les différentes activités du f roupement au cours de l’exercice coulé. Après avoir pris connaissance de la situation financière, l'assemblée passa aux élections statutaires.  LOUVAIN Le nouveau stade Samedi après midi, l'administration ,com unale a reçu les membres de la presse, dans la salie de réception, au nouveau centre des sports qui sera Inauguré samedi prochain. Les journalistes furent accueillis pur M. Dewit. échevin des Travaux publics, qui les pilota dans les nouveaux locaux situés en dessous et derrière la nouvelle tribupe, qui peut contenir 1.000 personnes. Autour du terrain de football, 16.000 spectateurs pourront assister aux rencontres. Les manifestations de la saison Au cours d'uqe conférence de presse, le D r Barzin, bourgmestre, a expose le programme des principales fêtes qui se dérouleront au cours de la saison. La principale manifestation sera constituée par le Festival Ysaye, qui occupera les dimanches des mois de juillet et août et pour lequel urte somme de 1.300.000 francs a été prévue. Les concerts auront dieu dans la grande salle des fêtes de la Ville, avec le concours de la Société philharmonique de Prague et de l’Orchestre symphonique de Liège, sous la direction de René Defossez, E. Quinet et van der Noot. et de l’Orchestre de chambre de Liège, dirigé par Ghyoros. Parmi les solistes, mentionnons Isaac Stern, Léonied Kogan, Nathan Milstein, Berl Sinow- sky, Lola Bobesco, Stéphane Aske- nase, etc. Le Théâtre national donnera des représentations, les 20 et 27 juillet et le 10 août. Le « Pont d’Argent avec la participation des « reines de beauté », est fixé au 3 août. Différentes vedettes du music-hall se produiront au cours de plusieurs galas répartis durant les mois de mai, juin, juillet et août. Pour les 6 et 7 septembre, le tournoi annuel international de jazz. Dans le rayon sportif, on relève l’épreuve Liège - Monaco - Liège pour motos, avec arrivée à Spa; le 17 mai, arrivée d’une étape du Tour de Belgique cycliste professionnels; le 18 mai, Grand Prix pour voitures de série, sur le circuit de Francor- champs, où se disputera également, le 15 juin, le Grand Prix d'Europe de vitesse pour autos; les 21 et 22 juin sont réservés au classique Week-End cycliste de la route; du 28 au 30 juin, championnat de Belgique de tir au pigeons, au stand de Malchamps, et ensuite, championnat de Belgique deuxième catégorie de tir aux clays; le 6 juillet, au circuit de Francorcha'mps, grand prix de Belgique des motos; du 17 au 19 juillet, au golf des Fagnes, cham- nonnat international; du 18 au 20 uillet, épreuve automobile Liège - îrescia - Liège, avec départ et arrivée à Spa; en août, tournoi international de tennis; du 27 au 31 août, le célèbre marathon de la route automobile, Liège - Rome - Liège, avec départ et arrivée nu parc de Sept Heures; du U nu 14 septembre, fôtes équestres; les 26 et 21 septembre, au golf, match Belgique - Danemark; les 4 et 5 octobre, tournoi international de pétanque. Une fête nnuti que est prévue aussi au lac do War- faaz. Règlement de comptes à Paris Un trafiquant est exécuté par trois gangsters Au cours de la fusillade un passant est tué et deux autres blessés Paris. 29 mars. (Scoop.) Un sanglant règlement de comp tes, épilogue de la vendetta qui oppose depuis trois ans deux clans du » milieu > de Montmartre, a fait hier soir deux morts et deux blessés graves à l’angle de la rue Lepic et de la rue Constance. Une des victimes de la fusillade, dont les trois auteurs ont pris la fuite en voiture, est Samuel Juan, 45 ans, que ses amis de Pigallo appelaient communément « Robert ». Juan était condamné A mort par le milieu qui ne lui avait pas pardonné lo meurtre de Pierre Cuc, le caïd n® 1 de Montmartre. Juan, jugé par les Assises de la Seine en juin 1950, avait été acquitté, les jurés ayant retenu la légitime défense. Mais le milieu a sa propre justice, il vient de le prouver. Les trois autres victimes, M'” Jeanne Marguerita, 05 ans,'tuée sur le coup, M, Louis Collet, 24 ans, .ejt M”"’ Elise Fosse, 75 ans, tous deux grièvement blessés, n’ont eu que la malchanse de, se trouver dans le champ de tir des tueurs. Le drame s’est déroulé en quelques secondes, à 20 h. 30, devant uno foule muette de terreur et sous l’éclairage à giorno du Montmartre nocturne. Les témoins n’ont pu donner de la scène que des versions contradictoires et imprécises, mais les enquêteurs opt pu toutefois la reconstituer ainsi : Trois hommes, âgés de 30 ans environ, petits et bruns, sautèrent d’une traction 15 CV Immatriculée dans l’Hérault 927 H 34 qu’ils avaient garée devant le n” 1 de la rue Constance, presque au croisement de la rue Lepic. C’est vers la rue Lepic que les trois personnages se dirigèrent, deux d’entre eux portant sur le bras des gabardines dont on crut voir dépasser des canons de mitraillettes.  S’arrêtant à la hauteur du n” 21, Us ouvrirent brusquement le feu dans la direction du trottoir des numéros impairs. La panique s’empara des passants dès que retentit la première rafale et que tombèrent les deux premières victimes : M m * Fosse, grièvement blessée au ventre et à la cuisse et Robert Juan, atteint par plusieurs projectiles. Les spectateurs de la fusillade cherchèrent un refuge dans les cafés voisins et sous les portes cochères. La seconde rafale crépita dans la rue devenue déserte, achevant Juan et couchant dans leur sang M m * Marguerita et M. Collet qui n’avaient pu s’enfuir assez vite. Certains témoins aperçurent alors les trois gangsters faire volte-face et délaissant leur traction avant, s'engouffrer dans une autre voiture, une 403 noire décapotable — d'autres témoins disent une « Aronde i claire — qui stationnait au croisement de la rue Planquette, presque en face de la rue Constance. La voi ture démarra en trombe et. re montant la pente de la rue Lepic à toute allure, disparut dans la nuit. II n'a pas eu le temps de se servir de son revolver Un salon de peinture au Parc Marie-José Samedi et dimanche. t’Ainiculu do* habitants du quartier « Bourgmestre E, Machtcns » a organisé au home du parc Marie-José, A Molonbeok-Salnt-Jeun, son premier salon do peinture réservé aux artistes amateurs de la commune. Le vernissage était présidé par M. Machtcns, sénateur et bourgmestre. On remarquait également MM. Sob- brcchts, éphevln; Mirguet, juge do paix; Suallaerts, directeur de l’Instruction publique; Pelsor et Huyssens, artistes peintres; Depooter, directeur de l'Académie; Frlckx, Joye et Mme Gttcn, MM. Buv- slon et Goossens, respectivement président, vice-président, secrétoire et trésorier de l’A. B. M., etc. M. Frlckx prononça l’allocution de bienvenue, tandis que M. Machtens félicita les organisateurs et les exposants. Ce premier essai connut un succès probant, vingt-cinq artistes, de toute condition, présentant des œuvres de belle valeur. Les peintres Pelsor, Huyssens et Ven-lest y participaient hors concours. Quatre œuvres furent primées, celtes de MM. Michaux. Clinckspnor et Verbo- ven (des paysages) et M. Van Cuuwen- bergh tun dessin de la Grund-Fluee de Bruxelles). Un nu de M. Meynaert et un portrait- aquarelle du bourgmestre, par M. Aligna- tel, retinrent également l'attention. Immédiatement les premiers cars de la police, alertée par téléphone d’un café, arrivèrent sur les lieux de la tuerie. Lep secours aux blessés étaient déjà inutiles pour M ro * Marguerita qui expira "devant l’entrée de la pharmacie où elle avait été transportée. Jeanne Marguerita, née à Bourges, vivait depuis deux ans à l’hôtel, 4. cité du Midi, et vivotait en faisant des ménages dans le quartier. Chacun lui donnait un peu d’argent pour l’aider à payer sa chantbre et ses repas. Quant à Juan, que certains vieux Montmartrois identifièrent immédiatement, atteint de quatre projectiles à la tête, au torse et dans le ventre, il succomba presque sur le coup. Près de lui on trouva le colt 11,45 qu’il avait eu le temps de dégainer. L’arme était chargée; une salle était engagée dans le canon, mais Robert Juan n’avait pas eu le temps de tirer en arrière le cran de sûreté. Juan, qui allait rendre visite à une jeune femme, serrait encore contre lui deux demi-bouteilles de champagne. Si M""* Fosse, blessée, n’eut pas la force de se déplacer M. Collet, également atteint, réussit au prix d’efforts surhumains à ramper jusqu'à un café voisin, où il s’écroula. L’oraison funèbre du trafiquant Alors, tandis çjue les secours s’organisaient auprès des trois innocentes victimes, Juan entrait dans la sombre légende des grands truands de Pigalle. / — Pensez donc, entendait-on près du corps, il devait s'y attendre. Il avait pourtant eu la prudence de se cacher pendant un an. Mais c'était trop dur pour lui. Il a fallu qu’il . remonte » à Montmartre. Ses premières sorties ne lui ont pas réussi. Ce fut la seule oraison funèbre du tueur victime à son tour d’autres tueurs. Morts et blessés furent dirigés vers l’hôpital Bichat, et le commissaire A MENIN Une manifestation d’hommage à Auguste Debunne Dimanche, s’est déroulée à Menin uno grande manifestation socialiste en hommage à Auguste Debunne, ancien député socialiste, à l’occasion de son 85'"* anniversaire, A 10 h., une séance académique réunit dans la grande salle du palais des Fêtes «les délégations de militants de tous les groupements de l'arrondissement de Courtrai et de nombreux centres de la Flandre occidentale. Sur le podium, avaient pris place les ministres Anseele et Laroek, MM. Delattre, ministre d’Etat, Van Eynde, député et vice- président du parti socialiste, Auguste Debunne. Joseph VandeveJde, bourgmestre de Mouscron, Louis Major, secrétaire général de la F. G. T. B., Roger de Koyen, secrétaire de l'arrondissement de Courtrai, le sénateur Do Taçvernler, MM. Smets, président national de la Centrale générale, Georges Debunne, président national des Services publies, uinsi que de nombreux parlementaires.  Des discours ont ■ été prononcés par M. Van Eynde, vice-président, en remplacement de M. Buset, président du P. S. B., actuellement malade, et par M. Laroek, Leç orateurs ont souligné la gratitude et le respect du parti envers M. Debunne, qui compte septante années d’afrillution au P. S. B. De nombreux cudeaux ont été offerts au jubiluire qui u ensuite remercié en termes émus. Au cours de lu réunion, il a été donné lecture d'un grand nombre do télégrammes et notamment ceux de MM. Collard et Spaak. Simon, du quartier des Grandes- Carrières, procéda ■ aux premières constatations. Le policier devait retrouver de nombreuses douilles et balles de calibre 11, 45, 9 m/m et 7 m/m 05, qui ont été confiées au service de l’Identité judiciaire où l'on vérifiera si elles ne correspondent pas à des armes ayant servi à l'occasion d'autres agressions. Les points d’impact dans les vitrines étoilées d’un boucher, d’un £ âtissier et d'un bonnetier do la rue epic ont également permis de situer de façon plus certaine que les indications des témoins, la position des tueurs lorsqu’ils déchargèrent leurs armes. Ce furent le commissaire Bouvier, l'fnspecteur principal Poirier et leurs collaborateurs de la brigade criminelle qui retrouvèrent, garée à l’entrée de la rue Véron, quel* ques mètres plus haut, la voiture de Juan, une Versailles immatriculée 1032 GH 75. Dans la boite à gants de la Versailles, un second pistolet de calibre 11,45 avec ses chargeurs attestait que son propriétaire s’attendait au règlement de comptes dont il devait etre la victime. Il semble que l’entourage de Juan *— sa compagne, notamment — puisse fournir des indications sur les tueurs. Le frère du mort, Paul Juan, que nous avons pu joindre hier soir dans son luxueux appartement de la rue Victor-Massé, s’est borné à déclarer : — Pour moi, je crois que ce sont des Arabes qui l’ont tué. La jeune femme chez qui Juan se rendait a également été retrouvée. Elle devait être entendue cet après-midi. Les policiers s'intéressent également beaucoup au fait que les tueurs ont abandonné sur place la traction 35 CV, immatriculée 927 H 34 — c’est-à-dire l’Hérault — qui les avait amenés. Cette voiture qui appartenait effectivement à un habitant de l’Hérault a été vendue récemment à un Parisien. Mais celui-ci a disparu brusquement de son domicile il y a quelques jours. Des exécutants jeunes et inexpérimentés Les enquêteurs estiment que l’assassinat de Robert Juan n'a pas été l’oeuvre de « personnalités » du clan corse. — Les règlements do comptes précédents, remarquait le commissaire Bouvier, ont toujours été exécutés avec le souci de ne faire qu’une seule victime ; celle dont on a à se venger. Cette fois, l’imprécision du tir trahit la maladresse d’exécutants jeunes et inexpérimentés. Cette particularité est peut-être la seule chance de notre enquête. Pourquoi, se demande-t-on également, Juan avait-il reparu à Montmartre malgré les menaces qui pesaient sur lui ? C’est que, dit-on dans le milieu, Robert, qui avait payé • le prix du sang > — une très forte amende aux amis de Cuc — aurait pu se croire définitivement à l’abri. Il paraissait si tranquille que, depuis six mois, on le revoyait non seulement à Pigalle, mais sur les champs de courses. Augmentation de la radio-activité atmosphérique au Japon Tokiq, 30 mars (A.P.). Selon l’agence Kyodo, les savants japonais signalent une forte radioactivité au-dessus des îles de Hon- Sieu et de Kiou-Siou. Les experts de la station de recherche d’hygiène publique de la préfecture de Shimane, à Matsuye, ont constaté, au compteur Geiger, un rythme de 85.00) pulsations par minute sur la quantité de poussières atmosphériques recueillies en vingt- quatre heures, sur une feuille de papier d’un mètre carré. C’est la plus forte radio-activité qui ait jamais été enregistrée sur la côte ouest du Japon central. D’autre part, la neige tombée jeudi à Akita, à 600 kilomètres environ au nord de Tolcio, donnait, au compteur Geiger, 8.820 pulsations par minute, ajoute l’agence. FAITS DIVERS BRUXELLES — Moto contre nuio. Samedi vers minuit, en traversant, à moto, la rue du Heysel, à Laeken, un motocycliste, M. Hnrry Steppcns, né en 1903, habitant Londres, South Whars, n été culbuté par une voiture et sérieusement blessé aux membres. L’accidenté a été transporté, avec l’ambulance de la rue Tiolemnns, à l’hôpital Brugmann. V.(B.) — Collision. Le jeune René De Ridder, âgé de 15 ans, habitant rue de Stalle, qui traversait, à moto, la rue de l’Eglise, à Drogenbosch. samedi vers 18 h. 30, n été renverse par un camion. La moto prit feu, de même que les vêtements du jeune homme. Le malheureux a été tué sur le coup. BIZET-SUD. — Chute mortelle. En rentrant à son domicile, le soir vers 22 heures, M. Jean-Pierre Prtt- vost, ouvrier agricole, voulut se rendre dans la chambre de son enfant qui l’appelait. Dans l’obscurité, il se trompa de porte et fit une chute dans la cave. Lo malheureux tomba si malencontreusement qu’il se fractura la colonne vertébrale et décéda. L.(M.) — En tombant d’un autocar. M. Pierre Caignie, cultivateur, de- meur u nt haussée d’Armentières,-en descendant d’un autocar, a fait une chute et est atteint d’une fracture du crâne. On craint une issue fatale. L.(M.) LOUVAIN. — Collision d'autos. Dimanche midi, au croisement de la rue do Namur et du boulevard de Tervueren, une voiture conduite par M. André G,aeys. âgé de 48 ans, demeurant à Charleroi, est entrée en collision avec l’auto pilotée par M. Henri Lemmerlif, demeurant à Louvain. M. Clacys, grièvement blessé à ia tête, a été conduit à l’hôpital Saint-Pierre. M. Lemmerlif ne souffre que de blessure superficielles. T.(L.) FONTAINE-L’EVEQUE. — Collision mortelle. Samedi, vers 6 h. 30 du matin, au carrefour de la rue Grande et de la place du Préau, un camion, conduit par M. Roger Deconninck, demeurant rue de In Briqueterie et appartenant à une firme de Jamioulx, a été heurté par une moto pilotée par M. Emile Vanebempl, habitant 9, rue Joli Bois, et dont le siège arrière était occupé par M. Sylva Platbrood, domicilié rue du Repos. Tous deux, assez sérieusement blessés, ont été transportés à l’hôpital civil de Charleroi. Vers midi, M. Platbrood succombait à ses blessures, sans avoir repris connaissance. L.(C.) La disparition de deux «Hunters» belges au large de Tîle de Sylt Les recherches demeurent vaines Hambourg, 30 mars (A. P.). Malgré des conditions atmosphériques défavorables — averses de neige, vents violents et mauvaise visibilité — cinq avions des armées de l’Air belge, britannique et danoise ont repris l’air, dimanche, pour rechercher en mer du Nord les deux chasseurs à réaction belges disparus depuis samedi matin. Les deux appareils disparqs ont, comme nous l’avons annoncé, donné pour la dernière fois de leurs nouvelles alors qu’ils se trouvaient dans la région de l’ile de Sylt. C’est dans ce secteur que les recherches aériennes ont repris dimanche matin. Mais à 11 heures, un porte-parole du centre de contrôle aérien de la R. A. F., à Hambourg, a annoncé qu’aucune trace des avions disparus n’avait encore été retrouvée. II a ajouté que des canots de sauvetage et un hélicoptère s’étaient également joinls aux opérations aériennes, auxquelles participent trois avions britanniques, un avion danois et un avion belge. Le mauvais temps, a dit le porte- parole, gêne sérieusement les recherches.  Les deux avions disparus, appartenant à la 22’ escadrille belge, étaient provisoirement détachés aux unités de la R. A. F., basés sur l’île do Sylt. Au moment de leur dernier message, les deux chasseurs se trouvaient exactement au-dessus de l’ilc. LE MOIS DU RENOUVEAU Ephémérïdes d’avril C’est dans l’allégresse de la semaine pascale que surgit l’avril, mois du vrai printemps, de la féerie dr renouveau avec ses métamorphoses brutales et ses prodigieuses résurrections. L’image d’avril est le soleil rapidement montant. A l’heure des midis vrais de fin de mois, quinze degrés déjà l’éloignent de ln ligne équatoriale qu’il vient de franchir à l’équinoxe. Aussi n’y aura-t-il plus pour les bourgeons de germinal de menaces sérieuses : ni les cabris d’avril t ni les giboulées furtives, ni les neiges tardives des nuits humides, ni le vent âpre de la lune rousse. La hauteur du grand astre sera semblable celle de la mi-août, soit 53"45’ (contre 39’’12’ au 21 mars). En ce mots des clartés rénovées, le lever du soleil aura Heu le 1*' à 6 h. 20, le 15 à 5 h. 50, lo 30 à 5 h. 20. Le coucher se fera plus tardif : à 19 h. 14 le 1*', à 19 h. 37 le 15, à 20 h. 01 le 30. Les jours croîtront de 1 heure 58 minutes. L’aube et le crépuscule d’avril accroîtront leur durée utile do 35 minutes respectivement. La journée de ln mi-avril sera égale à celle du 29 août. Le soleil entrerâ, le 20 avril, a 15 h. 27, dans le signe du Taureau, le sçconcl du Zodiaque où naît le mois de floréal, La lune. — Les phases diverses de la lune auront lieu aux dates suivantes : pleine lune le 4 à 4 h. 45; dernier quartier le 11, à 0 h. 50; nouvelle lune le 19, à 4 h, 23 (début de la lunaison rousse); premier quartier le 26, à 22 h. 36. La première pleine lune du printemps, celle qui suit l’équinoxe, ayant lieu le 4, portera au dimanche 0 avril la fête de Pâques. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 1" nu 5 et du 28 au 30. Le périgée lunaire coïncidant avec la pleine lune donnera aux marées de syzygies du 3 au 6 avril une hauteur semblable aux grandes marées équinoxiales. Les conjonctions pianéto-lunaires auront lieu le 5 avec Jupiter et Neptune, le 9 avec Saturne, lo 13 avec Mars, le 15 avec Vénus, le 18 avec Mercure, et le 27 avec Uranus. Les planètes. — En opposition avec le soleil, la planète Jupiter brillera toute lu nuit d’un vif éclat lever vers 19 h., à l’est de l’Epi de lu Vierge; passage au méridien sud vers 1 n, de ia nuit; coucher vers 0 h, Hauteur au méridien : 30 degrés; distance à la terre ; 065 millions de kilomètres. Vénus et Murs seront astres du matin, au S.-S.-E., une heure environ avant l’aube. Mercure sera invisible. Saturne se lèvera peu après minuit avec ia constellation du Sagittaire. Neptune sera proche de Jupiter. Uranus occupera le Cancer, visible toute la nuit près de l’amas de la Crèche. Phénomènes intéressants. — Le 19, éclipse annulaire de soleil, invisible en Belgique et au Congo belge. Les 20 et 21, observer au crépuscule la lumière cendrée de la lune, ou clair de terre sur cet astre. L’activité météorique s'éveillera au coui’s des nuits déjà tièdes d’avril, parsemées de nombreux essaims secondaires. Le flux périodique des « Lyrides » sera actif du 20 au 23; outre de nombreuses étoiles filantes, visibles au zénith do nos latitudes, ce flux donne souvent lieu à l’apparition de bolides. Météorologie d'avril. — La température moyenne mensuelle passe de 5°5 à 8"2 en avril. L'insolation croit de 40 heures et atteint normalement 159 heures, Le 4 est la date normale de la dernière gelée. Du 8 au 13, fréquence relative de giboulées. A partir du 14, le thermomètre peut atteindre 25 degrés l'après-midi. Le 22, date normale des premières chaleurs.  Avril est le mois do la feuillaison — dont celle du marronnier d’Inde, le 9 — et du retour des hirondelles — de cheminée le 2, de rivage le 11, do fenêtre le 10. En fin de mois, retour des oiseaux d’été et floraison du lilas et du muguet.  STAR. NIVELLES,— Cycliste lue. Un cycliste, M. François Legrand, Agé de 50 ans, de Lessincs, a été happé par une voiture, chaussée du Moulin, ot projeté nu sol. Atteint d’une fracture du crâne, il a été tué sur le coup. GEEL. — Exploit de chauffard. Samedi, vers 19 heures, place de la Station, un couple de motocyclistes, M. et M m * Vnnde Sande, domiciliés à Mol, a éU Burprls par un camion. L'homme a eu la jambe broyée, cependant que sa femme souffrait d’une,double fracture, également de la jambe. Le chauffeur du camion, un certain Verhezinl, qui roulait avec ie véhicule à l'insu de son patron, a été arrêté. A.(T.) SAINT-GILLES-LEZ-TERMONDE — Des rats musqués. On vient d'abattre trots rats musqués, le long des digues, rue de la Haie. Ces rats mesurent 00 centimètres et pèsent plus d’un kilo. On sait que ces animaux dévorent les oiseaux do basse-cour et qu’ils sont souvent à l'origine d'une rupture de digue. B.(T.) BURY, — Camionnette contre, auto. Samedi, vers 16 heures, au carrefour de la Barrière, une camionnette pilotée par M. René Denayer est entrée en collision avec la voiture conduite par M. Franz Dulière, domicilié à Morlanwelz. Deux passagères de la voiture, M'^’Eliyda Bednareck, do nationalité polonaise, et Jacqueline Dulière, ont été blessées. La première nommée souffre d’une fracture du bassin et la seconde est atteinte de contusions multiples. F,(A.) En présence de M. Leburton LIEGE. — Explosion dn„, ... , meuble. w u " lm. Une violente explosion duite, samedi après midi afiT ^ nm dtnrm dciDdJ. me étage d’une maison stu,é Q 1 Académie, occupée par M mont, pharmacien. La salle d» kl 6 * où s’est produite l'explosion 3 deux chambres à coucher T?v. * 6! y uuijLimu otage ont etc délmi? Le feu s est communiqué --- ’ Si blés et aux boiseries. m etJ . XA” 10 , con ‘rç un arbre. pans le virage, chaussée de vil," mismecr, l'auto pilotée par j[ râpé et a hëuVtè un arbre Le ducteur accompagné de trois sonnes, dont une, M. Herman ta 8 ters, de Vlijtingcn. fut du véhicule et grièveSb s r | la - lu 0 , et r attelme d une con mo i cérébrale. Les trois outres peS« ne furent que légèrement bleS pftaï me a tra usportée fî"SL- SSW ‘—i de Padoue, qui avaient été occupé» Il y a douze jours, par les ouvriers en conflit avec la direction, L'év cuation a eu heu sans incidents — Decouvertes historiques. Une tombe ornée de nolnln™, parfaitement conservées vient dé découverte dans la nécropole étrù que do Tarqulnia, grâce à la sondé électro-photographique mise a, point par l’ingénieur milanais Le. riçi. Les peintures représentent des scenos de jeux gymniques: cour» de jeunes gens, discoboles, lutteur' et une course de bigucs. La tombé date de la première moitié du cin. quième siecle avant Jésus-Chrid COLOMBIE. - Un ratrl )>n L dits. Grandglise iête une noce de diamant et six noces d'or (De notre correspondant.) Ath, 29 mars. Samedi, ont été célébrées, Grandglise, en présence du ministre de la Santé publique et de Mme Leburton, une noce de diamant et six noces d’or. Les jubilaires, les époux Philippe Castelain-Marie Dieudonné (60 années de mariage) et M. Jansens- Zulma Vandedaele; Henry Druant- Irma Boucq; Gustave Sodoyez-Valé- rie Dath; Fleuris Datli-Marie-Louisc Caulier; René Flasschaert-Odile De Foor; Henri Cornez-Maric Chevalier, ont été félicités par le ministre, qui formula des voeux de longue vie et de bonheur. Il rappela ce que le gouvernement actuel avait réalisé en faveur des retraités et des vieux travailleurs, qui doivent être assurés d’une vieillesse décente. Il leur remit ensuite la plaquette d’honneur du ministère de là Santé publique et de la Famille. Parmi les personnalités présentes à cette cérémonie, entourant le ministre et R. Flamme, sénateur, bourgmestre de Grandglise, on notait la présence de MM. Lefrancq, député permanent du Hainaut, Taquet, commissaire d’arrondissement, etc. F. L’exposition internationale canine Samedi et dimanche, la Société royale Saint-Hubert a organisé sa 64 m * exposition internationale de chiens de toutes races. Cette manifestation, qui se tint dans le hall des autobus de ia gare du Nord, connut un remarquable succès, quelque 600 chiens étant présentés et faisant l’admiration des nombreux visiteurs, parmi lesquels on remarquait MM. Cooremans, député et bourgmestre de Bruxelles; Cudell, député et bourgmestre de Saint-Josse, etc. Le sous-marin atomique « Skate » établit un nouveau record New London, 29 mars (A.F.P.). Lo sous-mc..in atomique « Skate > qui avait établi un nouveau record de la traversée de l’Atlantique d'ouest en est pour submersible a réussi le même exploit dans le sens Inverse. Le submersible s’est mis en plongée à Llzard Ilead, à l’entrée de la Manche et a fait surface près de Block Island, près du continent américain, après avoir parcouru 4.700 km. en 173 heures. Il lui avait fallu 170 heur le mois dernier, pour relier duns les mêmes conditions Nnntucket à Lizarcl Head. Le « Skn'e » aurait pu accomplir la traversée en moins ae 173 heures mais il a dû participer, en cours de route, à des manoeuvres dites « de routino ». Le banquet Samedi soir eut lieu le traditionnel banquet, réunissant les organisateurs, les exposants et diverses autres personnalités. On remarquait MM. Delvaux, attaché de cabinet, représentant le ministre de l’Agriculture; Dclwart, président de ia Société Saint-Hubert; le comte de Robiano et M. Dangoise, vice-présidents; le baron Coppens d'Eecken- brugge, secrétaire général; MM. Wil- locq, directeur général; Michel, commissaire général; Huge, président de l’assemblée des délégués; Gende- bien, représentant de la Fédération internationale canine; Lion-Duval, Dclamare et Desfontaines, juges français; M 1 ”* Hopwood, juge anglais, etc. Au dessert, M. Delwart dégagea la leçon do la manifestation. Il remercia le ministre de l’Agriculture de la bienveillante attention qu’il porte aux activités de la société, se rejouit de ce que son organisme était seul autorisé à délivrer des pédigree et félicita les exposants, les juges des concours et ses collaborateurs, si dévoués. M. Huge apporta les compliments de l’Assemblée des délégués. &. M. Delvaux dit tout le plaisir que lui avait procuré la visite do l’exposition et assura les organisateurs de ln compréhension et de l’appui do son département. Ç)n apprend que les bandits oui tue 22 policiers et un certain nom- bre de civils, dont une petite fille au cours d’un raid effectué sur un poste de police, près de Toribio entre Cali et Popayan. ’ Le marquis de Cuevas et Serge Lilar se sont battus en duel Le danseur a été légèrement blessé à l'avant-bras Paris, 30 mars (AP.i. Le duel à l’épée entre le marquis de Cuevas et Serge Lifar s’est déroulé, ce matin, près de Vernon I (Eure), dans une propriété privée. Serge Lifar a été légèrement blessé à l’avant-bras droit à la quatrième reprise. Sa blessure ne présente aucune gravité. Conformément au règlement de la rencontre, établi par les témoins : avant l’assaut, et qui prévoyait l’arrêt « au premier sang », le duel • a été interrompu. Une cinquantaine de curieux et une centaine de journalistes et pho- . J tographes ont assisté au combat qui | s’est déroulé en bordure d.’une : route. On se souvient que le duel a pour, origine l'inclusion, dans un spectacle | des ballets du marquis de Cuevas, d’une chorégraphie de Serge Lifar, « Suite en blanc », dont l’auteur avait demandé le retrait et que le marquis avait maintenue au programme.  Quatre étudiants américain! perdus dans la Sierra californienne L© mauvais temps entrave les recherches Yosemite (National Park, Californie). 30 mars (A.F.P.). _ Quatre étudiants de l’Université Stanford, dont deux jeunes filles, : sont perdus a 3.300 mètres d’altitude , dans la Sierra, où une forte chute de neige est prévue pour cette nuit ; Deux d’entre eux sont complète- j ment épuisés et un troisième souffre j de pneumonie. Un hélicoptère envoyé à leur se- ; cours n’a pu les atteindre en raison du mauvais temps. ] Un avion a réussi à les repérer | près du mont Lycll, à environ 30 kilomètres de Yosemite, et leur i parachuté des vivres et des médicaments. . | Une expédition de «Rangers» est partie à leur secours, mais il est peu probable qu’elle puisse les atteindre avant lundi. fem fvibr ion lia 0ica; K e: g; v, ! da Ides | me: e«r lavée Jri-1 ■tetra 1 la .id lé, di lien; Une collecte de sang à Molenbeek-Saint-Jean Samedi «près midi, la ssctlon ■ Croix-Rouge de Mok-nbcek-St-Jcan a « l'anisé, dans les locaux de lécoe: ; j du Guidon Uodem, son annuelle coi.k.» de sang. , a Le service de prise était assuré P colonne lourde du Service natlo _ • sang, organisme dépendant a , l0 „ t f. Rouge de Bclgkiuc. sous la d rec Ion 8^ nérnle de M. Lnhnye. Les , (t furent effectués par les Dr S | Rothschild, médecins attitrés, et le j Mcur, de Bnots. Dnsman et Hoscleu. sistants bénévoles. L’appel do la section trouva un ™ fortant écho perrm la population’ " 14 à 19 h., les « donneurs » m te* d’affluer, témoignant d un bel c» (près lit “ta* pser i J troi B-heu Indan lis. ti 1 pas ffse. ] |'e sc S plu; Priai) Mail Jappai Tordes pomér leurs ; solidarité. . ...«idor.! | M; t^ur«mostre OP de ia Croix-Rouge de hj“* en ^ k I x opérations, un m ■ Jenn, assistait aux operations. H(1 . qunit aussi MM. Snal ‘®"'*’ ( v l«’ son et Do Leçner. respecth emen ^ président, secrétaire, chef do mo et chef de propagande. ■biliMtfos Collisions en série à Zeveneken | Sla» pr si Mü i ra: P ilé î J > ne Il le i ]de p e jout [Par ï i à po ÏWs I’ ï C. Li, Pc lé| 1 rep Ün cycliste succombe à ses blessures t 3 . P fi F ,è dt J/c rm Ps sor i*t «n riL l-'tore fine sf | a i’rn Trcf.. -%r - - Le cliché ci-dessus allesle da la vioforite du faccident. donna u, ‘ ^i Samedi après midi, chaussée nier, le çond^ lcl .‘ l l ,^"heurta k ^ 'Anvers,_ au Jj?u-dU Loze B°or^« jf Cocquct qujj ^ suite de la viüK ' l ,'^i 0 , 1 U i/au'; projeté contre le J?i gjuchr * \ lancée vers le cü , .} „„ fosse. ,r Zevénekén, une automobile conduite par M’”* Rachel Cocquet, née Verstraeten, habitant la localité, au moment de s’engager sur la route de Zaffelare, dut s’arrêter pour laisser passer un camion. C’est à ce moment qu’une voiture occupée pur un colonel du service des douanes voulut dépasser l’auto mats remarqua malheureusement trop tard le camion. Voulant éviter co dor- lancée vcio - , s u)l . v . route, entraînant dans ^ 3(l5l b L cycliste Wan Mi 1111 Minier J;,] bitant GentbruggL ^ ,1 bilan; ^1 suite* n do’sês blessures- pofois ’.u lai P : >lj fwsion f telle ftrcéd t* 6 ^ Uilleui Mfrag F réus [ tjjet, ( i demb J tiahis P' Mil rH'tc m a (l f’ffe/isiv B'éstnt *i!o % Mïeip Il j |®H, e '•Mil Na j ktii'l pfeose f’/tuaie Tonies Nam l« ir.é.