55H Avec les As Français Candidats A.» La période la plas critique, la plua dangereuse dans la carrière d'un pilote de combat est certainement l'arrivée au front. Depuis de longs mois peu-être, déjà avant sa désignation pour la cinquième arme, puis en école, il ne fait que rêver à oe jour où enfin il va pouvoir... abattras dos Bo"* cbea! il n'en a jamais douté un instant. A Avord, k Pau, il écarauitlait do grands yeux admirateurs et naïfs quand il écoutait religieusement les récits des moniteur* «qui y avaient éH •..., disaient-ils, c bourreurs de crânes > ou • bras retournés i neuf fois eur dix. Ceux-là trouvent et disent facilement ce qu'ils n'ont jamais fait,essayé même peut- être..., espérant sans, doute ainsi diminuer un peu la gloire de oeux n qui s'en ressentent i et qui refusent d'aller à l'arrière. A Paris, pendant les permissions plus fréquemment accordées en école, notre novice a rencontré au Ohatlam ou au Fouquet's ks fameux C. H. P. (aviateurs du camp re* tt-aaibché de Pa>ria!) pour lesquels aussi, du fauteuil d'un bar, il semble à la portée de tous de devenir un Guynemer ou un Dorme. Qu'il ait alors un peu de chance dans «ses premiers essais d'acrobatie, le voilà convaincu que bientôt il sera sacré as et aura les honneurs du communiqué I * * Toujours la même et triste histoire. Les-ordres sont précis : défe-nse formelle de quitter la patrouille pendant le vol. Seulement les explications sont 6i faciles à inventer : faiblesse du moteur, malaise provoqué par le froid, mitrailleuse enrayée..., uui ne peut les contrôler, car chaque pilote est seul avec sa conscience. Plein il'r'lusion-s. ruf.re pitotaillon entend ta conscience lui dire que, ayant eu l'honneur d'être désigné pour «l'aviation rie «chasse, il doit abattre des Boches- 11 voit cm croit voit en un point quelconque de Thorisou un avion, un ennemi isolé ; alors, maigre la consigne, malgré les dangers qu'on lui a dits et ledits, il ralentit pom* se laisser dépasser, se cache derrière un nuage s'il y en a, riisque un déBù«t de glissade, et est bientôt toin dc sœ camarades... A tonte allure alors il vole vers la proie convoitée... qui «jouirent n'est qu'un appât Dès qu'il est certain de <îistinguer les croix noires, il ouvre le feu, à cinq, six cents mètres., ce qui n'a d'autre conséquence que de prévenir son adversaire de l'attaque : celle-ci, ausm impétueuse qu'irraisonnée et irraisonnable, reste sans résultats toujours. Mais voici que des «hautes «altitudes où ils étaient à l'affût, les chasseurs boches fondent ««it l'imprudent... : dtîfense désssspé- rée.inutile devant le nombre d'assaillants...; bientôt une torche gigantesque fuse vers îe sol, lentement d'abord, puis de plus en plua vite, laisssant derrière elle une immense traînée noire... **• Sur oent qui essaient, . il y en a un qui rénKsit, tel ce brave petit Seïuvage qui, à dix-neuf ans. abat ses six Boches en six semaines de front.., qui deux jours après, en 9 fa «ni arvt Win septième, est à son tour descendu en flammes! Certains esprits pervers ont insinué que cette inconsaente aodace n'était due qu'an désir qu'avaient ees jeunes gens d'arriver, de sortir de l'ornière, de gagner une ra- •<,' *éléh*-it/i «'lè-fiiant même que ec ne- taient généralement que des garçons de condition sociale plutôt inférieure, souvent même des rates,.. Qi.e devant ces mauvais Français se dressent les ombres tle Jean Renault, des de Gramont, des Tourtel, des de Mortemart! Gloire, honneur, fortune, rien ne manquait à ceux- là, et cependaW, comme tous les autres, ils ont été inconscients... et sublimes ! 'L'Anglais va à la mort bravement, avec 9on flesrme national, sans y mettre le moindre K '.riment, souvent même par sport pourrait-on dire. La Français, aimant la vie, ses. joies et ses plaisirs, -sent davantage tout ce cfu'il doit abandonner : la valeur de son désintéressement n'en est que plus grande. Jamais je ne pourrai dire toute mon admiration pour ce magnifique esprit de sacrifice qui dans l'armée françai*» se révèle chez tous, depuis le dernier soldat de 2e classe jinsqu'au plus grand chef. C'est ca! esprit Sa qui a sauvé le monde •t la civilisation à Verdun : il faut avoir vu, à Souville, à Fleui-y les grandes croix «ouvent encore déchiquetées par les obus mais sur lf-RqueTleson peut lire encore : « Ici reposent 350 soldats du Xe régiment d'in- fanferie » — plus 'oin 100 d'un autre — ici 400 d'un troisième! On comprend alors que Rà. c'est avec des poitrines héroïquement offertes que l'on a résisté à toute la science du matériel que «e Teuton avait "amassé «pour « forcer définitivement la route de Paris I » Cest encore cet esprit de sascriflee qn, nous a valu oette figure imnion!elle que restera Guynemer aux yeux des générations futures : trop souvent abattu, il se sentai«' condamné, il savait que l'on ne joue pn* indéfiniment et impunément avec la chance. On a tout essayé pour l'arracher du front. «pour le mettre quelque peu à l'abri, ne fut-ce que pendant quelques mojs, lien n'y fit. Un jour, le 11 «septembre 1917 il ne rentra pas... Mate au Panthéon, gravée dans le marbre, le paiisauif. pourra dans les sièoies à venir retire pieusement sa dernière citation, mo oument admirable : Héros légendaire, tombé en plein ciel de gloire, après trois ans de lutte ardente. Res. tera le plus pur symbole des qualités de la « race .- ténacité indomptable énergie farou- che, courage sublime. Animé de la foi inébranlable dans la victoire, U lègue au soldai français un souvenir impérissable qui exaltera Vesprit ie sacrifiée et la plus noble émulation ! BBS Oa «n'a jamais mieux dit. »». Il faut l'avoir vécu pour se rendre compt* combien en aviation de chasse, où, seul à bord, on n'a pas ooiame le fanta-ssin atla-nt à l'attaque le récoirfort ou le stimulant de se sentir coude à coude avec ses camarades d'escouade, — où l'on a au contraire presque toujours toute facilité pour «se dérober, pour retuser un duel inégal, pour rompre un combat tournant à «son désavantage, — combien, dis-je, dans cette arme si nouveUe U faut de force de volonté, de renoncement de soi-monie, de «sacrifice librement', consenti, pour accepter et surtout pour chercher une lutte où l'on a autant de chances de se voir vaincu que vainqueur ; une bar taille où être vaincu signifie la mort inévitable... Et quelle mort! : rarement la baUe qui vous frappe au front ou «n plein cœur et vous abat sans souffrances, mais presque toujours la lente «agonie d'une gligsade interminable dana un avion désemparé, — ou le feu... auquel presque tous ont préféré le saut hors 8a carlingue en flamm,«s, la chute dans le vide qui vous étouffe avant l'écrasement I Admirons donc la volonté tenace, le sublime courage de tous ces jeunes pilotes qui dès le premier jour voudraient ee distingua, «se rendre dig«ne du .«nom de leur arme... Tous heureusement ne sont pas abattus à 4eurs débuts, mais presque tous y passera, l'un jour ou l'autre... " Le « flight » étant rentré, le chof de patrouille dans son compte-rendu fait con-naî- tre au chef d'escadrille la désobéissance héroïque : huit jours de ca<mot sont, infligés au bleuet penaud et bredouille, mais qui, en sou for intérieur, ste jure de recommencer à ia première occasion; et le capitaine en lui communiquant la punition.se détourne pour cacher une larme qui perle au coin de «son neil! On a comblé d'honneurs les grands as. On n'a pas assez dir. l'héroïsme de tous .Jes candidats-as, de tous ceux qui ont eti moins de chance mais non moins de courage, qui ont versé leur sang pour prolongea* dans les airs la barrière.de poitrines que le Poilu a tracée sur «le sol et qui .a interdit au Prussien la domination du monde . On ne l'a pas assez dit parce que bien peu ont deviné la valeur ,-sxtraordinaire, les qualités exceptkffin«3ill«cs qu'a fallait réunir pour arriver à quelque résultat; et le nombre inouï de ceux qui ont payé de leur vie leurs premiers essais ne fait que rehausser la giloire et le prestige de ceux qui oint réussi, et qui furent sacrés as ! .*, Quand je suis parti pour l'aviation fran çaise, j'ai également dit à mes cam«aradef du génie que -six mots après je voulais être cité au communiqué... Ma volonté était réelle, mais me valut une sévère leçon. J'étais depuis trois jours au front, près de N«ancy : s«3cteuJ-r calme, peu de Boches, quelques régleurs mais pas d* chasseurs. J'avais r«3çu ordre «jie monter In garde devant la capitale lorraine, sans m'e«« éloigner, afln de m'entiainer et de m'ha bituer à mon zinc. Mais un brave Albatros montra le bout de sa queue... naïvement j 1 m'élançai à «sa poursuite; je croyais déjj'i ma proie certaine quand je fus entouré ton' à coup par quatre ou cinq Fokkérs, qui hf se firent pas faute de m'envoyer leurs dragées de baptême... fourrées au phosphore. Je me mis à faire des cabrioles tant que je pouvais : spirafes, chandelles, plongeons, tonneaux, vrille^ tout y passa... ce fut se rieux comme entraînement. J'y serais resté quand même si je n'avais été dégagé pa' une patrouille amie au moment où j'allais abandonner, éputeé... A mon retour, je capitaine flt semblant de ne rien voir et ne rien savoir... pareeque j'étais Belge, Mais, quand je vis dans tes ailes et le fuselage les p«3!its trous cerclés de noir, sentant encore un peu la toile brûlée et fes allumettes de la régie : cela diminua rt" beaucoup mon élan et refroidit considérablement le feu i*acré. _. L Je voulus néanmoins encore essayer... en v mettant plus de prudence. Mais «bien vite jje me rendis compte que je n'obtiendrais jamais aucun succès. D'abord, je tirais par trop mal ! Mais snirtout il me manquait l'esprit combatif et l'emballement que j'admirais chez tous mes camarade d'escadrille. Je me suis dit souvent, et je crois encore- oue je restais trop cahue air moment où je fonçais sur mon Boche : je continustis trop à peser nos chances* réciproques, je voyais les mien- n«?s si minimes. — Je voyai-. trop bien, au contraire, le résultat absolument nul des bandes que je vidais «sur mon adversaire en même temps qu'il me semblait entendre le sifflement des pruneaux dont l'observateur ennemi me saluait... Je n'avais pas confiance en moi-même et j'abandonnais la lutte. Je me confinai bientôt dans la photographie à longue distance, dans les reconnaissances d'armée qui répondaient mieux à mon caractère. Peu après, d'ailleurs, les méthodes de combat changèrent du tout au tout : la patrouille remplaça définitévw ni-ent la chasse individuelle et fit presque «totalement disparaître'^ duel aérien pour y | substituer la bataille d'escadrilles, puis d'es- ! cadres. Et je crois pouvoir dire que les oa- j marades français ont conservé de moi le ; souvenir d'un chef de patrouille qui ne fut pins trop mauvais... il est vrai que comme dit le proverbe, mil n'est prophète en «ion pays! Raymond de ORËZ. LEMONITEUR C«DRE DB LEOJ><)LD H. — La croix *t <*»- vaher. avee rayure d'or, est «léremée k : Utoe de Laminne, épouse du chevalier Ludovic de Laminne, lie Uége; Mlle Gérard, ds Philippe- ville; Mme Joly, épouse Bataille, de Quiévrain; MM. Meyers, de ..ortel; Minne, de Ment-Saint- .«unand: Peeraer, de Merxplas; Peeraer, id.; Scheyltjens. de Beersse: Smeyslers, de Charleroi; Mme Van Dooren, épouse Meyers, rte Min- derhouL* M. aUexandre, à Loyers; Mme Barbier, à La Clinf»; M. Cartier, à Liège; Mme Daubré, k Ixelles; MM. De Blie'ck, à. \Vachtebcke; Mest- dae, a Satnt-Denis-Westrem; Mestdag, id.; Min- neback, à j«Vnvers; Savinien, tk Lié-e; Struyf, à SantvHet; Sueriekx, à Bcrchem-Anvers; Termol- le, à Braine-Ie-comte; Mmes Van de winckel. épouse De Blieck, à Wachtebeke. Van Nieu- wenhuyse à id.; MM. Van Swieten à Astenaj-lez- Deynze; Taelemans, architetrte, à IxeUes; et Van Herck, commissaire adjoint de nolice, à Forest. La médaille d'argent de l'Ordre rte Léopold II. avec rayure d'or, «st décernée à M. Braecke, de Sleydince. La médaille de bronze de l'Ordre de Léopold H, avec rayure d'or, est décernée à : M, Taymans. de Salnt-Nicol«is; Mme Vanderstrae- ten, épouse Secret, de Willebroeck; M. Verton- gen. de Jetîe-.Saint-Pip.rre. DECORATION CIVIQUE. — La décoration civique est décernée, savoir : Croix de lre classe à : MM. De Burtrhgrave, chef de bureau à l'sdmin, comm. de Conrtrai: Dormal, capitaine commandant le corps des pompiers de Lié - Ducam- membre de la députation permanente Saint-Hubert; Forthom- me. conseiller provincial, receveur communal de Mornet; Garmvn, echevin de Pollinchove: Grégoire, chef e division k l'adm. comm. de -Schaerbeek; Lacret, chef de bureau à l'adm. comm. de Ledeberg; T aurent. commissaire de police, à Liéee; Mu-ssen, échevin de Sfaden: Pacruot, commissaire de noltce, à Ija-'p: Pele- rents, commissaire de police k Ledeber"* Schockert, chef de bureau à 1 administration ; provinciale du Luxembourg à Arlon. I Croix de 2e classe : MM. Caroyer, commissai- i re adjoint de -olice .ie lre classe.à i**«"*e; Chris- ' tiaens, em T,, ""é communal k Ledeber"- Lee- nen, commissaire a'dfoint de lre classe, àLfésre: Hodelet, id.. id.- Van Mulem sergent-major au corps des pomnlers, à Li«ige. EAUX ETC FORETS. — MM. les garrtes 26- néraux des eaux et forêts '*-nhs>v. à Sua, el Van Houdenhove. k Bouillon, sont nommés 1 sous-inspecteurs avec effet rétroactif au 31 dt*- '•'■embre 191S. j M. le garde °«*néral Vanderbisse, à Namur, i est nommé sous-insnecteur, à ** ■*lir du 31 dé- [cembre 1919. r C. M. P. T. T. ET r-T!ERRE_— M, Giron, colo- l nel du Renie, est nommé membre du comitt | supérieur de contrôle, en remplacement de M. I Servais, admis k la retraite. AVIS RELATIF A L'ENSEIGNEMENT HAUT-FA Y3. — Place d'institutrice commu- ale primaire vacante. T es demandes doivent tre remises à l'Administration, avant le 4 fc- rier. Chronique musicale — M"* M»y I*'a«re, «tsUtrke, donnera ls mardi U février fromkùD, k 8 h. lfl da soir, sa la salle de l'Union Coloniale, me de BUaaaaTt, 34, un conoert avec le concours de M. Robert Maas, violoncelliste. Au iii.ino, M. Oeor-rcs Renson. Ao programme.: Hahn, Lalo, d'Indy, Florent Schmitt, Buparc, Debussy, Glasounoisv, Jongen, Fabre et Chausson. Location à la Maison Furuand Lauweryns, 38, rae du Treurenberg. 'lëléphone 9782. v — Le prreliain concert populaire aura lieu le 8 février. Le célèbre chef d'orchestre français M. André Messager y dirigera outre la Symphonie J héroïque de Beethoven et le Camp de Walleustein [ de V. d'Indy, une oeuvre nouvelle qui n'a jamais été oxécutée en Belgique «a Emotion» m de GeorgesHue, un jeune compositeur français. Ce poème symphonique a été inspiré à l'auteur par la gue«.-re. Le réputé violoniste Em. «Chaumont exécutera le Concerte de Ifach «Bt le poème pour violon et orchestre rte Chausson. Location : Jean Util vigne, 19, rue de Namnr, de 9 i I h. et tic 2 1/2 1 6 h. T..1. Br. 9104. LE PROCHAIN CONCERT POPULAIRE aura lieu le 8 février. La location est ouverte au Théâtre Patria. La société s'est assuré le concours de M. André Messager, le grand chef «l'orchestre français et de notre compatriote Emile Chaumont, le distingué violoniste. La location s'ouvrira lc lundi 26 janvier, Maison J. Delvigne, 19, rue de Namur, de 9 h. à 1 h. et de 2 h. 1/2 à 6 h. Tél. 9104, Bruxelles. ■ -ajVl»-a> , LES MARCHÉS BEN AIX, 28 janvier.— Beurre 12,00 fr. ïe kg.; itmfs. 0,60 pièce; pommos de terre, les 100 kilos. 18.00 fr.; lapins, le kg. poid vif, 3,75; poules (pièce), 11.00 fr.; jamhons fumés, N le kg. 7.00 fr.; jambons fumés et désossés, le kg-. 7,50 fr.; tétes de bétail exposées en vente : 21, MOLL, 27 janvier. — Beurre, 14 â 15 fr. le kilo; œufs, 0,45 à 0.55 fr. pièce. aope nationale k Eeioipe T. 8. F. mystérieuse jj^ft EST-CE LA PLANETE MahS QU) DEMANDE DE N»S NOUVELLES? Depuis plusieurs années le3 opérateurs de. «Hégràphie sans 0 1 constataient, de jour ei lé nuit, des interruptions dans leurs com- « mnications. Les immenses progrès réalisés iar la télégraphie sans fil ont permis, sur- out depuis la cessation des hostilités, une ■bservation plus nette de ces interruptions --.expliquées. On a constaté qu'elles se pro AVIS L'administration a l'honneur de porter à 'a conn ussance de MM. les actionnaires qu? L'iaseembiée générale* prescrite per l'art. G3 :I«j3 Statuts aura lieu le lundi 23 février pro- hain, à 11 heures, en l'Hôtel de la Banque, 1 ue du Bois-Sauvage, ù Bruxelles, jour comprendra : on du rapport de l'Adminis- es opérations de l'exercice clcs 31 décembre dernier. L'assemblée généra'e se compose des action | maires propriétaires de dix actions en nom, j 'nscrites avant le 4 février prochain, ou de j lix actionu au porteur' déposées, avant la j -néme date, au siège social, à la succursale i l'Anvers ou dans une des agences de la Ban- I :uo en province. ! Les actionnaires peuvent se faire représen- '. er par des mandataires aysuit eux-mêmes le i droit de voter. MAISON:» VE.4TE ET LOCATION A VENDRE Villa jolie, coaf., av«8c vaste dépends-an ce, sjeu rie, îïar. rem., nicis. de jar- tlinicr, 1 hect. de terre, bel étang poisson, nomb. arb fruit., pl. r.*«pp. prié -, gare de Dilbeek. es.mm. j fac. Villa des pêcheurs, k voir t" les jours. 5H8 BURE.UI IMMOUILIER 1*4, ch. do Vleurgat, XL Vente ost LaostSon JffPOT HEjlJES Demandais et Offres d'emplois ON DEM. servante p» aider ménage, très sér. b.r.70,av.Milcaraps. Importante Savonnerie demande savonnier bieu aucourant brandie savon toilette, l'rançais. Flam. Bon salaire. Ecr. bureau journal, X. Y. 5209 FONCTIONNAIRE, SElît, ch. Ixel., pet. maison ou app. 5 à 6 pl. Kcr. A. M., 87, r. Cuill. Stocq, Ix. (585 nndem. serv. àt. f. coan. "cuis. Se prés. av. Armée 74,d'mat.ouap. 18b. (5Z4 MARIAQES MARIAGES RICHES Toutes siiufttmns. Pas de comniiss. Diser. absolue. Ecr. p 1 ' liste grat. Union, 23,r .Africaine.Bruji (526 """■""Siv e. p. s* 1 CAR3ELAQES Nombreuses occasions cli07. Jules Colette, 181, av. de la Couronne, lxolles. au P.T.R.A., Plaine de "Wiiryck, (tram 5) ASVERS M^Rm 3 FÉVRIER 1920 à 14 besiTeii précises. Voitures-voyageurs, châssis et camions en ordre de marche. Nombreux véhicules non en ordre de marche. VENTE PERMANENTE de la main à la main d'une série de camions Lacre Le matériel ej?t visible la veille et le juur de la vente. Pour permis de visite et prospectus s'adresser au Lt. ROLAJMD, Directeur du P.T.R.A., P«aûne de Wiiryck, à Anvers. (5151 L'aduiinistnabion rappelle à MM. les action- uïsSientirmultanémënt en élespotota trè«* j ,air *» <-ue son service des dépôts à découvert j que .oignes, tels ? e Londres et ÎJew-Yog. I ..£ £^-.'.1^"'* * " ^ *" " .eur forme était déterminée, comme 1 ex- I Bru: , eIlc!:> le g 2 janvier 102a pression d'un langage en signaux inconnus. L'ingénieur italien Marconi, directeur de t Société de télégraphie sans fil transatlantique, a fait à notre confrère le «Daily Mail», u sujet de ces phénomènes étranges, les dc- larations suivantes : Le Directeur, ff. de Secrétaire, ilb. E. JANSSEN. c'est riijsjuiiir. Le 1 i.o Svclva j lail diminuer très vite le men- 1 I ton, le ventre, les hanches et I laiile. Avec ce Ihé ou ne grossit jamais.! K 6 Ir. Pharmac. Mondiale, 65, rue Anloine-Dansacrt, I Hriixfll^set tssutes hon. pharm. Env. riiscr. coût. m**nd. | Le Gouverneur, L. VAN DER REST. AVIS ' «i Nous avons 'eu l'occasion d'enregistrer ! ies signaux très nets qui peuvent provenir ! «'une source étrangère à. notre planète. Or« j es a constatés simultanément en Angleterre ! t en Amérique. « Nous avons remarqué que dans les in- I • «irruptions mystérieuses de nos communica- I I ions certaines lettres, comme dans nos pro- j près messages, reviennent plus fréquent- j i ment. La lettre S (trois points en télégraphie Morse) L'Administration de la Banque a l'honneur de porter â la connaissar.ee de Ï.I3Î. les actionnaires que le Conseil général a fixé à 85 fr. le dividende des actions pour lc «second semestre de 1P19. Ce dividende sera payable it dater du : 1er mars prochain, au siège de l'établisasement : is Bruxelles, à la succursale d'Anvers et dans i les agences. •Xa-i , Lq 7 P°r*7* rs étions toucheront ce divi- ■ ~ »t^„- l denae contre remise du coupon n. 89. est l'un de ces signes. Nous Le3 tituiajrea d > actions imites en nom repavons Jamais pu uonner un sens à Hucun cevront !es dividendes contre quittance, dont •ie ces ensembles de signaux. f,, f ornH ,j e j our sera remise dai.s les bureau.: ss Non seulement ces interruptions se pro- ; ie Ja Bai-.que i. Bruxelles ou, sur leur deman- diilsent simultanément à Londres par exem- jde, aux caises de la succursale d'Anvers et ■»»»- Spectacles, Fêtss 8c Cosftrssc*s UNION COLONIALE BELGE. — Samssdi 31 janvier, 4 4 h. 30, Conférence de M. Boël, chef d'exploitation du Syndicat National pour l'étude des transports aériens à l'aérodronre d'Evere : A propos d'aviation, ajauseriesur l'évolution deTj'aiaja; aérienne ii* rc projections lumineuses. à Ne-.v-York, mai9 leur intensité est la i-iiéme en ces postes extrêmement éloignés. Il en résulte que la source d'émission de ces interruptions doit être attribuée à un phénomène qui se produit à une distance telle que les 5,000 kilomètres «qui séparent New-York :1e Londres ne représentent qu'un parcours infime en comparaison. » Jusqu'ici nous n'avons aucune certitude sur l'origine de ces interruptions. On peut j imaginer qu'elles sont duea à des phénomè- ! | nés "naturels qui se produisent très loin de | I nous, des éruptions solaires, par exemple, qui peuvent causer des' perturbations électriques. » Le rédacteur du t. Daily Mail » ayant demandé s'il n'était pas possible que ces interruptions, au lieu, de provenir de phénomènes naturels, soient dues à des phénomènes volont«aires, tel qu'un essai de communications interplanétaires, l'ingénieur Marconi répondit : « Je ne considère pas cela comme impossible, mais je n'en ai aucune preuve. Cela peut être, mais il nous faut continuer lon- guement nos recherches, avant de rlstjuer une explication. » Si nous avons affaire à des messages mystérieux, u où viennent-Ils? Un astronome améri-cain réputé, le professeur Pickering, prétendait dernièrement avoir observé des preuves de vie sur la lune. Un autre astronome, le professeur Lovvell, à l'aide d'un télescope géant, vient d'observer sur la planète Mars lee preuves certaines de l'existence d'êtres vivants dont on suppose la civilisation supérieure à la nôtre. Nos observations précises vont-elles nous permettre enfln d'enregistrer, puis de comprendre le langage inconnu qui nous vient des planètes? des agences. Bruxelles, le 21 janvier 1920. Lo Directeur, Le Gouverneur, ff . de Secrétaire, (S.) L. Yan t!cr Rclst. (S.) Alb. E. Jnnssen. LES Grands succès de la Librairie ^Eni«oy«32-nous de suite votre commande par écrit) i. M1FTENS, ïé, fiflo des Pierres, BRUXELLES Lt» em JASSET-SUFFEREÂU sont les mieux organisas pour apprendre Sténo, j mOmptttbilltSjtte att.R.hlaRajg-snca, OaUXElUS SPECTACLES Vendredi 30 janvier MONNAIE. — 8 h., La Tosca. -'ARC. — 8 h., Les Eplaves. GALERIES. — 8 h. 30, La Dame de Chambre. — 8 h., Le Détour. /■iLHAMBRA. — 8 h. 15. Laisse les tomber. OLYMPIA. — 8 h., Cette sacrée union sacréel VIEUX-BRUXELLES. — 8 h., Boccace. BOsN'BOr-iNlKKK. — 8 h. 30, L'Etrangère. CAPUCINES. — 8 h. 30, La Famille Pont Bi- tnt.t. ALCIAZAR. — 8 h. 16, Ohl ça c'est aalel FALAis .D'ETE. — , Les Sehr.a, itanand and Eollinson, les Petits Neymian, etc.. WINTER. — Les Morandini, S«aharette et Wilde's Son, etc. rROCADERO. — 5 h. et 9 h., Le Roman d'un Prodige. La dictée de César. QUEENS HALL. — Le Symbole. — Attila. — Actualités. : HEATRE FLAMAND. — Relâche. FOLIES BERGERE. — 8 h., Lustisçe trio. VAUDEVILLE. — 8 h. 15, Cor-partiment de Dames seules. ÎA.IETE. — 8 h. 15, Fais pas d'Chichi. SCALA. — 8 lt. 15, Flupl PALAIS DE GLACE. — 3 séances par iour, k 10 h. 30, 2 h. 30 et 8 h. SU. Au G. Q. O. allemand, par H. Domelier (Préface de M. Barrés,* Fr. 7.25 Le Livre de Madame, par Dorise, Quatre Ans avec les Barîiares, M. Mamy, Les Dois* s s qni paient (Roman), Joseph Renaud et El. Al«ary, An Large (1914-1918), L. Guichard, Enseigne de vaissseau, Le Cœra * et la Guerre, P. Cuasset, Vleter Richard, Mui::tioimatre (Roman), Eug. d'Aubigny, Les Belles Evasions, P. Ginistry et capitaine Gagneur, Jeaa, reste au Faubourg ! (Roman), Roland Charmy, ~ L'Atlantide, par Onésime Reclus, Joseph Caiila::x, par Paul Verget, Complaintes (Poèmes), Ch. de Saint Cyr, Etnllc Verbaercn (L'Oeuvre et l'Homme) i Psychologie du Kaiser, Henri Mazel, La SiMonec et la Philosophie, Dr Crasset, 6.50 5.50 5.50 5.50 5.50 5.50 5.50 5.50 5.60 6.50 5.00 3.00 3.00 3.00 CKEFS-D'OETJYBES ETRANGERS Dauiel Def oc, par Ch. Bastide, Jean Locke, Lermontov, par L Fou«sserandot, Erasme, par A. Renaudet, Les Mystiques italiens, 3.00 3.00 3.00 8.00 3.00 CRAVATES, SACOCHES P0RTE-HGH8AIES et PORTEFEUILLES à façon On acttple les fournitures Travail soigné Rue Vande Weyer, 105 SCHAERBEEK > e Bouteilles P| -ACON» tOCAUX "*«« S BSNB0NNE6 TOUSsuODELCO |Savrsmnef*! JUMET Riv'éteshonn.etnm- bit., V pouv. ga-ruei 18 à 25,099 (r. par an dans los alL immob. Sit. d'avenir indép t0 J Soyez notre Représ. J Spécial. Dem. broch. grat. Institut immob. Service V. Liège. âfil) Meubles de bureau clas., pr. â copier, m**- chine à écr., coflre-fort. 23, r. des Boiteux. Téléf. Bruxelles. (4337J Cyanarnide I 9 «à 20 p. c. arota 4 83 fr. 50 les 1 0O kg. en sacs jute, wag. Auvers. Phosphate Vesta 1 2 «àt 1 4, p. c. ac. ph. k 1 6 fr. 50 les 1 0O kg. eh sacs pap., wag. Obourg. Prix par i0,0O0 kg. Par moin» fr. 0.50 en plus. S'adresser à M. E MASSON P0LET Ingénieur Agricole à Hannut. (5192 LAI NES A MATELAS Couvertures, toiles. 1 ™ qualité Prix de gros. Crédit aux fonctionnaires 191, B<< Militaire. (391) 1,000 paniers ronds neufs (d'osier) f emballage, h. 35 ca., igr. «35 cn. ares cm vcrcle à 0,90 fr. - Eofiantlilon I fr. EjW TOUT OU EIjV ff'A.R.TIE. •sr rPV/lFD ettelbruck § tr . F d S BJBm.K\ (Grand-Duci» Luxer.ibouro)" Imp. E. Steppe, 4, impasse de la Fidélité. A LA Revue illustrée NOTRE PAYS BULLETIN DE SOUSCRIPTION Je soussigné déclare souscrire à un abonnement-prime de 10 francs à la Reeui illustrée NOTRE PAYS, pour l'année 1920. SlCNATURK TRÈS l.ISIULB : Adresse exacte » _». Prière de détacher ce bulletin et de le renvoyer à l'administration du journal, 4-, impasse da la Fidélité, Bruxellea. « FEUILLETON du 30 JANVIER Le Chasseur Maudit Ely MCNTOLEBO o PREMIERE PARTIE L'une de ees femmes est tète nue. C'est la maîtresse du logis, une gentille brunette ; l'autre est coiffée d'un ehapeaa de broderies blanches vulgairement appelé charlotte. Sa mise est d'une élégance sobre, sa silhouette fine et souple. En l'examinant d'un peu près nous r«scon- naltrons les beaux cheveux mordorés, le «doux visage de Françoise Rey nier, l'une des trois Françoises de l'institution M an tin. A c6té d'elle se tient un grand garçon, vêtu dc velours gris, coiffé & 1 artiste, l'air d'un rapin. — Vouleï-vvu.i que Je vous accompagne, ÔJ^*H» r i projKWic-t-M. v Docteur I Quelle appellation bizarre pott? eette charmante femme I Sans e'-Hort&er le moins du monde, elle répond : ■» le ne devrais pas accepter, mais je vais vou* faire un aveu, mes amis ; j'ai une pear maladive de la nuit, surtout au milieu des bois. Tout revêt une apparence? fantastique... et, bien que je sois une personne de sens r«as- sis, je m'imagine un tas de fantasmagories. Et pais... Oui, intervint le rapin, l'histoire du Chasseur Maudit qu'on se chuchote partout dans le pays. Une belle bourde, hein, Charron?  Le mari de la brunette n'eut garde d'approuver la plaisanterie. Il fronça le sourcil au contraire. mw Peut -tre pas... fit-il. car il se passe par chec nous d'étranges choses. Depuis sept ans que J'habite Villefort, hiver comme ité. Jusqu " l'année dernière, jMO-ais un mauvais chemineau, jamais un vol... la «montrée était une contrée bénie où l'on pouvait dormir portes ouvertes. Maintenant, les gens se barricadent dès que la nuit vient. Ils ont peur du Chasseur Maudit... — D'autant plus, intervint la brunette <pje l'hiver dernier nombre de belles propriétés ont été dévalisées, et les voleurs restent introu vali les... Puis, fcîft»»»* <lfi ïffiSterWS. affirmert qu'ils «ont vu la "Chasseur... ■ Ce disant, elle baissait instinsztivement la voix et frissonnait. —. Vraiment! interrogea Françoise, ce n'est point un conte, madame Charron?... — Faut croire... La femme au bourrelier l'a vu comme je vous vois, l'autre soir, rôdant autour du cimetière... La Grand Louis, le sonneur, l'A vu le mais dernier qui se promenait au milieu de la plaine; sous la lune, son suaire parai«ss«<iit plu9 blanc encore, et il avait quelque chose de brillant autour de la t«ête... Pauvre Grand Louis! Depuis ce temps-là, il est comme fou quand arrive le soir. J— . Je demande à voir aussi pour y croire, flt en riant le rapin, autrement dit Jean Sal- cède. Tout ça c'est des contes de nourrice et Salède ne marche pas... D'abord un chasseur qui «ae balade vêtu d'un suaire... Charron, le maître du logis, déclara : — C'est à cause de la légende. Ils interrogèrent tous à la fois. — Quelle légende? Celle du Chasseur Maudit qui « revenait n au dix-huftltoc siècle... Les archives de Villefort-le-Vieux contiennent de bien curieux documents à cet égard. Il paraît-quç c'était un des anciens seigneurs de la Mori- nière. — La Mo ri ni ère! s'exclama Sa] cède, le splendide domaine inhabité qui regarde et défie au sommet de la 'colline tout le paye — Juste, mon vieux Jean. La Morinière est, paraltril, un château hanté, où 11 se passe des «choses effrayant*». On prétend que la famille est éteinte... qu'il ne reste plus d'héritiers même indirects, on parie de trésors fabuleux accumulés au fond d'une citerne... enfln... on en raconte. "' Quant au ^h«asseui* Maudit, il av«ait vendu son Ame à Satan, afln de ne voir jamais diminuer sa fortune. Of, il était joueur, libertin... un des compagnons du Kégent, un des plus fameux n roués » de 1 époque. Six mois avant d'atteindre sa quarantième année, il s'installa à la Morinière et devint d une dévotion dont s'émerveillaient les Villefoitois. Il «essayait de faire pénitence pour racheter 9on pacte avec Satan. Mais un matin, juste pour l'anniversaire de ses quarante ans, son valet de chambre le trouva mort au pied de son lit, le visage noir comme du charbon, les mains' crispées, et une expression d'horreur figée au fond de ses prunelles. Quelques jours plus tard, un bûcheron attardé vit, errant sous les futaies de la forêt, fajT homme enveloppé de aon suaire, derrière lequel marchait un grand chien silencieux dont les naseaux soufflaient des flammes.  — Pierre! Pierre! s'exclama la brunette*, c'est donc ça que le Grand Louis parle aussi d'un chien. Ohl je commence d'avoir pear. . — Rahl chère Madame, rassurez-vous, dit Françoise ea riant. L'histoire mi Jolie, im¬ pressionnante même. Toutefois, en dépit des affirmations du Grand Louis, je doute de rencontrer jamais l'ancien seigneur de la Morinière. — C'est vr«aii! opina le rapin. Qui est-ce qui m'a fichu des revenants à la manque comme du chasseur du diable? Il disparait pendant... — Près de deux siècles, interrompit Charron. La «••un ère de S6S apparitions daterait au dire de la légende de 1730 environ. Mais on parle encore des La Morinière jusqu à nos jours... ou à peu près. — Dit-on quils aient fait pacte avec Satan eux au*»**. 1 ? —. iJon... on se borne à constater que tous les descendants mâles du Chasseur Maudit sont morts sans exception de la même mort à quarante ans. On le- trouve le matin aa pied de leur lit le visage noir et les mains crispées... . Voilà qui est curieux, ,en effet, déclara Françoise, et je conçois que l'imagination populaire ait brodé sur ce thème. _ Le dernier comte de la Morinière a quitté la France en 1858. On ne sait ce qu'il est devenu... La demie de neuf heures résonna, grave, dans la paix nocturne. _ Vous nous conterez la suite une autre fois, cher monsieur Charron, dit la jeune femme. Je file vite... je ne serai pas chez moi avant dix heurea et dénie. Bonsoir I On échangea force poignées de niaiii^ promit de se revoir bientôt;finalemcnt, quelques minutes plus tard, Trançoise Reynier cheminait sur la belle route qui va de Villefort au Chêne-Rouge, lieu où habitait la jeune lemme. Le Chêne-Rouge était un petit vill«age d«S- licieux, reposant et fleuri, que beaucoup d'artistes parisiens, des peintres surtout, avaient choisi comme villégiature d'été. Pour y atteindre, en revenant de Ville- fort, il fallait marcher dans la forêt pendant deux kilomètres environ. Jean Salcede était voisin -de Pierre Charron, et Françoise, tout en m«archant, s'excusait encore du dérangement qu'elle occasionnait au peintre. '— Bah! laissez donc, docteur, flt rondement celui-ci. Je vous devais bien ça, car j'ai, grâce u. vous, passé une soirée exquise. Il y a longtemps que vous connaissez les Charrons? — Depuis l'hiver dernier. Je les ai rencontrés à Paris chez des amis communs. Ils m'ont Invitée, Je n'ai pu me rendro libre avant 1 été. Mais ce coin de Seine-et-Oise m'a tellement captivée que j'ai immédiatement loué une maisonnette au Chêne-Rougo, la seule qu'il y eût de libre, et que je m'y suis installée pour mes vacances. (A continuer.)..