r^^^ : ^z : 7^-':-~--^rif^a^yx-j!it^ . '' T--J>$WW!&r*&fyW%&& LE NUMÉRO : 10 CENTIMEÎ DlttANGHE 16 JANVIER 61 s ANNÉE ---N 0 16 . . .;.a BREtmiS 1881 PSIX Ponr la Belgique, par an fr. 30 • Id. par trimestre 8 KO Pm» ls Fronce, ls Hol» ( par an, port compris. .48 • lande et les autres J par semestre, id. at* « paya d'JEurope s ( par trimestre, id. 13 KO SECONDE ÉDITION £ j-jig«bonne-aents se payent par anticipation. — T'ont abonnement se poursuit jus- »rWu8 formel.— Tout abonnement en province doit être pris au tWe-tra des postes ttomidle du destinataire, soit directement, soit par l'intermédiaire du facteur. Les lettres concernant r.YdmlnlastrnUon, le Service dea AJbonne» menta et dea Annonces doivent être adressées franco an Gérant ; celles qui : concernent la lléduc t Ion au Itédaeteur en chef. •'• :< .... V Les annonces, réclames et faits divers, sont exclusivement reçus an bureau «ta Journal, & Bruxelles, impasse de la Violette, 4, et à l'Agence navaa, Lomta et G 11 , 89, Marohà-anx-Herbes, A Bruxelles. Dieu et Patries. Pot"-'": annonces de France, s'adresser A Paria, A M. Haras, rue Jean- Je . .o» Rousseau, ou A MM. Havas, l.nfLHe et C !l , 8, place de la Bourse, j ^ssmmm^^^aaW^^i^^Sk^iW^^a^^^^m mmmm^^&8^*wmm BULLETIN DU JOUR dimanche 16 jinvier, au matin. La Chambre des lords s'est occupée l'avant-dernière nuit ds l'interpellation sur la lettre du Pape à l'archevêque de Dublin. Un lord d'Irlande-, lord Brave, a dit que beaucoup de personnes considèrent le rétablissement des relations diplomatiques avec le Vaucan comme très désirables. D'apiès l'orateur, si ces relations avaient existé, l'agitation eu Irlande n'aura-t pas pris les proportions actuelles.' Lord Granville a répondu que la l't-.re du Pdpe à l'archevêque de Dublin démontrait le grand intérêt que Sa Sainteté portait à llrlande, et que les conseils que le Pape donnait aux catholiques irlandais étaient parfaitement dans l'intérêt de la religion et de la morale. A la Chambre des communes, l'amendement de M. Gladstone contre to.it recours à des moyens exceptionnels de coercition, a éié, comme nous l'avons dit, rejeté. Le parti libéral est resté uni, au moins en apparence, dans le vote; huit radicaux seulement, parmi lesquels on compte 41 M. Jacob Bnght, La- bouchère, Bradlaugh, ont voté avec les par- nellistes. Mais un nombre considérable de libéraux se sont abstenus. . * D'après nne dépèche d' Athènes, en date du 13 janvier, les négociations au sujet de ia proposition d'arbitrage ne sont guèies avancées. Imaginerait-on, par exemple, q ie les puissances n'ont pas encore soumis otheielle- ment au gouvernement grec la proposition d'arbitrage qni a été soumise seulement a la Porte! Cette dernière n'a pas encore donné sa réponse. Ce n'est qu'après l'acceptation de la Porte que les puissances soumettront officiellement la proposition aticabinet d'Athènes. Quant aux dispositions de ia Grèce.elles ne •ont guère modifiées : ce dont il n'y a pas lieu . de s'émouvoir, les dispositions de la Grèce devant infailliblement se modifier d'elles- même le jour où elle se trouvera seule face à face avec le Grand Turc. Ce que nous rapportons ici est donc simplement pour mémoire. M. Briîias, ministre de Grèce à Paris, aurait reçu le 15 da M. Barthélémy Saint- Hilaire œmmunication d'une nouvelle dépêche adressée au comte de Mouy, minislte de France à Athènes, laquelle confirmerait, en les accentuant, les idées exposées dans la circulaire du 24 décembre. La nouvelle circulaire insisterait sur la nécessité pour la Grèce de restreindre ses prétentions et de ne pas regarder comme obligatoires les décisions du Cor. grès et de la Conférence de Berlin. M. Biiï las aurait répondu par une lettre dans laquelle il objecte que l'acceptation de l'arbitrage ferait supposer qu'il y a un point de controverse à résoudre, tandis qu'il s'agit d'une chose jugée. M. Bi-ailaa ajoute qu'on ne pourrait jamais fdiie passer le protocole de Berlin pour un simple voeu. M. Goumoun- douros.après avoir appiouvé la lettre de M. Braïlas, en aurait développé le sens dans sa circulaire aux agents de la Gièce et de l'étranger.  DÉPÊCHES TELEGRAPHIQUES CeLOGXE, 15 janvier. — Le Rhin charrie beaucoup de glaçons. La navigation est interrompue. Le pont de bateaux est enlevé. Vienne, 15 janvier. — La Gazette officieU: de Vienne publie une lettre autographe de l'Empereur an couue Taaffa relevant le ministre de la justice, M Street, et le ministre du commerce, a. Kremer, sur lenr demande, de leurs [.toquons.  Par la mène lettre, la gouverneur baron Piac esl nomme ministre du commerce et le ministre Prazslt est charge du portefeuille du ministère de 1» justice. Rome, 15 janvier. — Question du remauli ment du personnel des nonciatures — Mgr Pamei ■ag^JtfJS Miaaruij.^ irait de f-a Haye à Munich; Mgr Roncetli de Munich i Madrid, et Mgr Mocenni de Lima à La Haye. Maorid, 13 janv. — Chambre des députés. — Le ministre des finano.es déclare que l'Espagne a rempli tous ses engugauieats envers ses créanciers, et qu'elle les remplira également quand le quart pour cent sera exigible conformément à la loi. Il ajoute que, quand !e moment sera venu, conformément à la loi précitée, l'Etal négociera avec ses créanciers. Certaines sersonnes, surtout de« étrnnç-ers, essayent d'obtenir l'avancement de l'époque du règlement définitif do la deite; le ministre ne re- jelie pas le projet si les créanciers l'approuvent, mais il faudra pour cela attendre jusqu'en 1883. Saint Petersboi'hg, 14 janvier. — Le budget pour 18SI accuse un déficit de 50 millions de roubles, qui sera couvert par le fonds ,ies che minsde fer, lequel doit au trésor del'Eiat 138 miil-ons fane son rapport à l'Empereur, le ministre des finances dit que la cause de ce déiicit n'est ias d'une nal ura chronique. Il a été amené par la mauvaise récolte. La balance défavorable disparaîtra dès que la situation économique se sera améliorée. Cependant, il faot avoir recours û la plus sévère économie dans'tontes les branches de l'aiministra- tion. Le rapport ajouie que, maiirré le caractère pacifique de la politique étrangère de la Russie, le ministère de la guerre absorbe presque un tiers du budget. Une nécessité impérieuse commande d? prendre des mesures de nature â réduire les frais de l'entretien de l'armée. ION"nREs,l4 janvier. — "La Chambre des communes a rejeté, par 435 voix contre 57, l'amendement proposé par M Parnell a l'alre;se. Le déb2t est ajourné ensuite. Losdres, 14 janvier. — La grève parmi les bouilleurs du comté de Lancashire preni de grandes proportions. Elle comprend 50.0J0 bouilleurs sur 60,000. Le prix de la houille a haussé. Le travail a cessé dans quelques fabriques par suite du manque de thîibjn. Londres, 15 janvier. — Une dépêche officielle deCapstadt, 13, dit que les B,suio3 ont atlaqué Maseru et Leribe; ils ont été repousses aux dtux places avec pertes. Le Dmy ïelegr-ph publie une dépêch- de Pie- teriUïTiizbarg, U, disant queles Boers du Tratis- vaal avanceront dans la direction de l'ouest. Ils ont occupé llebron, dans le Griqualand (ouest). Le Havre, 14 janvier — Le steamer S;v. m est arrivé. Boston, 14 janvier. — Le steamer "forontin est arrivé. Le sleamer State of Greenock, 14 janvier. Pennsyivamii est arrivé. New-York, 14 janvier. — Les steamers Ccliic et State of Fronda sont arrivés. Sous ce titre : La France, et le Vatican, l'Italie publie les informations suivantes : M. Desprez, ambassadeur de Franco près le Saint Siège, a eu Je nombreux entretiens avec le cardinal Jacobini 11 lui a exposé sa mission et lui a donné l'assurance que le gouvernement de la République ne poriera pas atteinte aux dispositions du concordat, mais il veut que les éléments qu'on a d--s raison* de considérer comme hosiiles au gouvernement républicain rentrent dans la légalité. Toutes les çeittes divergences ont donc disparu, y compris celle à laquelle» donne lieu la nomination des éveques; le choix des candidats et leur nomination seront reglé3 cox.nie par le passé. Léon XIII aussi a fait un accueil très-cordial à M. Desprez. Les nominations d'é-êques qui ont paru hier à l'Officiel français confirment, au moins sur ce poitit, les renseignements de la feuille libérale de Rome. LES PEUPLES DE LA LUNE (I). Est-il possible de comparer la lune et la terre au point de vue géologique? M. Faye l'a entrepris dans une Notice qu'il a insérée dans l'Annuaire du Bureau dea longitudes de Paris. L'étude géologique de la lune ne peut porter que sur des formes, i-ur des phénomènes de structure; elle ne peut rien apprendre sur la constitution intime des roches ; elle peut aussi porter sur des phénomènes atmosphériques, car lat- mosphère joue un rôle important dans les phénomènes géologiques, et no. s ne somaies pas dépourvus de moyens d'investigation pour élu dier l'atmosphère lunaire. Lord Rossa invité les géologues, il y a déjà quarante ans, à utiliser" «on télescope de six pieds anglais -Je diamèire ; il leur a montré des détails de structure autrefois inconnus, par exemple les blocs épars qui jonchent le cirque d'Albategoius, les ravins convergeant extérieurement vers le cirque d'Aris tille. Mais, dit H. Faye, « il maBi|ue quelque chose aux géologues pour fa re la géologie de la lime, c'est dètre astronomes. A la venté, il manque a -ssi quelque chose aux asironome3 pour aborder avec fruit cette étale, c est d'être géologues. U faut pourtant que celle œa-.'re se fasse et que quelqu'un s y hasirie ». a Faye n'a pas abordé cette é,ude ssns préparation; il a visité le» beaux vileans éteints d.. l'Auvergne, il a ri Extrait du Te-nDs. lopie, l'approbation des fractions du centre tt des Polonais. Le projtt n'est pas accompagné d'un exposé des motifs. Les fractions des gauches et probablement les libres-conservateurs sont décidés à voler contre. Aussi il est peu probable, à en jug';r d'après le langage de la Kreuzzettung, organe conservateur, que les députés da cetie nuance-prou- vf nt par leur conduite la nécessité des sympathies qu'ils affichent pour les besoins de l'Eglise. Le projet de M. Windthoi-st sera donc la pierre de touche qui permettra de classer les divers partis quant aux prochaines coalitions parlementaires. Le projet de loi de M. Windthorst, qui sera probablement discuté mercredi prochain, a rencontré, suivant la Gazette de Co- site ensuite le Vésuve et les champs Phlégrtens. La géologie lunaire («i le mot de géologie pouvait proprement s'appliquer à la lune), est tout autre -que celle de la terre; elle ne comprend point d'études paléontologues, elle n'en comporterait même pas, si l'on pouvait, le marteau à la main, explorer i-,o ; re satellite; la vie Bemble n'y avoir jaaiais pris place : la création do la lune n'a point coïncidé av?c un long déve- loppement de formes organiques, car elle n'a nj att ni air, et la vie na se conçoit pas sans cjs é'è-nents. L'or-cultaiion des étoiles démontre l'absence d'atmosphère La temps de l'occuliation d'une étoile, éclipsée par la lune, se calcule en raison du diarnèlie de la Ion.-, de son couvernent qU e3t parfaitement connu et de la situation de l'étoile f n longitude et en iaiilulr-, également bien connue. Si la luoe avait uns atmosphère, le chiff-e qa'oo obtient par le cilt-nl serait mo i'irié, l'instant de l'é:!ipse commençant serait retardé par la réfraction ; d?. même l'instant de ("éclipse finissante serait aieelérâ. Il arriverait pour l'étoile ce qui arrive loua les matins et tout les soirs pour les rayons du soleil, quand ils traversent l'a m isphèi-e terrestre. L'iotrpojition d'une atmosphère lunai.-e dimi- nuerau un. p;u la durée des occultations Stella!» res; or l'écart entre les chiflYes théoriques et les chiffres vrais ;sl nul; on peut-ioncafii-m-rque la lunen'apointd atoios.hêre.ou quesi ell-enaune, cette atmosphère n'est pas plus dense que la vide de nos meilleures machines pneumatiques. Lei étoiles qui arrivent sur le bord du disque lunaire disparaissent instantanément, elles sont coaame tfet-B-béei d'en seul coup. Leur spectre n'est pas malill ' le mc-mis du m3.-.ie au moment de lenr approche do U luue, ce qui devrait arriver si certains rayons étaient retenus par l'atmosphère lunaire. Nous traduisons du compte-rendu analytique cjue le Times publie de la séance du 14 de la Chambre des lords le passage relatif à une interpellation de lord Braye sur la lettre du Saint-Père à l'archevêque de Dublin. Nous dédions cet extrait à M. Frère — naturellement : Lord Braye dit qu'il y a quelques jours a paru dans tous les jourxaux une lettre adressée par Sa Sainteté Léon XIII â l'épiscopat irlandais, relativement à l'état déplorable des choses en Irlande. Ce document a été accueilli avec le plus profond intérêt par l'immense majorité des Anglais, aussi bien ,ue dans les autres parties de l'empire traannique, comme une indication de la solliciiude que nourrit le Pape pour le maintien de l'ordre en Irlande. Mais pour je ne sais quelle raison, le texte de la lettre, n'en a pas paru dans nos principaux journaux; ils n'ont donné au public qu'un pauvre résumé. L'oraieur ne veut pas s'occuper d'un fait qui se rattache de lui-même i celte question, c'est- a dire le rétablissement de relations diplomatiques, sous l'une ou l'autre forme, entre notre gouvernement et le Vatican, alors même que ces relations puissent ne pas être officielles;, mais il hasardera uneremarque, c'est que, dans l'opinion d'un grand nombre dont les convictions méritent le respect, toute la triste agitation qui sévit en Irlande tût été réduite dans ses proportions, si de telles relations avaient existé. L'intermédiaire a été supprimé (The médium of fitxi-ici), et aussi, la lâche de distribuer ses conseils est deventeplusdilîlcile pour le Vatican. L'orateur désirerait savoir si le secrétaire pour les affaires étrangères peut fournir quelques renseignements quant aux circonstances dans lesquelles cette lettre de Léon XIII a été écrite, et si le noble comte (Granville) désire faire qutljue remarque sur ce sujet. L'orateur demande donc formellement si le gouvernement posséda quelque renseignement touchant une lettre quo l'on dit avoir été adressée par le Papa Léon XIII à l'archevêque de Dublin sur l'état actuel de l'Irlande, et s'il peut affirmer qu'il est probable que ce document sera publié a b.-i-f délai. Le comte Granville. — Mes seigneurs, laleltre du Pape Léon XIII, à laquelle vient de faire allusion mon noble ami, témoigne d'un grand intérêt au présent état de l'Irlande, et donne, à mon avis, d'excellents conseils dans l'intérêt du la religion tt de la morale aox catholiques romains de l'Irlande. Cetteletire a paru dans les journaux de Rome, 1 O-servahre romnno, et l'Auro-a, et je la crois authentique. Je na puis, toutefois, donner aucune opinion quanta ta publication probable en ce pays, Cela doit dépendre de la cour de Rome et du cardinal-archevêque de Dublin.  c Avouer que je me suis trompé, c'est bien dur, » disait un prophète arabe, convaincu d'imposture. La fibre pc-rsonrieHe de nos prophètes indigènes n'est pas moins sensible. L'Echo du Pa'/ement avait signalé la présence de Mg? Du Rousseaux, évèque de Tournay, à l'élection communale qui a eu lieu mercredi dernier à Malines. Le reporter de notre confrère doit avoir un évêque sur la rétine, car il a gratuitement prêté à Mgr Du Kousseaux le don d'ubiquité, grâce précieuse, que M. Glaislone a, dit-on, manifestée dans sa fameuse campagne du Midlothian, mais qui n'a pas encore franchi le détroit. Une leitre du secrétaire de l'évêché de Tournay informe en effet l'.Ë'cfto du Parlement La lune, aujourd'hui désertée par la vie, a-t- elle été habilCe jadis? S'est élis refroidie graduellement tu point de devenir inhabitable? A t elle en auirtfois de l'eau, des fleuves, des mers, des continents? Qui pourrait le dire? M. Faye incline à penser qu'olle n'a jamais porté d'èrres organisés : « Après tout, dit-il, y a-t-il la moindre raison de penser que ces globes que nous voyons briller au del doivent être le support d'une vie universelle? Cette 1 ypolhèse mé- rite-l-el!e qu'on lui fasse quelque concession, comme celle qu'on nous demande pour la lune? La réponse que voici n'est pas sans intérêt pour les géologues : « Parmi les me libres de noire petit monde so. laire, il en est un dont on ne peut affirmer har. dimetH à priori, întiépendamment de tout examen, qu'il îi'a jimais été et qu'il ne sera jamais habile; c'est ie soleil. Actuellement, il est en pleine iacande-cenc -. Qoand il sera éteint et assez refroidi pour qu'on puisse marcher dessus il n'en deviendra pas plus habitable pour cela; i lui manquera un autre soleil pour lui verser le juste degré d» chaleur et de lumière nécessaires à la vie En tff t.las autres s'èoles sont bien trop loin pour lui rendre ce service » Cette considération ne laisse pas que d'être assez neuve et assez originale. La chaleur qui est envoyée par le monde s-.ellaira sur un point de notre sys ène stellaire est si petite, que.d'après Fouriar.elle ne pourrait entretenir qu'une température de 60 degrés au d-rssous de zéro. La lumière envoyée par le monde stellaire est celle d'une nuit sans luno. « Or, dit M. Faye, ce que nous veaons de dire du soleil s'applique â chacune des dix huit millions d'étoiles que le télescope d'Herschell a permis de compter dans le ciel E-les sont séparé.'s l?.s unes des autres par des intervalles aussi grands que caax qui les séparent du soleil lui même. Aucune d'elles n'est que a le jour de l'élection de Malines, Sa Grandeur Monseigneur Du Rousseaux se trou-oit à Cambrai, à l'occasion des funérailles de SonEminencelecardinal Régnier n L'Fcho, obligé de se rétracter comme nn simple correspondant du Parlement, cherche à résoudre le problème par des tangentes tout à fait réjouissantes. Il s'est livré tout d'abord à une petite élude sur ri-idicafettr des ch-'mins de fer, annoté par M. Sainctelette, Une besogne dont il faut lui savoir gré L'élection de Malines, dit-il, a eu lieu le mer- credièiS. Lee funérailles de Mgr Régnier ont eu lieu lé mardi 11. Mgr Du Rousseauxpouvaitdonc très-facilement se trouver lemardi 11 â Cambrai et le mercredi 12 à Malines. Il n'y a' là aucune impossibilité matérielle. Cependant, Nous n'avons aucune raison pour ne pas admettre la rectification du secrétaire do l'évêché; il est mieux placé quo n'importe qui pour savoir au juste où se trouvait l'évêque de Tournay dans la journée du 12 de ce mois. »- Le secrétaire de Mgr de Tournay ne peut que savoir infiniment gré à l'iîWio du Parlement de cette magnanimité; nous lui conseillons même de remercier par lettre spéciale le gracieus Hébé de M. Frère. Nous en demandons pardon à nos lecteurs, mais ce n'est pas tout. La seule chose, ajoute notre confrère, que nous ne nous expliquions pas, c'est l'erreur commune dans laquelle tous les organes de la presse ont versé. Il faut que Mgr Du Rousseaux ait quelque Sosie dans le personnel ecclésiastique, si nombreux d'ailleurs, qai a pris part à l'élection de Malines ; après la déclaration du secrétaire de l'êvéchê, nous ne dirons pus que tout le monde l'a vu ee jour la dans cette ville, mais tout le monde a cru le voir. G'est très-ennuyeux, il est vrai. Voilà réunis à Malines les reporters des grands et des petits organes de l'opinion libérale, depuis î'jrÇcAo jusqu'à l'Opinion libérale de Stenoc- kerzeel. Passe un chanoine. Le rédacteur de l'iÇcfto croit reconnaître en lui l'ombre de l'évêque qui a remplacé son ex-collaborateur sur le siège de Tournay ; tous impriment gra-rement que Mgr de Tournay est venu voter à Malines. Nous demandons dans l'intérêt du reportage libéral le remplacement de Mgr Du Rousseaux. Sa Grandeur « a un Sosie » à Malines et cela dérange la rétine du rédacteur de l'Echo, qui veut voir des évêques authentiques dans toutes les élections.  Mais à défaut de Mgr de Tournay, l'Echo tient S. Em. de Malines, et de la présence df L'un, de l'absence justifiée de l'autre, il y a," paraît-il, una « haute moralité b à tirer. Tout en donnant acte desa rectification au secrétaire dei'êvêehs de Tournai, nous ne pouvons toutefois nous empêcher d'en faire ressortir la moralité. Le cardinal-archevêque de Malines a pris part à l'élection communale. Ce fait-là est acquis. Mgr Dechamps n'a pas de Sosie, c'est bien lui qui est venu voter. Cela ne s'était jamais vu Les journaux allèguent queMgr Du Roasseaux a imité la conduite du cardinal- archevêque, et Mgr Du Rousseau de protester aus:i,ôi ! il tient à fairo connaître au public qu'il était a Cambrai le jour où on disait qu'il s'était trouvé à Malines. Qu'est-ce à dire, sinon que Mgr Du Rousseaux fait indirectement la leçon au cardinal Dechamps et qu'il estime que celui ci aurait beaucoup mieux fait de s'abstenir. « S. Em. de Malines est venue voter, cela ne s'est jamais vu n. a Cela ne devrait jamais se voit-, » voilà ce que l'JFcfto aurait dû dire, et voilà quel est le fond de sa pensée. « Ni feu Mgr Labis, ni« Mgr » Damont, ajoute-t- il, quoiqu'inscrits tous les deux sur les listes électorales de la ville de Tournay, n'y ont exercé leur droit d'électeur, n Eu résumé, « M. » Dechamps ne contentera l'Echo que s'il se résigne à suivre l'exemple de « Mgr s Dumont. La Gazette doit aimer la tète de veau en tortue, car elle n'a retenu de notre article d'avant-hier qu'une allusion au a veau à aujourd'hui habitable, puisqu'elles sont incandescentes, et aucune ne le sera jamais. » On ne peut supposer que la vie, telle que nous la connaissons, puisse s'établir sur des soleils incandescents ou sur des so'eils éteints p'acés trop loin des autres soleils; le domaine da la vie dans ce vaste infini des deux semé d'étoiles.n'est donc pî s dans les étoiles mêmes, elle ne saurait être que dans les myriades da satellites qui nous sont habituelles et qui circulent apparemment autour de tous les soleils. Nous voilà assez loin des idées qui ont en quelquefois cours sur la pluralité des mondes habités ; Fonlenelle tenait que les étoiles fixes sont autant de soleils, dont chacune éclaire un monde habitable ; il a dépeint les particularités des mondes de Vénus, de Mercure, de Mars, de Juptter et de Saturne ; il a dépeint aussi celles du monde de la lune et soutenu que la lune était habttîû. Tout le inonde a lu les Entretient, sur la plurali'.é des mendie, où la fantaisie se mêle très- agréablement à la science. Fontenelle n'a pas été suffisamment f appé de ce phénomène ; l'absence d'eau et d'atmosphère sur la lune. Examinons pourtant la lune en elle-même, au simple point de vucgéo'ogique; nous constaterons d'abord que la pesanteur y est très faible, six fois moindre quesurlaterra.Ke.JOrtoirS nous par la penséuala période cosmique où la terre a pris sa formejab- stractîon faite d s petites et trè3 nombreuses aspérités de sa surface, cotre satellite est d'une rondeur presque patfaite. La croûte solide dé la lune n'a pas été couverte de systèmes da montagnes, affectant la forme de chaînes parallèles sur unfuseaa terrestre; or on ne voit dans 1a lune que des cirques de toute grandeur. « Les étoilements si curieux qui se sont produits autour de plusieurs cirques, surtout autour de celui de Ty-rho, n'ont aucui rapport avec l'écrasement qui, sur la terre. deux têtes », la ressource traditionnelle des « faits diversistes -> (néologisme qu'un dentiste doit avoir inventé). Seulement le veau à deux tètes nous paraît déranger un peu l'équilibre de celle de notre confrère. Pour faciliter à la Gazette une réponse que nous attendons encore, synthétisons un peu notre pensée, par les contradictions mêmes que le veau àdeux têtes lui inspire aujourd'hui. Le Journal, dit-elle, pourrait nous prouver que « les religieux vivent et se nourrissent pour » deux, trois, quatre, six, dix fois moins d'ar- » gent que les soldats, les douaniers, les em- » ployés de divers hôtels de ville et même les » journalistes. » C'est possible, bien que pour ce qui regarde spécialement les soldats et les douaniers, nous soyons fortement disposés à croire qu'ils échangeraient volontiers le mena de leur dîner quotidien contre celai des R. P. de 1» rae Royale. " De l'aveu delà Gazette, vingt mille religieux se nourrissent avec 36,000 fr. par jour, soit à peu près fr. 1-75 par personne. Dans quel restaurant pourrait-on servir un a repas », nous ne disons pas un dîner, avec ce qui resterait de cette somme, fr. 1-75, quand le patient, soumis à l'épreuve, se serait logé, habillé, blanchi, qu'il aurait déjeuné et soupe? L'adresse s. v. p.? Les deux cent millions, fortune actuelle des religieux belges, d'après la Gazette, représentent avons-nous dit, un capital de 5,000 fr. par individu. Notre contrère ne nous contredit pas le chiffre, mais il prend l'argument sur le « Qm-wçtic tandem patie- mini*. Comment ! s'écrie-t-il, voilà des gens qui ne gagnent pas un son, qni vivent on ne sait de quoi, et qui trouvent encore le moyen d'amasser ebacun, l'un parmi l'autre, un capital de 5,000 francs en une quinzaine d'années de temps ! Et le Journal de Bruxelles trouve cela tout naturel ! Et il déclare malséant qu'on se permette de faire là dessus certaines réflexions peu avantageuses pour ses clients ! Comment ! dirons-nous à notre tour, ils ne gagnent pas un sou? Mais ils gagnent de vivre à fr. 1-75 par jour, ce qui est le plus joli, le plus profitable et le plus certain des revenus. G'est là même le secret économique qui a permis aux corporations religieuses d'acquérir les quelques biens qu'elles possèdent : la vie en commun, l'économie la plus stricte, l'accumulation des intérêts et jamais de a tête de veau en tortue ». $£É£3a* LA STATUAIRE LIBÉRALE. Nous avons annoncé dernièrement la constitution d'un comité qui s'est chargé de recevoir des souscriptions pour l'achat des bustes de MM. H. Dolez et Aug. Orts, en leur vivant avocats à la cour de cassation. Ces bustes seraient placés dans l'une des salles du nouveau palais de justice. Parmi les membres de ce comité, nous avions remarqué l'un de nos meilleurs amis, M. A. De Becker, représentant de Louvain, et M. le premier président de la cour de cassation^ côté d'autres noms connus. Beaucoup de nos amis ont accordé leur souscription à ce comité. Les deux défunts dont il s agit d'honorer la mémoire ont été nos adversaires, mais ils sont morts en paix avec l'Eglise et ils étaient d'éminents avocats. Nous n'avions donc aucune raison pour nous montrer hostile au but inoffensif poursuivi par le comité dont font partie MM. de Longé et De Betker. Ce matin nous trouvons dans le Précurseur la circulaire suivante, signée le 1" janvier par divers libéraux anversois, MM. De Wael, Vandertaelen, Delvaux, etc., et l'inévitable M. Pécher : Monsieur, l'opinion libérale a répondu au sentiment populaire en décidant qu'un monument — témoignage de la gratitude publique — serait élevé à M. Aug. Orts, sur l'une des places publiques de Bruxelles. La carrière de M. Orts appartient à l'histoire du pays. Afin de donner un caractère national à la manifestation en son honneur, un comité centrald'exécution, composé de libéraux de toute nuance, g'est constitué m Bruxelles sous la présidence de M. G uillery, président de la Chambre des repréi entants. Il provoquera la formation de comités locaux dans toutes les villes du royaume, afin d'organiser la souscription nécessaire en vue du buta atteindre. Membre du comité d'Anvers, nous venons solliciter votre concours pécuniaire pour aider k la réalisation d'une œuvre qui sera d'un grand et salutaire exemple. U n'y a que les peuples dignes de la liberté qui savent honorer les services rendus à la société par les âmes d'élite qui ont la passion du bien public. Les obligations que les libéraux anversois ont contractées envers M. Orts sont toutes spéciales. Pendant lions il a été le défenseur de leurs droits électoraux devant la cour 'd'appel et la cour de cassation. Faut-Il rappeler encore son désintéressement absolu, son zèle infatigable, sa grande science? Cela nous paraît bien superflu, mais jamais ne s'effacera de notre souvenir reconnaissant la mémoire de cet ami " dévoué, de ce cœur incomparable qui dans les jours de revers comme dans les jours de victoire savait vivre de notre vie. Dans les positions officielles les plus hautes ou dans l'existence de simple citoyen, — ministre d'Etat, président' de la Chambre des représentants, échevin de la ville de Bruxelles, ou avocat, — M. Orts a toujours été le type accompli du- serviteur de la chose publique.  Tel est l'homme qui pour notre défense a étudié plus de 15,000 dossiers électoraux et que plus de 15,000 fois nos adversaires politiques ont rencontré comme contradicteur. ' Un bulletin de souscription accompagne. Veuillez en remplir le montant selon vos convenances, alla que nous puissions le faire encaisser. Notre récépissé portera la signature de M. Arthur Van den Nest, trésorier de l'i»o<-ta- tion libérale. Il est évident, n'est-ce pas? que cette fade et ridicule manifestation n'a rien de commun avec le projet légitime que patronnent H. lé premier président de la cour de cassation et M. A. De Becker. Le bronze, sur lequel il pleut, rue de l'Impératrice, et sur la tête duquel viennent se placer si familièrement tous les moineaux des environs, devrait inspirer de salutaires réflexions aux sincères amis de M. Orts. L'ancien représentant de Bruxelles, pas plus que M. P. -Th. Verhaegen et M. J. Ans- pach, n'avait un galbe destiné à être immortalisé par la statuaire. Une statue qui ne représente pas une grandeur incontestable est toujours grotesque. Regardez les statues de Verhaegen, de Gendebien et de Vandeweyer. Les libéraux abusent d'ailleurs du droit constitutionnel cju'ont le3 Belges de créer des grands hommes. Ne parlons plus de la statue de ce pauvre M. J. Anspach : elle est fondue. Mais son boulevard existe, comme les six ou sept boulevards de M. Frère-Orban qu'on pourrait citer en Belgique. Les noms de MM.Ro- gier, Lebeau, Devaux, Liedts, Van de Weyer, Defacqz, etc., et même de MM. Bara.Van- derstichelen,Fontainas, Cans, Blaes, Fonsny, Goffart, etc., brillent sur des plaques bleues au coin de certaines places ou de rues nouvelles. Combien de temps durera cette gloire fragile? Les libéraux sont tous grands, chacun sait cela. Mais ce que l'on ignore généralement, c'est la gourmandise avec laquelle ils ont accaparé toute grandeur terrestre. Ainsi, pour nous autres, il n'y a ni places, ni rues, ni même la moindre impasse. Cela n'est que juste : nous sommes, il est vrai, « d'ineptes cléricaux »; mais en général nous sommes des hommes sérieux. Nous ne nous plaindrons donc pas trop de n'être pas ridicules ; mais, au com du bon sens public, les Libéraux devraient ralentir un peu le mouvement de la fabrication des grands hommes. M. A. Orts était un homme d'esprit, un avocat diserçun citoyen distingué, sans grand courage civil, et un chrétien un peu illogique. Laissons-le dormir en paix. Quel intérêt ses amis peuvent-ils avoir à l'exposer en plein air avec des lunettes et une feuille de vigne ou un peu de linge? aurait fait surgir le système des montagnes. Ce sont, au contraire, les fissures par où s'est épanché bien tranquillement une matière liquide parfaitement blanche ; mais la saillie, si saillie il y a, est tellement faible qu'elle ne porte aucune ombre appréciable par l'illumination la plus oblique. » La surface da la lune est parfaitement connue dans toute son étendue; ce qui y frappe, c'est la prédominance des formations cratéri- formes, circulaires; dans les parties blanches, la surface en est comme criblée. Dans les parties soaibres, les couleurs sont aussi circulaires, mais ii: empiètent les uns sur les autres comme des cercles qui se couperaient. Il n'y a rien qui ressemble à des chaînes de montagnes. « Les objets qu'on nomme ainsi, les Apennins, les Alpes, les Carpatbes lunaires sont des suites de pics isoléB, surgissant au sein ou plutôt aux bords d'une plaine; ils n'ont pas plus de rapport avec leurs homonymes terresires que la mort- serenilalis, la nti-irn somntwm, la mare putredinis n'en ont avec la MéJiterranée ou avec la Caspienne. » Les étoilements, si fréquemment observés autour des cirques, ressemblent aux brisures d'un verre qui a été atteint par an projectile. L'analogie entre les cirques lunaires et les cratères de nos volcans ce peut pas ne pas se présenter à l'esprit. Elle est telle, a dit U. Pou- lelt-Scopa, qui a fait une si belle monographie des volcans éteints da l'Auvtrgne, qu'il est impossible de douter un seul instint du caractère volcanique de la croûte lunaire. Sir J. Herschell a écrit a ce sujet : « La généralité dé ces cratères offre une singulière uniformité. Ils sont merveilleusement nombreux, occupant la plus grande partie de la surface visible de la luoe, et sont presque tous d'une forme exactement circulaire ouf en forme de coupe.; Les plus ■ ! : ■ J considérables ont, pour la plupart, un fond plat du centre duquel s'élève une petite colline conique fort raide. Eu un mot, ils présentent dans sa plus haute perfection le vrai type volcanique comme on peut le voir dans le ciatêre du Vésuve ou dans une carte de la région volcanique des champs Phlégréens ou du Puy de Dôme, s M. Fiye attaque cette vieille théorie de la volcanicité luntire, et c'est, je crois, la première fois qu'on le fait. Suivant lai, il n'y a pas de volcans sans l'intervention de vapeurs ou de gaz, et la lace n'ayant ni eau ni gaz, les cirques lunaires ce sont pas de vrais volcans. U signale dans les montagnes lunaires un caractère essentiel, décisif, qui est tout différent du caractère des volcans terrestres : « Cette opposition, dit-il, la voici formulée en termes bien clairs : les volcans terrestres sont des montagnes coniques de quelques milliers de mètres d'altilade.poitant au sommet un cratère de quelques centaines de mètres de profondeur, tandis que les cirques lunaires sont des puits dont le rebord a quelques centaines de mètres d'altitude et le fond quelques milliers de mètres de profondeur. » L'opposition, en effet, est fort claire: les vol. cans lunaires sont des puits très- profonds; prenez par axe nple le cirque dit de Copernic, le cône dans lequel est creusé le puits a 800 mètres de hauteur au-dessus de la surface moyenne de la lune; le puits a 3,440 mètres de profondeur; il a la forme d'un Immense tronc de cône renversé.  Les mesures prises par les astronomes démontrent que, pour un Irès-graad nombre de cirques lunaires, la dépression du fond est deux, trois, jueqn'à quatre fois plus grande que la saillie de l'enceinte. cratériforme. M. Lewis Rutherforda publié de magnifiques photographies où ce phénomène peut se constater, car poar chaque cir- ,