VENDREDI 29 OCTOBRE 1965 - n se nt à dura tvoir des tam- réu-1 tra- cabi- j d’au- â de i PAILl ;s sel délai, I prO'| e. ièrasl té'"'au J i desl *t : ïé'j erhe- con- Lr palettes.!  i s’in-i it les! rison-| mbresi ir les! srépa-i es 1^.1 ONGO| eur jnomij lornroé tration parc iplace-j Victor] TALII belgo déjeu lémen teur e' >tary Mazioj : nom' 10 Vas nbre, prédé rillantf îhang® 1 pays e [1 lui « fer mtoeu: oyageui ; associ 1 Torray émitien promo ciales * i témoi hié doi Morray afffirru ial coin TAIti 1 ille, ^ n revu un gr ( APRES DES MASSACRES DE CIVILS Etat de guerre décrété dans Plie de Java . /•! Djakarta, 28 octobre (Reuter et ArP.). La discorde entré-'le.-président Soekarno et Varmée indonésienne semble s'être , à nouveau manifestée, mercredi. Le chef de VÊtat a déclarê qu'un , glissement à droite du pays serait une calamité, mais Varmêe a, décrété l'état de guerre à Java, à la suite de massacres de civils que les communistes y auraient perpétrés. De plus, l'armée, qui contrôlé l'agence de presse Antara, a arrêté plusieurs membres de cette agence officielle. La peine de mort en Pour lot définition d'un© politique de saïité manqué (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE> Un mémorandum médical tive de coup d'Etat manqué du l* r octobre dernier. . La déclaration ajoutait que vingt et une.'autres personnes avaient trouvé la mort au cours des combats qui avaient opposé communistes et non communistes. Les communistes de ces régions tentent .de terroriser la -population, se. livrent à des actes d’incendie,'de vol, de pillage et procèdent à dés enlèvements, précisait la déclaration _ . Radio-Djakarta a précisé que le A Da Ncmg et a Chu Leu commandant militaire du centre de Java avait institué l’état de guerre L’état de guerre vient d’être déclaré officiellement au centré de Java, où l’armée indonésienne accuse les communistes d’avoir massacré des civils, a annoncé jeudi Radio- Djakarta, à la suite d’un communiqué de l’armée, et publié par l’agence Antara, selon lequel les communistes avaient tué 178 personnes au centre et dans l’est de Vile depuis la tenta- Londres, 28 octobre (AP.) La Chambre des Communes a définitivement adopté jeudi soir le projet de-loi sur l’abolition de la peine de mort. ' Les députés ont accepté quelques amendements . dont le plus, important stipule que lès jugés,/auront toute latitude pour recommander une peiné de prison à Vie. La Chambre, a accepté également que la questlon.-de la peine de mort soit réexaminée dans cinq ans. '• Le texte va être soumis à la signature de. la reine Elizabeth II. En hausse légère L'INDEX D'OCTOBRE PASSE A 125,85 remis au La Fédération des Chambres syndicales A. S, B, L. expose «les grandes lignes d'une politique médicale d'ensemble » Audacieux raids du Vietcong contré deux bases américaines ■ . 4 Incident à la Commission dans toute la province, y .compris * * i j j- dans l’ancienne ‘ capitale nationale, OU les membres des syndicats « réservent leur avis » Djakarta Le couvre-feu a été imposé pendant la nuit à Surakarta et Seme- rang, où l’on redoute que n’éclatent des manifestations anticommunistes. la pïf ns étoaf Quarante-sept avions et hélicoptères détruits ou endommagés Saigon, 28 octobre (A.F.P.). C’est à dix-huit millions de dollars (900 millions de F B) que sont évalués, par le porte-parole militaire américain, à Saigon, les destructions opérées par le Vietcong, mercredi, sur les bases de Da Nang et de Chu Lai, où 47 avions et hélicoptères ont été: détruits ou endommagés. .Cette estimation n’est pas définitive. - Les statistiques ^ américaines indiquent que, jusqu’à jeudi, le Vietcong a détruit au sol 99 avions et 58 hélicoptères américains. . L’exploit des commandos-suicide vietcong de la nuit de mercredi a montré une nouvelle fois la vulnérabilité des bases américaines au Vietnam. Quelques obus de 60 mm, qui portent au maximum à 2.800 m, ont ainsi suffi pour détruire dixhuit des: plus modernes hélicoptères et deux chasseurs bombardiers, dçrnier modèle et pour endommager vingt- deux ; hélicoptères et cinq avions « Skyhawks ». ! : ‘y. A Da Nang et Chu Lai. la défense était assurée par 32.000 marines constamment en patrouille. Mercredi à 21 h .30, agissant, sur renseignements, les ,marinès tendirent une embuscade à 4 km dù : sud de Da Nang, à une centaine- de viefc- congs. Artillerie et. aviation intervinrent et- l’opération se termina très rapidement. On a dénombré 15 morts sur le terrain, peu après minuit, sans qu’il y ait liaison, semble-t-il, avec cette opération. Les vietcongs déclenchèrent un tir des mortiers sur le .parking des hélicoptères détruisant eës appareils. Les marines, ripostèrent et contré-' ^attaquèrent en- direction des .empla- ..cêmerits'de tirs .‘.repérés par./radar, l Dix,-sept” vietcongs -furent tués par ces tirs de contre-barragé.' Probablement en janvier Les Etats-Unis lanceront deux vaisseaux en vue d'un rendez-vous spatial Johnson City, 28 octobre (A.P. et A.F.P.). Le president Johnson a annoncé, jeudi, que les Etats-Unis tenteront de mettre en orbite deux vaisseaux spatiaux en même temps, probablement en janvier, afin de réaliser un rendez-vous spatial et de vqler en formation. • ■ Ce - sont les cosmonautes Walter Shirra et Thomas Stafford, à bord d’uné capsule Gemini VI, et Frank Borman et James Lovell, à bord de Gemini VIL qui tenteront l’expé- rience. La cabine Gemini VII sera lancée la première. Sept ou huit jours-plus tard, partira le véhicule Gemini VI. L’expérience du rendez-vous durera deux jours. L’U. R. S. S. lance « Cosmos » 94 : Moscou, 28 octobre. (A, P.) L’U. R. S. S. a placé, jeudi, sur orbite un nouveau satellite inhabité, qui porte le n° 94 dans la série dès * Cosmos », a annoncé l’agence Tass. ■ ' ■ * Ce satellite transporte des instruments'scientifiques de mesure. Les signaux émis par ,« Cosmos » 94 ont été captés par l’observatoire, allemand de Bochum, un peu avant 11 h. « Zond III » a pris de nouveaux clichés dé la Lune Moscou, .28 octobre (A.P.). Selon un communiqué publié par l’agence Tass, la fusée spatiale soviétique Zond III a recommencé à transmettre des photographies de la face cachée de la Lune. La reprise des transmissions a commencé le 23 octobre, d’une distance de 31.500,000 kilomètres, et les miages étaient de bonne qualité. L’agence Tass annonce^, d’autre E , que la station spatiale Zond II, ée le 30 novembre 1964, a capté '? e puissantes ondes radio, d’origine mconnue. Entretiens franco-russes à Moscou Moscou, 27 octobre (A.P.). M. Couve de Mur ville, ministre français des Affames étrangères, est arrivé jeudi -après midi, à Moscou, pour une visite dé cinq jours, au cours de laquelle il aura» avec les dirigeants soviétiques, des/entretiens sur les grands problèmes de l’actualité internationale : leur ordre du jour pourrait, de l’àvis des. observateurs diplomatiques, s’établir « grosso modo » de la façon suivante : 1) La question allemande avec,-en contexte, le projet de force .nucléaire 1 multilatérale. 2) Les échanges commerciaux et la crise actuelle au sein du Marché commun. 3) La guerre du Vietnam. 4) La visite éventuelle du général de Gaulle à Moscou. 5) Le problème de la Chinq. . ; ..‘Avant son départ de Paris, le. ministre français a. déclaré .que ce voyage visait à développer les rapports de la France'avec TU. R.;'S; S. dans tous les domaines, et que le problème Allemand ne pourrait être résolu que/ grâce/à la .normalisation dés relations entre, la Russie èt les pays .européens.!/ : - V . 4 . L’index du mois d’octobre s’établit à 125,85 contre 125,70 en septembre^  Nous apprenons qu’au cours de la réunion de la Commission de l’index appelée à se prononcer sur l'indice du mois d’octobre, les délégués dés organisations ‘‘ syndicales’ tant de la F. ; G. T. B. que de‘la C. S. C. — ont réservé' leur avis, étant décidées à désapprouver le chiffre de l’index à la suite d’une décision ministérielle intervenue à propos du prix du c pistolet ». Toutefois, des négociations étant actuellement en cours - à ce. sujet avec le ministre des Affaires économiques, les représentants des organisations syndicales ont estimé devoir attendre leurs conclusions pour sé prononcer défintivement. Produits et services Précisons que d’un mois à l’autre l’index des produits alimentaires a passé de 127,3 à 127,5. Parmi les produits eti augmentation, citons lès pommes dè terre, les oeufs, les confitures, lès petits pois, etc. Toutefois, oh. enregistre également dès baisses de-prix,-notamment pour les produits exotiques et pour la viande de bœuf. L’index des produits non-alimeh- taîres a progressé dé 116,5 à 116,8. On relève notamment la hausse des prix du charbon en raison de la diminution des primes d’été. ' Quant à l'index se rapportant aux services, il a passé de 154,7 à 154,8, quelques coiffeurs .ayant augmenté leurs tarifs. M. AL. La Fédération nationale des Chambres syndicales a.s.b.l. des médecins (tendance du D r Wynen) a remis au gouvernement un mémorandum assez substantiel, dont nous donnons ci-dessous un résumé. Ce mémorandum fixe les grandes lignes d’une politique médicale d’ensemble, que les dirigeants de la Fédération se disent décidés à dé-; fendre énergiquement, dans lès plus proches délais. Après un bref rappel de la. signification de l’accord médico-gouvernemental de juin 1964 qui a sanctionné, tout en respectant un individualisme inhérent à la profession médicale, le principe d’aeçords cpl- lectifs passés entre le corps médical organisé d’une part et les organismes assureurs et le représentants des cotisants et de l’exécutif d’autre part, le texte du mémorandum constate que le problème d’assùraricé maladie le plus brûlant à régler est celui dé la gratuité des soins' c de santé. / r - A ce : propos, la Fédération a.s.b.l, réaffirme qu’elle considère la gratuité tout à fait légitime pour ce’ qùi concerne les « gros risques » et les « maladies sociales » (cancer, tuberculose, etc.) Par contre, dans le domaine des « soins courants », la Fédération * défendra sans relâche le principe de la participation personnelle;-obligatoire1 1 et non remboursable du'malade, quel que soit le régime de; dispensation de ces soins. Selon les chambres syndicales a.s.b.l., dans un système de gratuité généralisée, le sens de la responsabilité personnelle disparaît aussi'bien du côté du médecin que du côté du malade ». Ce système provoque «■un accroissement incontrôlé des. dépenses » et favorise « les représentants les, moins scrupuleux de la profession». ' ' J/, L’expérience dés accidents, dii-travail, ou il est certain que l’indemnisation — en soi justifiée et bénéfique — crée de nombreuses «.sinis- troses » médicalement impossible^: à' guérir, démontre lumineusement combien un remboursement-* total' peut fondamentalement transformer une maladie ou la prolonger.- * Médecine hospitalière Quant à, la carrière de chercheur, elle. est trop souvent considérée comme le parent pauvre des carriè res cliniques, dont elle n’est que l’antichambre encombrée. Par comparaison avec l’effort américain, lès crédit accordés à la recherche medicale devraient atteindre 5 milliards, et sur la base de l’effort français,' ils devraient au moins atteindre T,5. milliard, alors qu’ils sont loin d’atteindre 100 millions. Et cependant, aucun pays ne peut maintenir un standing élevé de médecine thérapeutique s’il devient impossible aux facultés de médecine de maintenir un standing élevé de recherché scientifique. Statut social Les chiffres des Voies et Moyens seront arrêtés ce vendredi en Conseil des ministres . Une nouvelle réunion des., dirigeants des-partis de la majorité f a eu lieu, jeudi-matin-à. 1’hôtel particulier -du Premier ministre. - Y assistaient du côté P. S. C., outre le Premier ministre, M. Har- mel, les ministres Segers, et Eyskens pour le gouvernement et MM. Van- den Boeynants, Vandekerckhove et Parisis, respectivement président national- et présidents des ailes flamande et wallonne du parti social- chrétien. Côté P. S. B., les ministres Spinoy et Spaak représentaient le gouvernement et MM Collard et Van Eyn- de, respectivement président et vice- président du P. S. B., le parti. A 11 heures, MM. Harmel et Van- den Boeynants ont quitté la séance pour assister aux funérailles du vicomté du Bus de Warnaffe. Une extrême , discrétion A l’issue de la réunion,, les délé-, gués P. S. C. se sont refusés à toute déclaration M. Parisis a, par ailleurs, répondu négativement à la question de savoir si le comité national du P. S. C. était convoqué. Les personnalités socialistes ont quitté l’hôtel particulier environ trente minutes après leurs collègues P. S. C. Us ont également refusé de répondre aux questions des journalistes. M. Spinoy s’est borné à dira qu’il s’agissait d’une réunion ordinaire comme celles qui avaient déjà eu lieu. Il n’a pas été répondu non plus à la question de savoir s’il y aurait une nouvelle réunion. Les journalistes ont généralement déduit dé cette extrême discrétion que la position du- P. S. C. s’était durcie depuis mercredi, en ce qui concerne les impôts directs. Une déclaration dé M. Harmel Au cours d’une interruption ■ de la réunion du comité de -coordination politique, qui s’est , tenue, jeudi après midi, M; Harmel, Premier ministre, interrogé par- les journalistes, a déclaré: «— Nous n’avons pas tout à fait terminé nos travaux, mais nous avons préparé la réunion du Conseil des ministres de demain, qui doit achever la délibération relative au budget extraordinaire de 1966. Je RlQUi UO wl P°ur participer à notre grand concours de dessin Voir en page JJ le règlement ot le bon de participation Pour une amélioration du climat entre l’A.» E. L. E. et le Marché commun Une initiative britannique Copenhague, 28 octobre. (A.P.) De source bien informée, on annonce que la Grande-Bretagne. a demandé à ses partenaires de l’A. E. L. E. qu’une démarche soit faite, par la voie diplomatique auprès des six pays du Marché commun, en vue d’améliorer le climat entre les deux grands blocs économiques européens,  La proposition a été présentée, au début de la session, par M. Stewart, secrétaire au Foreign Office. On croit savoir qu’il s’agit d’un compromis, à la suite de la position adoptée par le gouvernement danois, qui préconisait une démarche directe auprès des Six. M. Stewart a suggéré que M. Per Haëkkerup (Danemark) en sa qualité de président, convoque, à l’issue des réunions, lés ambassadeurs des pays du Marché commun à Copenhague, Il leur remettrait la partie du communiqué traitant des relations avec le Marche commun, et il leur demanderait d’en informer leurs gouvernements' respectifs. Ainsi, souligne-t-on dans les milieux de la conférence, M. Stewart a visiblement cherché à éviter la situation embarrassante qui aurait pu résulter d’une lettre adressée directement à Bruxelles, à un moment où la Communauté économique, européenne est affectée par une crise interne. ^ - ,v. PC ■■ •> . - ■ confirme: qu’il i sera en expansion sérieuse: «Chacun- sait au surplus- que lès Voies. : .et/Moyëns .-pour ,1a cou^' verture . ordinaire -- pour, l’exercice 1966 seront arrêtés demain par le Conseil des ministres, ainsi, qu’il avait été prévu- la semaine dernière. Le Premier ministre ne peut préjuger de la durée de la réunion, du Conseil, qui pourrait se -prolonger dans l’après-midi. - —- Est-il exact, demande-t-on au Premier ministre, que le. P. S. C. a durci sa position en matière d’impôts directs ? . — Pour autant que je sois bien informé, je n’ai rien remarqué de semblable. Au contraire, les conversations qui se sont prolongées jusqu’à ce jour me paraissent devoir se conclure par des positions -que les groupes qui soutiennent le gouvernement pourront-accepter. N’est- il pas' légitime que les conversations se prolongent : sur un sujet qui n’avait pas fait l’objet des conversations initiales, c'est-à-dire lors de la formation du gouvernement ? Constatant que la « loi Custèrs » sur les hôpitaux n'a pu être modifiée sous la législature précédente, la Fédération a.s.b.l. souhaiteTune allocation de crédits selon deÿ oritères de qualification et devaleur scientifique des différents services; de chaque institution. Ces critères devraient, 7 selon les auteurs dü-mé- morandum, être établis au sein d’une commission paritaire médico-hospitalière, dont la création est-.-réclamée d’urgence, y. -. . • s ; Cette commission devra élaborer le statut du médecin d’hôpital.- et pourvoir à là création de comités médicaux locaux, conditions sans lesquelles la Fédération a.s.bJ.- ; fé- .mettra. en causerie .principeude^jà médecine rémunérée forfâitairemgntï L Lé: Fédération né.pourra' jatn^/iaRl: mettre--qu-’un- système de - rémuri^/ ration forfaitaire ; devienne, un -prétexté de concurrence, rconpmiqué déloyale. En particulier, -la,participation personnelle du malade, devra rester identique dans lès/différents systèmes de rémunération- des médecins. ' y r; '. ' ■.i • Médéclne préventive M. Smith refuse de rencontrer des chefs nationalistes africains Salisbury, 28 octobre ; (Reuter et A. P.). A l’issue de la réunion qu’il à tenue jeudi avec les membres de son cabinet, M. Ian Smith, Premier ministre rhodésien,' a déclaré, aux journalistes qu’il ne s’assoierait pas a la même table que . MM. Nkomo et Sithole,. les deux leaders nationalistes noirs rhodésiens. « Ils ne respectent pas là Constitution et refusent de participer à son fonctionnement. Ils n’ont; été élus à aucune position par aucun vote démocratique. Je vous le demande, qui représentent-ils ? * D’autre part, M. Smith, et son homologue britannique, M. Wilson, ont- poursuivi leurs entretiens. Dans lès milieux bien informés, on estimé que- leurs, discussions pourraient être considérées, .comme un; succès si un terrain commun suffisant était trouvé, permettant de continuer les conversations. . Mercredi, . M. Wilson avait rencontré M. Nkomo, leader nationa- îiste africain, et 3VL Todd, ancien Premier ■ ministre rhodésien, maintenant dans l’opposition et assigné à résidence. Jeudi, le Premier bri-; tamûque a continué ses entretiens avec des représentants dé toutes les tendances de l’opinion rhodé- sîenne, blanche et noire. Rupture inévitable entre Londres et Salisbury ? Salisbury, 28 octobre. (Reuter.) M. Wilson semble ne pas avoir réussi à éviter une rupture définitive entre la Grande-Bretagne et la Rhodésie, apprend-on 1 mercredi soir, de source autorisée britannique. Après trois jorunées d’entretiens, rien n’indique que les positions aient sensiblement yarié. - Les auteurs du mémorandum-regrettent que, dans le domaine dé la médecine préventive, l'inspection médicale - scolaire, la médecine du travail et l’Œuvre nationale de l’èn-; fancé ont été réorganisées « dans une optique unilatérale ». Dans ce. domaine aussi, des commissions paritaires doivent proposer dés solutions équilibrées. ' Il serait enfin souhaitable que tous les départements intéressés par des problèmes d’hygiène, travaillent en collaboration beaucoup plus 'étroite avec des représentants de là. médecine curative; Un cloisonhèment total existe à l’heure actuelle, entre ces deux secteurs qui. ne peut être que néfaste. - ■ En matière d’accidents de la route, et bien que la loi sur l’aide médicale urgente représente un progrès/ les/ académies de médecine et les socié/ tés scientifiques ont déposé des conclusions qu’il faudrait « faire passer dans la réalité ». • > ; Eh matière de médecine militaire; le texte propose de mieux définir le statut du médecin militaire et de réétudier le rôle du service militaire du médecin. / Enseignement et recherché Le mémorandum souligne- de fait que « de nombreuses voix autorisées ont, à' maintes reprises, essayé de susciter une révision des programmes universitaires, manifestement trop gonflés par l’aspect technique de. l'enseignement médical, qui risque d’y perdre. son caractère humaniste et personnaliste ». Le problème devrait être revu dans son ensemble et en particulier, les médecins généralistes devraient être associés à cette réforme en vue de rendre à là médecine générale le rôle éminent qu’elle doit plus que jamais jouer dans notre société. Dernières' nouvelles sportives , FOOTBALL En match-retour des. huitièmes de finale de la Coupe des Vainqueurs de Coupes, à Kiev, jeudi, le Dynamo local a battu Trondjheim (Norvège) par 2-0. Déjà vainqueur du match aller (4-1), Kiev est qualifié pour les quarts de finale. HANDBALL * Au terme du premier match de sa tournée belge, jeudi, à Anvers, le Du- Ida Prague a battu une sélection An vers-Flandres t 33-17. < ■ . Le Pape promulgue cinq schémas adoptés par le Concile Cité du Vatican, 28 octobre (A; P.). Le Concile s’est réuni jeudi, en séance publique, à la basilique Saint-Pierre, sous la présidence du Pape, pour promulguer, sous forme de décrets, cinq schémas adoptés par l’assemblée : la charge pastorale des évêques, les relations avec les religions; non chrétiennes (sché r ma comprenant le chapitre de la déclaration sur les Juifs), l’éducation chrétienne, les ordres religieux et les séminaires. ' ' Ces décrets entreront en vigueur le 29 juin 1966. La cérémonie, qui tombait le jour du 7* anniversaire de l’élection dè Jean XXII, a été ouverte par la lecture des textes, puis par un vote ultime de pure formalite. -y / Ensuite, tandis que Jes votes étaient dépouillés électroniquement, Paul VI, entouré de vingt-quatre prélats, a concélébré avec eux une messe à la mémoire de Jean XXIÏI et pour la paix. Dans son homélie, le Pape a souligné que les décrets ne soulevaient aucune question, concernant un changement’du caractère fondamen-, tàl de l’Eglise. < La question est plutôt de rendre l’Eglise davantage capable de développer sa mission de bien dans les conditions nouvelles de la société humaine », a-t-il dit Observant le fait, que. le nombre d’années de pratiqué productive de la carrière du médecin tend à se réduir et que la fiscalité très lourde réduit'là part que le praticien peut mettre de côté en vue de se constituer une pension de vieillesse ou une assurance . contre le risque de maladie, lé texte remis au gouvernement estimé qu’il serait normal de revoir la question des frais déductibles. . Ce /h’çst' que dans une optique générale'du problème que la Fédération reprendra les discussions au ministère des Finances, la souche fiscale n’étaht à ses yeux qu’un volet du problème beaucoùp plus général du statut social du médecin. ' Enfin, le mémorandum déclare que le corps médical belge entend être associé directement aux importantes négociations qui aboutiront à la libre circulation et au droit d’éta- blissèment des médecins dans le cadre du traité de Rome. En-conclusion, la Fédération a.s.b.l. insiste : particulièrement auprès du Premier ministre pour que soient désignés sans plus tàfder les membres, de la < Commission d’étude dé la politique de santé » instituée par l’arrêté royal du 15 avril 1965 et « qui devra trouver des solutions aux nombreux problèmes exposés dans ce mémorandum ». : :..p: - : . ' ■ M. b. - On a visé le régime, déclare un haut fonctionnaire. Il s’agissait de renverser l’ordre établi et - d!in,- staurèr la république, nous èn sommes pratiquement certains. — Qui? —■ Un groupe de politiciens. Ils ne sont pas très nombreux : le complot n’a peut-être pas touché deux cents personnes. Mais ces conjurés étaient actifs et influents. Us ont entraîné une partie de la gendarmerie et une partie dé-l’armée dans leur entreprise. Combien de militaires en tout? Pas même une centaine, mais il n’en fallait pas davantage pour assassiner lé Roi, le Premier ministre, arrêter les membres du gouvernement, occuper les édifices publics; bref, mettre le régime par terre, prendre le pouvoir, proclamer la république. Tous des Hutus. — L’origine du mouvement? — Nous croyons que tout provient d’une.grand impatience d’arriver à tous-les postes ^de commande de ce pays. Cela' a surpris tout le monde ici, et surtout les gens de l’intérieur ou lès populations restent extrêmement attachées à la personne du.Mwami. Hütus et Tutsis sont et deiheurent monarchistes, je puis vous l’assurer. C’est un fait absolument incontestable. Par- ailleurs, les excellents résultats obtenus aux élections, il y a six mois, par le « Parti du Peuple », composé de Hutus, au détriment de l’« Uprona » à prédominance Tutsi mais où il y avait également des Hutus, et qui était jusqu’ici pratiquement le parti unique, monarchiste, du Burundi, a mis certains leaders Hutus ambitieux en appétit. Ils ont voulu tout avoir et tout de suite. — N’étaient-ils pas. au pouvoir ? ■— Mais oui, ils avaiènt de nombreux postes, il n’y avait aucune « oppression ». des Tutsis. D’ailleurs la situation du Burundi à cet égard est radicalement différente de celle du Rwanda. Ici, il h’ÿ avait'pas — et il n’y a pas — de système féodal : il y a des Tutsis pauvres comme il y a des Hutus riches, et vice- versa. D’autre part, il n'y a presque pas de Tutsis purs ou de Hutus purs: le mélange des races est très poussé. Les seules différences qui existent vraiment sont dès situations sociales de niveaux divers. — Alors ? — Alors, nous ne comprenons pas ou nous comprenons trop bien : le Mwami est devenu un obstacle pour; certains de çes leaders car il /entend rester l’arbitre, il entend' préserver l’équilibre du pays. ,11 fallait le supprimer. Et pourtant, rien qu’en s’appliquant au jeu démocratique, ces leaders trop pressés auraient Conférence de presse des Chambres- syndicales et ses à Mortsel Les raisons de la grève déclenchée à partir de lundi par le corps médical (De nos services particuliers.) i -, Anvers, 28 octobre. .. On sait’ que. depuis. quelques-jours, un conflit ..s’est .déclenché^ entre- I e corps’;:médical*M une ; clinique ■ de Mortsel, dirigée par r Çarîtas Çatko- lïca, à la suite d’uhè tentative^ de restructuration médicale de l’établissement;.' dans des circonstances, que les -médecins refusent d’accep- . -. Le D r De Boe, président, entouré des membres du conseil de la Fédération » nat ionale des - chambres syndicales, a tenu, jeudi -a^rès midi, une conférence de presse, à Anvers, afin, de préciser la portée du conflit, qui semble s’êtré envenimé. ü -A la fin de septembre, les méde-. çins travaillant à la clinique de Mortsel avaient été priés, d’une part, de signer, dans les dix jours, un contrat qui leur était soumis par le conseil d’administration, et de constituer, d’autre part, un, conseil médical. Lé contrat en question , émanait . âë ‘ là direction j des instituts hospitaliers Caritas Catholica. Les intéressés ont avisé le conseil d’administration de Caritas Catholica Une sensible amélioration Les avances provisionnelles sur les pensions Un pressant appel aux futurs pensionnés M, Hervé Brouhon, ministre de la Prévoyance sociale, a présidé, jeudi, une réunion à laquelle ont participé les fonctionnaires de l’administration centrale et les dirigeants des diverses institutions parastàtales du secteur, des pensions. Le. but de cette réunion était de faire le point de l’état d’avancement de la procédurè de paiement d’avances provisionnelles aux travailleurs ayant atteint l’âge de la retraite et qui, ayant cessé leurs activités professionnelles, attendent le paiement de leur pension. - ' II. a été constaté que, dès le mois d’octobre, c’est-à-dire plus de six semaines avant l’expiration du délai fixé pour -la mise en vigueur du système, plus de 4.400 mandats provisoires ont été établis et sont actuellement liquidés ou en cours de liquidation. , En outre, l’examen des dossiers dans le but d’établir les mandats définitifs a été accéléré en ce qui concerne les pensions entrant dans le cadre des régimes des ouvriers, des employés, des ouvriers mineurs et des assurés librés. , Grâce à une collaboration étroite entre les différentes institutions, y compris l’Office national des pensions pour travailleurs indépendants, le service des carrières mixtes a été mis en mesure de prendre, entre le l* 1 et . le 27 octobre, 11.490 décisions dé . plus que l’année passée pour la même période. L’effort entrepris'— et pour lequel lé ministre a remercié lés dirigeants des divers services et institutions — sera -poursuivi, afin de résorber tous les retards. » ; . .Toutefois, afin- d’éviter au maximum les attentes aux travailleurs atteignant l’âge de la retraite, il est lancé un pressant appel aux futurs pensionnés pour qu’ils introduisent leur demande de pension huit mois avant leur 60* ou leur 65* anniversaire, selon qu’il s’agit de femmes où d’hommes. Une automobiliste de Leuze tuée à > MesIin-l’Evêque A Meslin-l’Evêque, jeudi, vers 22 heures, la voiture conduite par M. Charles Languy, domicilié à Tournai, est entrée en collision avec la voiture de M. . Warny, de Leuze. Tandis que M, Languy était grièvement blessé, son épouse, née Pauline Voisin, a été tuée sur le coup. qu’ils .ne pouvaient accepter les_ter- mes des contrats, jugés inacceptables dans. 'le cadrer» de, l’exercice d’une médecin libre et . efficace, ;et ils'ont' prbpôsé d’ôüvrir des pourpaiv lers. Leur refus était; base sur le fait qu’un contrat prévoyant des devoirs et des. droits ne peut inter- vénir qu’après discussion et ne peut être imposé unilatéralement. , x En ce. qui concerne le conseil médical à créer, les médecins exi- gèaient que celui-ci fût composé de tous lés médecins de la clinique et que .ses avis constituent engagement. Le D r De . Boe- a souligné qu’en l’absence ;d’uh accord à ce propos, l’administration de la clinique de Mortsel a immédiatement pris des sanctions contre quatre jeunes médecins. Deux d’entre eux se sont vu interdire les accès à la clinique, deux autres ' s’étant vu signifier; qu’ils ne pouvaient être acceptés comme, chefs 'de service — même à l’essai — alors qu’ils assumaient ces fonctions depuis un certain temps. Estimant que; d’une part, la direction de la clinique est revenue sur une parole, donnée r— deux des médecins ayant éu un engagement soit oral, soit écrit — et, d’autre part,- qu’il y a eu -manœuvre de chantage, le D r De Boè a précisé que les médecins spécialistes et médecins généralistes ontdécidé d’arrêter le travail et de prendre congé à partir du l* r novembre prochain. Les médecins restent cependant prêts à reprendre les pourparlers, pour autant qu’il soit mis fin aui? pressions exercées sur certains de leurs confrères et que l’on ne veuille pas imposer des contrats allant à l’encontre de la déontologie de la profession. La Fédération nationale des chambres syndicales des médecins dément les affirmations de Caritas Catholica selon lesquelles les pourparlers auraient été rompus unilatéralement. D’autre part, cette organisation a aggravé le conflit, a ajouté le D r De Boe, les médecins travaillant à la clinique de Mortsel s’étaht vu interdire l’accès à d’autres cliniques, à la suite d’une intervention de Caritas Catholica. Le D r De Boe a précisé que la. Fédération nationale des chambres syndicales envisageait une action de solidarité sur le plan national, d’autant que des contrats unilatéraux, ont aussi : été - im'- ~zcs aux médecins des établissements de soins sis à Ostende, Lierre et Eekloo, et gérés par Caritas Catholica. Néanmoins; a àjôüté le D r De Boe, il est évident qu’un service de garde sera mis en place, à partir du T r novembre. Les malades hospitalisés seront soignés, mais les nouveaux cas admis dans les cliniques intéressées ne seront plus traités, sauf les cas d’urgence. Roger-J. BONNEL. Grève des pharmaciens jeudi, à Liège Le mot d’ordre de grève lancé par l’Association pharmaceutique dans la province de Liège a été suivi par l’ensemble des pharmaciens, à l’exception, comme prévu, de ceux de l’arrondissement de Ver- viers et de ceux des arrondissements de Liège et de Huy-Warem- me, attachés aux sociétés coopératives. • ■ t ' ■ ' Notons que les pharmaciens de Verviers avaient apposé sur leurs officines des affichettes disant qu’ils se solidarisaient avec les pharmaciens provinciaux et qu’en guise de protestation contre le retard apporté dans le paiement des sommes dues, ils baissaient leurs volets durant la journée. ' De l’avis même de ses promo- teùrs, le mouvement atteint quelque 450 pharmaciens : ceux groupés dans les sociétés étant environ au nombre d’une centaine. Dans l’après-midi, une assemblée générale a été organisée dans une salie de la ville pour examiner le plan d’action établi par l’association nationale. M. R. F. accédé sans difficultés à tous les leviers du pouvoir : à l’Assemblée nationale, il y a 23 Hutus sur 33 députés, au sénat. 9 sur 16; au gouvernement, il y a 6 ministres hutus et 5 tutsis, il est vrai que le Premier ministre, M. Léopold Biha. qui se remet lentement de l’attentat au 19, est un Tutsi, mais le vice-Pre- mier est un Hutu : M. Mathieu Muhakwanke. Le P. P. (Parti du Peuple) a donc déclenché artificiellement un jeu racial; ses chefs jouent Hutus contre Tutsis par pur opportunisme politique; leurs résultats électoraux ont montré, dans une certaine mesure, que ce jeu était payant: cela leur a monté à la tête. Mais ils déclenchent là quelque chose dont personne ne peut prévoir les développements...  — Vous êtres Tutsi ? -— Oui. mais beaucoup de mes collègues hutus poùrraiènt vous faire les mêmes déclarations. Vous le vérifierez facilement ». conclut mon interlocuteur. Exact : de nombreux Hutus m’ont confirmé ce point de vue. Naturellement, il ne m’a pas été possible d’interroger les .leaders hutus, puisqu’ils ont été exécutés, comme Paul Mirèrekàno, le tribun du P, P., et Emile Bucumi, président de l’Assemblée nationale. ou sont en prison, comme Gervais Nyangoma. ancien. ambassadeur du Burundi à l’O.N.U., « cerveau » du P. P. Mais quelques-uns de leurs proches. et des observateurs, ont accepté de préciser le point de vue des Hutus du Parti du Peuple, des Hutus « engagés ». Le voici. Un© longuo attente Le mécontentexhent des Hutus. m’explique-t-on, provient d’abord d’une grande lassitude devant ce qu’ils appellent les « faiblesses » du pouvoir et d’une profonde déception succédant à des succès électoraux inattendus qui les avaient gonflés d’espoirs sans doute excessifs. , , Ils nourrissent une rancune, croissante à l’encontre de Mwambutsa IV qu’ils estiment trop débonnaire: il y a trois ans qu’ils attendent le châtiment des coupables (présumés Tutsis) du massacre de cinq de leurs . chefs, dont des syndicalistes chrétiens,, lors des troubles de Kamehge, en janvier 1862; il y a aussi huit, mois qu’ils attendent le jugement des coupables de l’assassinat dü Premier ministre (qui était Hutu) Pierre Ngendandumwe, abattu à .Bujumbura en janvier dernier. Jusqu’à présent, personne ne porte la responsabilité de ces assassinats-politiques. Mieux, nombre de suspects, ont été relâchés sous, divers prétextes. L’indulgence du Roi, dans ces diverses: affaires, est de moins en moins -comprise : « Il a beau dire que les enfants de ce pays sont ses enfants, il n’en devrait pas moins- prendre des; sanctions contre ceux de ses « enfants » qui ont fauté.;. », disent les Hutus, en murmurant de plus en plus fort. Quelqu’un a compris le parti à tirer de - cette'; rancœur: Gervais Nyangoma (dont on assure, , sans avoir pu m’en apporter des preuves formelles, -.qu’il était profondément influencé par des agents, communistes). Il allait transformer, au moins en partie/campagne et scrutin électoral en affrontement- Hutu- Tutsi, remportant, un succès probablement significatif d’une évolution alarmante des esprits, dans les centres en tout cas. (1) Gervais Nyangoma et Paul Mire- f ekano - sont à la base de la culbute d ? ànciéns ministres de - l’Uprona comme Bamirta - (ek-Premier) ; - Ma- zunbukù/;‘Siriumunzi '(éx-présidënt dè; : l’Assemblée nationale), etc. M. 'Mîferëkàn'ô' se permif.'inêmé. le luxe de se faire élire à une forte majorité, dans la capitale, qui n’est pas son fief électoral et dont il était absent au moment des élections. Les deux hommes voulurent faire davantage et renforcer leur « Parti du Peuple », sorti' du néant et florissant, avec dés Hutus enlevés à l’Uprona. Pour toutes sortes de raisons, ce fut 'un échec. Mais, m’assure un observateur, cela n’a. pas - empêché que, sur le plan psychologique, le r mouvement hutu ne soit déclenché. Et. bien qu’il n’y ait presque pas de comparaisons possibles,, l’exemple du Rwanda, ou les lès Hutus se sont affranchis d’une domination tutsi qui avait duré quatre siècles, par une ■ révolution d’une rare violence, cet exemple a joué... ». — -La-formation, de,l’actuel gouvernement n’a fait qu’empirer la situation, m’affirme un autre interlocuteur. Les Hutus, plus précisément leur aile extrémiste fidèle à Nyangoma, furent déçus et ne s’en cachèrent pas : le Mwami avait choisi onze ministres dont trois ne s’étaient-pas, présentés aux élections Le marathon de '-l'amitié - Michel Delpierre (à dr.) avait quitté Bruxelles le 14 juin 1960. Il y est -revenu, jeudi, après avoir accompli le plus long voyage en automobile réalisé jusqu’à ce jour : 350.000 kilomètres, soit près de neuf fois le tour du monde. Il a visité, au cours de cette pérégrination- record, 110 pays et remis, au premier magistrat de chacune de leurs capitales, un message d'amitié. H était donc-légitime , qu’à l’issue de ce marathon, placé sous le signe de la paix- entre, les peuples, il soit d’abord reçu par lés autorités municipales de Bruxelles : c’est M 11 * van den Heuvél, échevin, qui a félicité l’infatigable « globe-trotter » et son coéquipier, l’étudiant, japonais Yutaka Okano, qui l’a accompagné pendant la plus grande partie de son voyage, porteur d’un autre message d’amitié, signé par le gouverneur de Tokio. Incident au.; <? Grand-Liège » M. Dehousse quitte le comité exécutif et le conseil d’administration Comme on» le sait, MM. Harmel et Dehousse, en-entrant au gouvernement, ont dehiandé à être déchargés.! de leur mandat au. sein de l’association «: Le Grand-Liège ». M/ Dehousse a précisé h 'ce sujet qu’iûavait accepté des 'mandats au séind e l’associatipn, à- la Condition que le texte des’; éditoriaux politiques lui . serait préalablement communiqué/ '« .-Prudence bien compréhensible; a-t-il dit,- que cette' position < du / sénateur .Dehousse.- /Elle reste aussi celle .du ministre De- housse.»!'- ' "■ ■ " Le « Grand-Liège » ayant refusé de lui communiquer un rébent éditorial, 'définissant la politique de l’association à l’égard du gouvernement»-M/Dehousse a prié le président 'de l’association, M. Georges Thone/d’accepter sa démission pure et- -simple de membre du comité executif et de membre du conseil d’administration, tout en restant membre de l’association. .M. Dehousse se défend d’avoir exigé communication des .manuscrits des bulletins, du Grand-Liège en qualité de membre du gouvernement.  et dont sept autres avaient essuyé un échec devant leurs électeurs. De plus, aucun des leaders les plus remuants des Hutus ne figurait dans l’équipe de M. Léopold Biha, lui- même jugé trop modéré, et luttant un peu trop ouvertement cpntre la corruption et l’inertie administrative.  — Le P. P. voulait renverser le gouvernement ? — Certes, mais le Mwami veillait et tenait tête à l’Assemblée que certains leaders hutus travaillaient en ce sens. D’un autre côté, le Mwami, toujours lui. contrait un plan cher à Nyangoma et qui visait à « noyauter Hutu » les villages de l’intérieur en y faisant élire uniquement des bourgmestres hutus. Le Mwami imposait une réforme communale tenant en deux points: 1) le nombre des communes était ramené, par souci de viabilité, de 181 à 78, ce qui supprimait une infinité de postes politiques dispendieux; 2) les bourgmestres ne seraient plus élus mais désignés par le Roi. Voilà qui peut expliquer partiellement la décision des conjurés du 19 octobre : il fallait désormais renverser tous les obstacles le Roi, le Premier ministre, le gouvernement, lé régime entier. Et de précipiter les événements, avec ; les conséquences qu’on sait. •À ... * * La huit descend sur la ville. Les passants se font rares et s’éloignent a pas pressés, furtifs. Des véhicules kakis roulent lentement dans les avenues presque désèrtes; chargés d’hommes casqués en armes. A '-18 heures, ce sera le couvre-feu/ Quelques minutes plus tard; TobscUrité sera complète. Je serai reclus dans ma chambre d’hôtel. 1 Et, au téléphone, mes interlocuteurs me répondront : . ; - - — Je ne peux pas parler. . .on écoute sur la ligne... (1) M m « Nyangoma est Belge et militante communiste. C’est la seule Européenne arrêtée dans l'affaire. - ~ Prochain article » Sauvé par miracle d© la mort, le Mwàmi reste l'arbitre Arrestation à Francfort de candidats gardes du corps pour le Mwami du Burundi Frahcfort, 28,octobrë (A, F. P.) - . Une mystérieuse affaire de recrutement clandestin pour l’Afrique vient d’être découverte à Francfort.  Un aventurier dè 52 ans, Hein- rich Hoyèr, agent immobilier, sans domicile fixe, qui" prétend être « conseiller particulier » du mwami Mwambutsa TV du Burundi/ a été arrêté sous Tmcülpatïoh d’avoir, voulu recruter de jeunés Allemands comme mercenaires pour- le Burundi., par des annonces faites; dans les journaux, Heinrich Hoyer proposait aux éventuels candidats un voyàge gratuit - d’un mois en Afrique/ pour servir de garde du corps au Roi; Un hôtel de Francfort avait ; été .choisi comme pomt, dë rallierhent. - Vingt jeunes gens s’étalent réunis, mercredi, à Francfort, en 'attendant un appareil 1 « DC-4 » qui devait-lès emmener à • Bu j ùmbura; L’avion, -qui devait -‘àrrivëh d’Afnstèfdam " avec une. cargaison/d’armes et . de/müni- tioiis, n’ëst 'toutefois pas vèhu/au rendez-voüs.- ‘/ 1 : / Là policé: allemande a ' ’àrrêté l’équipe d’aventuriers pour vérification d’identité. Certains candidats sont d’anciens mercenaires du' Congo. Une enquête a été ouverte par le parquet, M. Kasavubu : les mercenaires opérant dans TÂ. N. Ç. pourront rester au Congo Léopoldville, 28/octobre ; (Reuter), Revenant en partie sur ses; déclarations à là conférence d’Accra; /relatives aux mercenaires blancs utilisés au CongorLéo, le président Kasavubu a déclaré, jeudi, au cours d’une conférence de presse, que les mercenaires opérant dans les rangs de l’armée nationale resteront 'au Congo, alors, que les autres, considérés comme « vagabonds », seront expulsés. Le Président f a souligné également qu’il n’était pas. question ' de rechercher une « réconciliation » avec les dirigeants insurgés. D'après la cafte de 19 heures -'UE; TEMPS. 1 / du Jeudi 28 octobre Situation atmosphérique générale; L’anticyclone qui traverse l’Europe s'affaiblit lentement. Une perturbation traverse les îles Britanniques et influencera notre temps. Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de sud â sud-ouest. Temps beau à nuageux. Brouillard localement dans l’est du pays. Température comprise . entre 3 et 13 degrés. Ephémérides pour vendredi : Ostende ; marées hautes ;-3 h 38 et 16 h 02 (cotes 47-47); marées basses : 10 h 14 et 22 h 28 (cotes 8-10). Soleil ; lever ; 7 h 29; coucher : 17 h 23. Lune : lever : 13 h 00; coucher : 20 h 19. Températures : . Alger 22; Amsterdam 12; Athènes U;. Belgrade 1; Berlin 9; Berne 6; Bruxelles 12; Bucarest 2; Budapest —2; Copenhague 12; Dublin 12; Helsinki 10; Lisbonne. 16; Londres 11; Luxembourg 8; Madrid 12; Moscou 4; Oslo 8; Ostende 12; Paris 8; Prague 4; Reykjavik —2; Rome 10; St-Hubert 9; Sofia 0; Stockholm 11; Varsovie 2; Vienne 1; Virton 3. Observations : , Pression atmosphérique ; 760,1 mm soit 1.013,4 mb. Température : 12,4; maximum : 16,5; minimum : 12. Tendance barométrique : «n baisse. ", ' V Direction du vent ; sud. Vitesse : 5 m-sec. . Temps ; serein. Humidité : 88 p. c. Eau recueillie ; 0 mm. Déclinaison magnétique : S degrés 2 minutes ouest. PREVISIONS pour le 29 octobre Vents généralement modérés de sud à sud-ouest. D’abord temps beau à peu nuageux. Ensuite plus nuageux. Un peu de pluie ou quelques averses. Température en légère baisse. Minimum dé S à 10 degrés. Maximum de 10 à 15 degrés. . - COTE D'AZUR Températures relevées à 16 .heures sous abri ; 18 degrés ati cap Ferrât. 19 degrés à Nice et St- Raphaël, 21) degrés à Cannes et 21 degrés à Menton. (Communiqué par A/F.P;).