SAMEDI 27 MARS 1965 * * * LE SOIR » Devant la Chambre de commerce américaine M. Harriman évoque les responsabilités africaines de la Belgique « La sécurité du Sud-Vietnam n'est pas plus susceptible d'être négociée que la poussée impérialiste du communisme stalinien » un hommage extrêmement chaleureux à l’ambassadeur itinérant,- évo- M. Averell Harriman, ambassadeur itinérant dés Etats-Unis, était vendredi soir l’hôte d’honneur de la Chambre de commerce américaine en Belgique. Ce fut l’occasion pour lui d’évoquer l’époque du plan Marshall et quant la politique de collaboration en matière africaine,' que suivent, depuis de nombreux mois, maintenant, les Etats-Unis et la Belgique. Si nous avons pu résoudre pas mal IA. Fayat au Danemark Une union politique pour une « grande » Europe Copenhague, 26 mars (Belga), « Si les Anglais participent aux travaux que les Six entameront sans doute un jour en vue de réaliser leur union politique, le Danemark entend bien lui aussi être des conversations ». a déclaré M. Haekke- rup au banquet sur lequel s’est achevée la première journée de la visite oficielle de son collègue belge. M. Fayat. 11 ne faudrait surtout pas. a-t-il laissé entendre, qüe le fait, assez fâcheux - en soi, de la division de l’Europe en deux groupes économiques affecte nos relations sur le plan politique. C’est aussi à l'aspect politique de la situation que s’est attaché M. Fayat dans sa' réponse à l’homme d’Etat danois. 11 a mis le doigt sur les graves malentendus qui persis tent au sein des Six. tout autant que dans la * petite zone de libre- échange ». Comme M. Haekkerup, il considère qu’il faut s’employer d’urgence à les dissiper, dans la mesure où ils détournent les esprits de l’objectif ultime : l’union politique dans une grande Europe. Il importe donc de multiplier les contacts, a remarqué lé ministre, en annonçant que. dans le mois, le voyage de Copenhague se fera sans escale pour les Belges. Revénant aux rapports / économiques entre le Marché commun et PA. E. L. E., M. Fayat a uné fois de plus exprimé l’opinion que « le temps travaille plutôt contre nous Plus les structures de la Communauté se figeront, plus le rapprochement sera malaisé, a-t-il déclaré. MM. Harriman, Mobutu. Segers et Spaak photographiés, vendredi, avant le déjeuner offert par le ministre des Affaires étrangères en 1 honneur de l'ambassadeur itinérant des Etats-Unis. de faire l’éloge de , la Belgique, qui eut la prévoyance d’adopter une politique accueillante à l’égard des capitaux étrangers. « Nous ne pouvons pas, a-t-il enchaîné, revenir à des systèmes qui entrainent le chômage, la récession et la stagnation économique dans les pays industrialisés. Il faut aussi un système propre à' aider les pays en voie de développement à se maintenir et à progresser. » Il est d’importance primordiale pour le monde libre, que lés pays africains, notamment, soient aidés à maintenir leur indépendance et à poursuivre leur croissance économique. On "peut porter au crédit de la Belgique d’avoir reconnu ses responsabilités en Afrique. Nous espérons vivement que son intérêt ne fléchira pas dans cè domaine, que sa coopération s’étendra et qu’elle continuera d’envoyer de l’aide matérielle et du personnel technique dans les pays d’Afrique qui étaient autrefois placés sous son administration. » Faisant ensuite état des efforts du gouvernement améx-icain pour réduire le déficit important et persistant de la balance américaine des paiements, M. Harriman a indiqué que, bien que les investissements des Etats-Unis en Europe soient hautement souhaitables, il est également indispensable pour eux d’équilibrer leurs comptés et de maintenir la sortie des capitaux privés à un niveau compatible avec la réalisation rapide de cet équilibre. L’orateur a déclaré par ailleurs que les Etats - Unis sont d’accord avec les pays européens pour admettre que l’actuel système monétaire international doit être perfectionné. Cependant, l’expansion des réserves mondiales ne saurait être limitée à la cadence de production de l’or. Il convient donc de continuer à utiliser des devises convertibles comme réserves, concurremment avec l’or. ■ , ■ « Nous ne préconisons* pas à ce sujet de solution particulière, mais nous sommes disposés à continuer à explorer les différentes possibilités de façon constructive, avec le groupe des dix nations industrialisées 3. De Staline au Vietcong M. Harriman ne pouvait manquer d’évoquer également le problème du Vietnam. Pour lui, l’escalade des activités militaires remonte à plusieurs années et a commencé par l’agression nord-vietnamienne. * La réponse combinée du Sud- Vietnam et des Etats-Unis, prudente au début, comme il convenait, est destinée à faire comprendre à Hanoï qu’il s’est engagé dans une entreprise qu’il ne pourra être autorisé à mener à bien. C’est maintenant à Hanoï de décider si oui ou non il va cesser son agression contre le Sud- Vietnam. La sécurité du Sud-Viet nam n’est pas plus susceptible d’être négociée que la poussée impérialiste du communisme stalinien, qui fai sait peser sa menace sur l’Europe occidentale à la fin.des années qùa- rante. » En tant qu’ambassadeur à Moscou en 1645, j’ai annoncé que les intentions de Staline étaient de s’emparer de l’Europe occidentale. Ses ambitions furent mises en échec par la coopération* de l’Afrique et de l’Eu rope dans le plan Marshall et l’O.T. A.N. Aujourd’hui, nous voyons une Europe plus prospère et plus dyna mique qu’elle ne l’a jamais été. » Là où iLexiste une faiblesse économique ou politique, il y aura une plus forte pression de l’activité communiste sur les nations indépendantes.  » Le monde libre doit faire face à C Ç problème avec détermination, là °ù et quand il se pose. Plus vite des mesures répressives ou préventives seront prises pour contrer june telle activité, moins il y aura de danger pour lui de se voir menacé d’agression ouverte sous forme de * fronts de libération ». * L’aggravation du conflit entre Moscou et Pékin a une signification a long terme : l’ébranlement de la structure monolithique du mouvement communiste. Mais dans l’ave- n ir immédiat, il ajoute au danger de Pressions. Car le conflit entre les deux grandes puissances communistes les a toutes deux incitées à augmenter leurs activités. . * Aussi longtemps que la subver s>on communiste, et particulièrement : !es entreprises agressives continuent a menacer les intérêts et la sécurité «u monde libre, toutes les nations bbres ont une responsabilité collective, qui est de tendre une main Secourable à ceux qui sont exposés ? £®£te subversion. Nous avons long- {Çritps attendu que les nations de ‘Eiùjbpe occidentale jouent un rôle > les affaires mondiales, et ‘pmhfënant que leurs économies propres^ sont à ce point renforcées, Poits^comptons qu’elles assumeront ^cs^èsponsabilités accrues. » ^ e s remerciements de M. Spaak . M: Harriman avait été présenté jftr-M.. A.-L. Worthington, président ■ «e>la Chambre de commerce améri- "*me. Et avant qu’il ne prenne la M. Spaak, ministre des Affai- res étrangères, avait tenu à rendre de nos difficultés congolaises, a remarqué en substance M. Spaak, c’est bien grâce à l’amitié, à la loyauté èt à la confiance totale des EtatSrUnis. < Et au premier rang de ceux qui nous ont aidés, figure M. Hai-riman F. U. MM. Spaak et Harriman étudient un rapport sur l'assistance militaire au Congo M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, a offert, ce vendredi, un déjeuner en l’honneur de M. Harriman, ambassadeur itinérant des Etats-Unis. Le général Mobutu et l’ambassadeur du Congo à Bruxelles, M. Kaliamba, étaient parmi les convives ainsi que M. Segei;s, ministre de la Défense nationale. On apprend que les conversations techniques qui se sont déroulées à Bruxelles, au sujet de l’assistance technique militaire, au Congo, sont terminées, et que MM, ’Spaak .et Harriman sont: en. possessiph d’un rapport a ce sujet. : ■ ' ■ ils s’en sont entretenus àvëç M. Segers.- La ... discussion, a : porté, ; en oi'dre principal -sur la situation au Congo. Mais les interlocùteux's ont procédé, également, à un tour d’ho- îûzon international et ils ont parlé, notamment, de -la situation en Ex trême-Orient. On pi'écise au ministère des Af- faii'es étrangères qu’aucun communiqué ne sei’a publié au sujet de ces entretiens qui se situent, dit-on, dans le cadi’e des contacts habituels entre le gouvernement américain et le gouvernement belge. Manifestation d'étudiants à Madrid Plusieurs arrestations : Madrid, 26 mars (A.F.P.).. Près de 2.500 étudiants de l’Université de Madrid ont manifesté silencieusement, enti-e 12 et 13 heures; devaxxt le ministère de l’Education nationale. Un cordon .de police placé autour du ministère a empêché toute . personne ayànt l’allure d’un, étudiant de s’approcher de l’édifice. Plusieurs pei’sonnes ont été arrêtées.  Aux-cris dé Démocratie, oui; dictature, non et dè . Syndicats libres } quelque 300 étudiants ont dispose des chaises sur l’avenue Recoletos et ont bloqué quelques instants le tra fie. Un autre groupe a manifesté et protesté devant les bureaux du Premier ministre, place Colomb. La police a perquisitionné, jeudi soir, au domicile de sept ou huit dirigeants de la Fédération universitaire, démocratique espagnole, tenus responsables de l’organisation de la manifestation. Ces dirigeants ont été arrêtés,-déclare-t-on de-source digne de foi. Le 31 mars, à 20 H, au MARIVAUX % I I i I i i i I | % LE GALA jaune» ' La première bruxelloise — avant Paris et New York — de la Rolls- Royce jaune, s'annonce d'ores et déjà comme ün grand succès, toutes lès mezzanines et les loges étant vendues. En plus de la primeui d'une œuvre aussi spirituelle que chatoyante, le public aura l'occasion d'applaudir la jeune chanteuse fantaisiste TONIA, qui interprétera des chansons du film, tandis qu'il esl possible qu'une très grande vedette en tour de chant se produise également sur scène. ^ * SHIRLEY MAC LAINE au téléphone de sa Rolls-Royce f jaune, La location est ouverte à la Ligue nationale belge contre la Poliomyélite tous les jours de 9 à 12 h et de 14 h 30 à 17 h 30 (Téléphone : 12.32.09. C. C. P. 226). Les cartes sont également en venté au cinéma Marivaux, de 14 à 21 h. Prix ,des places : de 50 à 200 francs. La princesse un home pour inaugure [arçons, à Bruges (De notre correspondant.) Bruges, 26 mars. Vendredi après midi lé nouveau home pour garçons « Jongensstad » aménagé dans un local de la, rue de l’Arsenal, à Bruges, a été officiellement inauguré en présence de la princesse Paola et de nombreuses pei’sonnalités de la province. Pâxmi ces derniers se trouvaient Mgr Des- medt, évêque de Bruges, le chevalier van Outrÿve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandi-e occidentale, le comité de « Secours à la jeünesse abandonnée et inadaptée de la Flandre occidentale », oi-ganisme pi-oviixcial présidé par M m# Mèule- meester, MM. Thienpont, Premier président de la Cour d’appel à Gand, Matthijs, procureur général, Colpaert, avocat général à Gand, Vossen, procureur du Roi, de Ghel- dere, président du conseil provincial, Kesteloot, président du tribunal de première instance, le colonel Quïttèlier, commandant la province, le colonel Bi’oeckmahs, commandant de la gendarinei'ie, Vàn- Conférence de presse au cap Kennedy Grissom et Young:« Notre vol nos espérances a L'amerrissage' de « Gemini '» a été violent pour les deux astronautes américains Vers une crise gouvernementale ? M. Erhard va nommer un ministre de la Justice Bonn, 26 mars (A. P.) Le chancelier Ludwig Erhard nommera, samedi, un nouveau ministre de la Justice, à la suitp de la démission de M. Ewald Buchei-, a annoncé M. Rainer Barzel, chef du groupe parlementaire chrétien dé mocrate. Cette décision i-isque de provo quer une crise gouvei’nementale en raison de l’attitude adoptée par les libéraux à la suite du vote du Bundestag sur la presci-iption des crimes de guerre. M. Barzel a refusé de révéler le nom ou l’appartenance politique du nouveau ministre, mais il a précisé qu’il ne s’agit pas d’un membre du cabinet. Les ministres libéi-aux qui se sont solidarisés avec M. Bûcher voudraient que le poste demeure vacant jusqu’aux élections 'du 19 septembre pour bien soulignei- qu’ils sont partisans de la suppi-ession de la pi'escription. Ils se^i-éuniront après la nomina tion du nouveau ministi-e pour exa- miner quelle attitude preiidi'e. Cap Kennedy, 26 mars (Reuter). « Nous sommes restés en forme splendide tout au long de notre vol de cinq heures autour de la Terx’e », a déclaré l’astronaute américain * Gus » Grissom qui avec son copilote John Young, a donné jeudi soir une conférence de presse a Gap Kennedy. Notre capsule * Molly Brown », a fonctionné avec une perfection qui a dépassé mes espérances, a- t-il précisé devant les six cents journalistes du monde entier, réunis au centre spatial des Etats- Unis. « Cela a marché encore mieux que les vols d’entraînement simulés que nous avions effectués au cours des longs mois de pi’épàration de l’opé- ration », a dit Young. .Nous sommes impatients d’effectuer des vols plus prolongés, Les astronautes ont déclaré que « Titan II » était légèrement au- dessus de la trajectoire prévue dans la phase initiale du vol, mais que le système dé guidage la remit aussitôt en bonne position. Commentant les premières minu tes du vol, Young a déclaré, de soix côté : * Par le hublot, nous avons vu un paysage absolument incroyable. Pendant les premières minu tés sur orbite, on ne peut détacher son i-.egax’d du paysage. C’est indescriptible ». Durant leui;s ti'ois révolutions au tour de la Terre, les asti-onautes ont surtout vu beaucoup de nuages, mais aussi des parties de l’Afirique du Nord, du Mexique et .de la Californie du Sud. Young a réussi cependant à prendre quelques bonnes photos du globe, après avoir modifié l’orbite de : leur engin en survolant le Texas. Leur vol sè déroula, en somme, sans histoire. Puis, évoquant la rentrée dans l’atmosphère du vaisseau spatial, Young a dit qu’il était difficile de décrire les couleurs éblouissantes qui les entouraient' à ce moment, une sorte de brume orangée au dé- CHUTE DANS LE VIDE mm ' , w s ;; , sV <Ç ; , . <✓ , Æ X', >' ' L '' - ' - '=>- - ^ 1 , ' '';;<-■ 'iCT'im f *'(' '> - 4 f. 4 -''i'. f > , , ÎS- ' -, 4, " A '/■< y .V-5,V.v.*.*>A . . * iy/- ■*— Mi -VA /Lf ' ' -, Un photographe de presse est tombé de l'hélicoptère‘à bord duquel il était monté pour assurer le reportage d'un match de base-bail se;disputant à Osaka. Il avait oublié de boucler sa ceinture dé sécurité et ayant heurté la porte, celle-ci s'ouvrit. (Téléphoto). Après le tirage de la tombola du «Soir» Les impressions des grands gagnants M. Waersegger, de Zemst r 3 e lot : « C'est Marie-Louise qui a choisi » ! AA. Robert Brilot, d'Etterbeek, 9 e lof — Mon père avait acheté ses pre- miei’S billets en 1921.. Il n’avait jamais cessé, il n’avait jamais rien gagné. Après sa mort, j’ai continué et moi non plus je n’ai jamais eu de chance... Nous sommes rue de la Tourelle, dans une petite entreprise de menuiserie, ou M. Brilot travaille au service... de sa mère. En famille, quoi ! — Chaque année, reprend notre gagnant, nous achetons deux billets, ma femme et moi. Chacun le sien. Par habitude sui’tout, et parce que nous savons que notre argent est bien employé. Nous n’avons jamais songé, d’ailleurs, à gagner une voiture : c’est là une chose si extraordinaire ! — Cette 2 CV que vous avez gagné, qu’allez-vous en faire ? . — Si ma femme l’avait gagnée (tête de M m * Bi'ilot, à qui son époux rappelle ainsi que le bon billet, c’est le sien !), elle offi'ii'ait l’auto à notre fils. Moi, j’hésite, il n’a que 16 ans et demi, il devra attendis... et pourtant si je vendais cette voiture, il aui’ait terriblement mal au cœur. — Tu ne la vendi'as pas ! s’écrie but, tournant au vert profond par la suite. Grissom, de son côté, a révélé qu’il avait dû;‘libérer le parachute priixcipal de la capsulé * Molly Bi'own » qui- enti'aînait sous l’eau le vaisseau spatial, après amerrissage. L’amerrissage lui-même a été violent, a ajouté l’astronaute, qui a précisé que Young et lui-même avaient été projetés contre le p? r e- brise et qu’une manette avait même traversé le masque transparent qui le protégeait. Young a le visage éraflé. Grissom a également révélé qu’il avait eu le mal de mer après l’amerrissage.  Le président Johnson a reçu Grissom et Young Le président Johnson a reçu vendredi à là Maison-Blanche les deux astronautes du programme « Gemini », Virgil Grissom et John Young. Sans faire allusion à la récente expérience soviétique, le Président a souligné que le programme spatial américain avait des buts pacifiques, et visait au plus grand bien de l’humanité. * Nous ne recherchons pas des choses sensationnelles et spectaculaires. Nous x*echerchons des succès sûi-s et constants. » Selon le Président, le xôle de l’homme dans l’espace doit avoii; une importance vitale. « Et, ce qui est également important, nous côm- pi’enons maintenant que le rôle de l’espace, dans la vie de l’homme sur Tei’re. sera aussi utile et vital. » . Il semble incroyable, a souligné le Président, qu’il y ait. seulement quàti-e ans que les Américains ont effectué leur premier vol dans l’espace. Nous avons fait beaucoup de chemin, a-t-il dit, en quelques années. » dàmme, boui'gmesti’e de Bruges, des magistrats, échevins, etc... La 'cérémonie de vendredi après midi, devait être-.un nouveau pas franchi en faveur du soi’t de bien jeunes enfants abandonnés, auquel les difféi’ents comités se sont atta chés depuis de nombreuses années, et auquel dès personnes anonymes ont apporté leur appui moral et fi- nânciei\ Deux ans après l’installation du home à Oostkamp, la Flandi'e occidentale compte un‘ second établisse ment où des jeunes garçons sont soignés et éduqués par des particuliers.  Longtemps avant i’arrivée de_ la princesse, une grande animation régnait x*ue de l’Arsenal, d’habitude si calme dans le quartier du Béguinage. Les habitants avaient pavoisé leurs' habitations, un public nombreux s’était masse sur l’itinéraire, où un discret service d’ordre avait été mis en place. Peu avant 16 heures la voilui’e princière s’immobilisa à l’entrée du honie. A sa descente de voiture la princesse Paola, vêtue d’un ensemble jaune et rose et coiffée d’une toque brune de vison était chaleureusement acclamée par la foule. MLyan Outryve d’Ydewalle lui sou- h^ità la bienvenue, et- la princesse âeçon^pagnée ‘ de M raV Thibault de :M^j^îerêf èômmënça : : la . visite des Av vVrBâïïs ■ ünë“ : tèntè dressée^ dans fié jârdiri^plusiéursA discours allaient être 1 prononcés, notamment par MM; van der Meei’sch, avocat 'général, au nom du comité de Bruges, le gouverneur, M ,u Verrîjckeii, attachée de cabinet au nom du mînisti-e de la Justice et par le R. P. De Baere, qui a exprimé- sa gratitude envers les princes de Liège. La princesse Paola a ensuite coupé le ruban marquant l’ouverture officielle du home, tandis qu’un bouquet d’ox-chidées lui était offert par la toute petite Annick Pîeters. Mgr Desmedt à procédé à la bénédiction du home que la princesse a visité en détail. Avant de quitter l’établissement la princesse Paola a pi'is le thé en compagnie de M. et M“‘ Pieters et a signé le livxe d’oi'. C’est sous les acclamations que la visiteuse a pris congé pour se rendre à Oostkamp où elle a effectué une visite privée au home de la localité en compagnie du gouverneur et de M ma de Meulexneestei'. . C. (B.). M. Brilot avait fondé sur le billet ,130.985, des espérances auxquelles le sort a favorablement répondu. M 111 " Brilot. C’est ton billet, d’accord, mais c’est notre fils... Sur le tapis du salon, un petit chien blanc est assis. Il écoute. Il approuve sa « dadame ».‘I1 remue la queue. Il est content... . M. V. Explosion dans un garage Liège a Quatre blessés légers Vendredi api'ès midi, M. Joseph Marnette, trente ans, rue de Serbie, 127, à Liège, lavait sa voitui'e à l’aide d’essence dans un garage attenant.à son domicile. En mettant un aspix’ateur en marche, il provoqua une'explosion des vapeui’s d'essence. Le garage se volatilisa littéi-ale- ment. tandis que M. Marnette était blessé aux jambes. Au cours de leur intervention, les pompiers, MM. Plo- pers, Gilson et Luyck ont été légèrement blessés et ont dû x-ecevoir des soins. F. (L.) Un employé tué par un éboulement de mine, à Fleurus « Voskhod II n'a pas atterri comme prévu » Moscou, 26 mars (A.P.L Le colonel Beliaiev, commandant de « Voskhod II », a révélé vendredi, au cours d’une conféi’ence de presse tenue à Moscou, que son vaisseau spatial n’avait pas atterri comme prévu, la semaine dernière, et qu’il avait dû faire une révolution de plus et se poser avec contrôle manuel.  * Voskhod II » a dépassé la zone d’atterrissage prévue. L’engin devait de. poser après avoir accompli 16 révolutions. Mais il s’est produit un dérèglement du « système solaire d’orientation », qui a empêché l’utilisation du système d’atteiTissage automatique. Beliaiev a déclaré qu’il avait du alors demander par radio au centre spatial soviétique l'autoirisation d’effectuer un atterrissage conti’ôlé manuellement, à la fin de la dix-septième révolution. L’utilisation de ce système de contrôle manuel était une chose délicate. Une en’eür dans la mise à feu des réti'O-fusées aurait * pu simplement' modifier l’orbite de « Voskhod II », sans le ralentir de manière à ce qu’il puisse revenir sur Terre. Selon Beliaiev, qui n’a pas donné d’autres précisions, le point d’atterrissage a été dépassé « d’une cer tainc distance ». Vendredi, vers 10 h 30, M. André Roggeman, 38 ans. demeurant à Châ- telineau. employé au charbonnage du Nord de Gilly, à Fleurus. était descendu au fond de la mine, comme il le faisait trois ou quati’e fois par semaine, pour aider le porïon marqueur à mesurer les cubages de charbon extrait dans les tailles. Surpris par un éboulement, il périt asphyxié en dépit de la promptitude des secoui-s. D. (C.) Un ouvrier écrasé par un « bull-dozer » à Forêt.- Trooz Vendredi, à 8 h 30. aux carrières du Bay-Bonnet, à Foi-èt-Trooz. un ouvrier italien. M. Francesco Vag- het, 54 ans, domicilié Ry Essonsarl 722, à Olne. a été écrasé et tué net par un bull-dozer. ' M. R. F. A Zurich Un escroc disparaît avec 10 millions de francs suisses Zurich, 26 mars (A.F.P.). Une escroquerie de dix millions de francs suisses a été commise par un homme d’affairés zurichois, qu‘ a mis en cix'culation un lot de fausses ti'aites. Un mandat d’aiTêt international a été lancé éontve l’esci-oc, Walter Oertli, 62 ans, qui a disparu depuis le l* r février, avec son fils Richard 36 ans, Sa journée finie, M. Petrus Waersegger avait pris le train et était rentré tranquillement à Zemst où il demeure, 28, rue de la Station. Le printemps a ses exigences quand on possédé un jardin et, profitant de ce que cette fin de joui’- née de jeudi n’était pas trop maussade, M. Waersegger avait entrepris l’aménagement de quelques plates- bandes en attendant le souper. Et puis, vers 19 h 15, se souvenant que la tombola du Soir avait été tirée quelques heui’es plus tôt, il avait ou- vei't son jouimal à la page 3. — Voyons ce que cela a donné, dit-il à sa femme. Il ne se faisait guère d’illusion : acheteur de billets depuis quinze ans, la chance ne l’avait jamais favorisé... Premier lot ? Non, le deuxième peut-être? Pas davantage. Le troisième? Tiens! tiens!... il y a quelque! chose de familier dans ce numéro 123103. Voyons un peu ça... Et M. Waersegger sortit son billet. Deux fois, trois fois, il compaï’a lés chiffres: c’était bien le 123103. On devine l’explosion de joie qui se produisit à cet instant et à laquelle se joignit la jeune fille de la maison Marie-Louise, 19 ans. Celle-ci pouvait, à bon droit, revendiquer tout le mérite de ce beau coup du sort : c’est elle qui avait choisi lequel des trois billets achetés par son père resterait dans la famille. Elle peut se vanter d’avoir eu la main heureuse. — Avez-vous déjà une voiture ? avons-nous demandé à ce soui'iant gagnant, venu nous annoncer là bonne nouvelle véndredi matin. —- Non, mais mon fils en a une, un petit modèle.' Je crois bien que c’est lui qui se servira de cet Opel Rekord « L » et qu’il revendra l’autre. Vous comprenez, j’ai 60 ans et je crois que c’est un peu tard pour apprendre à conduire... Mais mon fils, lui, qui a trente ans et est employé dans une grande entreprise industrielle, a l’usage réel d’une voiture. Moi, voyez-vous, en trois quarts d’heure, par le train, je me trouve à mon travail. Et s’il me faut aller ailleui's, mon fils est toujours prêt à me ti’ansporter. ; yy M. Waersegger contemple le billet qui vaut une Opel Rekord. Parmi les gagnants de nos gros lots, M. Waersegger est un cas assez exceptionnel: en sa qualité de peintre, il fait partie du personnel d’entretien du Soir. Cette fois, le hasard n’a pas été chercher bien loin, et ce ne sont pas les collègues de M; Waersegger qui y trouveront à redire, à voir la manière chaleureuse dont ils félicitaient leur sympathique camarade. A. B. M rae Alice Hanssens, d'ixelles, 7 e lot : « A 72 ans, cela donne un choc... » Installation du Conseil national de la jeunesse La cérémonie d'installation du Conseil national de la jeunesse s’est déroulée, véndredi après midi,, au pàlaîs r dé là -Dytiastié; 1 : en présence de' MM.' Janne, ministre de TEdu- 'càtion' iïàtiônale ; Van Elslandé, ‘mi- nistrèvde -là Gultureÿ -De ‘'Kinder, président : Hïcter et. Rock; i diÿéc teûrs.généraux...... ; ;h; Divei’ses' allocutions ont été prononcées à cette occasion. M. Janne a souligné le rôle que le Conseil national doit jouer en vue de préparer lés jeunes' à la vie dans un monde en mutation. «Les organisations de jeunesse, a déclaré le ministre, ne sont pas une fin en soi. mais elles doivent être une base de départ qui doit permettre l’intégration des jeunes dans la société. » En terminant, M. Janne a défini les tâches du Conseil , dans la perspective d’une civilisation des loisirs. Ensuite, M. Van Elslandé a analysé les aspects multiples de la vie en démocratie. Pour finir, M. De Kinder a précisé que le Conseil doit s’attacher à créer un climat de dialogue entre les cadres de jeunes et provoquer la prise de conscience des objectifs de la jeunesse. Il a conclu en déclarant que le Conseil devait être une école de vigilance démocratique de nos jeunes élites. La manifestation s’est clôturée par un vin d’honneur. Il a fallu mille précautions, _une grande prudence et d'infinis ménagements. Mais.finalement, le terrain préparé, la petite-fille de M ,u “ Alice Hanssens, veuve Walravens, a cIiut choté dans l’oreille de sa grand- mère la bonne nouvelle. M’"* Alice Hanssens. a 72 ans. Cette D. K. W. F II, qui lui tombait subitement sur les genoux, lui a fait monter le rouge aux joues Un fcsMNr' slllllli IllllllL mm acheté les billets de notre tombola pour, toute la famille : deux pour la vieille maman, deux pour le frère aîné, deux pour lui-même. C’est lui encore qui, le premier, a vu dans noire liste en caractères gras ce numéro qui éclatait parmi tous les autres, le 122599 de la. voiture D. K. W. F. IL C’est lùi enfin qui a délégué sa fille de trer ans comme messagère pour la bonne nouvelle. Des billets de la tombola du Soir, M m * Hanssens en achetait tous les ans. Il y a longtemps, cela lui avait valu un « bon d’achat » de 500 F. Et, l’année dernièi'e, un réveil de voyage... Le complément normal d’un x'éveiLde voyage, c’est évidemment la voitui’e qui permet les voyages.,Voilà qui. est fait... . ., Non, à . yx'a.i dire, ; notre . grand- rhèré gagnante, ne va pas prendre la routé, Dans la .famille Haxissens- Walrayens, pour ! : lé, momént, on discuté ferine^Déjà on pressent que, le.:fils cadet .va ‘passer son - permis de cônduii'è (le fils aîné a :déjà-une voiture). En tout cas, c’est évident, on trouvera en.famille : un arrangement heureux. Ils ont bien roulé, nos tambours, poiir le septième lot... ' T. gi'and coup de chaleur et l’impossibilité totale de prononceiy dans les premières secondes, la moindre parole. Alors M m * Hanssens a levé les bras comme un coureur cycliste qui coupe une ligne blanche. Sa petite- fille l’a embi’assée. Ça lui a rendu la pai'olé... . . * * * M m * Hanssens est la mère d’un membi’e de notre coi’poration : il est linotypiste et c’est lui qui avait Les « dommages aux inciviques » M. Lefèvre hué par les anciens P. G. à Marcinelle (De notre correspondant.) Charlei’oi, 26 max;s. Vendi’edi soii% loi'S de son an’ivée â un meeting ' oi’ganisé par la section locale du P. S. C., â Mai’cinelle, le Premier ministre, M. Théo Lefèvre fut accueilli sous les huées des anciens prisonniers de guei're qui, conduits par leur vice-président, M. Wilmotte, avaient voulu lui i-emetti’e un mémoi-andum condamnant le projet de loi concernant les inciviques. On entendit quelques quolibets et injures. Le Pi'emier accepta le mémoire : C’est la pi’emièi’e fois, dit-il, que les anciens P.G. se jettent dans la lutte politique en s’eri pi-enant à un parti déterminé. Je ne l’oublierai pas. » Le meeting a alors eu lieu, M. Théo Lefèvi’e et M. Vanden Boey- îïants y ■ prenant la parole. D. (C.) Une véhémente protestation des anciens combattants de la Flandre orientale La Confédération des anciens combattants de la Flandre oi’ientale, dont font partie, « Les plus grands mutilés », les amputés de la « Fé- Des missiles sol-air soviétiques installés à Chypre ? Washington. 26 mars lA. P.) Des bases de missiles sol-air. de fabrication soviétique, sont en coui’s d’installation à Chypre, avec l’ap* pi’obation de Mgr Makarios, ont déclaré MM. Denktash, leader de la communauté, tui'que , de l’îlo, et Orek, ministre de la Défense cypriote, à l’issue d’entretiens au département d’Etat. Les missiles seraient 'livrés à Chy- pre par l’intermédiaire de la République arabe unie. Les Soviétiques, a dit M. Denktash, jouent un jeu dangereux et intelligent, en fournissant de l’armement moderne aux Cypriotes grecs d’un côté, et de l’autre, en appor tant à la Turquie, occasionnellement, « une assistance qui ne leur coûte pas grand-chose ». dération nationale des invalides », lés « Ci'oix du feu », la « Fédération nationale des anciens combattants ». les * Volontaires de la guei'i'e », le « Service de renseignements et d’action », les * Anciens officiei’s de î’ai’mée de campagne », l’« Union des fratei’nelles de l’ai’mée de campagne 1914-1918 et 1940-1945 », les anciens prisonniei’s de gueri’e, les « Cheva* liei’s avec glaives », les * Croix de l’Yser «, les * Anciens combattants internés en Hollande », les * Anciens combattants 1940-1945 », les anciens gi'effiei’s de l’armée de campagne, les prisonniei's politiques 1914-1918, les Z. A. B., les « Veuves et ayants droit des fusillés », les px’isonniei's politiques 1940-1945 et l’« Union de la î-ésistance », réunie en assemblée extraordinaii'e, « t exprime son indignation à l’égard du gouvernement et des membres du Pai’lement qui ont osé voter la scandaleuse loi au pi’ofit des inciviques, qui ont mis l’unité du pays en péril, ont commis des actes de trahison ayant eu pour conséquence la mort de plusieurs de nos camarades et la toi’turè d’autres. Adi-esse un appel urgent à ces pai’lementaires, afin qu’ils reviennent sur leur vote et s’occupent d’une façon définitive des droits légitimes des victimes des deux gueri’es. Les différents groupements des victimes des deux guei*- res n’hésiteront pas à donner toute la publicité possible à leur indignation légitime, fei’ont connaître les noms des parlementaires qui ont voté cette loi scandaleuse et insisteront auprès de leurs membi'es x*es- pectifs afin qu’ils s’en souviennent au moment opportun ». Mort du compositeur Emile Hullebroeck Nous appi’enons le décès, survenu vendi’edi soir, dans une_clinique de Liedekerke, du compositeur Emile Hullébroeek. Né à Gentbi’ugge, le 20 févi'ier 1878, Emile Hullebroeck devint très i*apidement un dès compositeurs flamands les plus connus. Il écx’ivit des chants, dés chœurs, des cantates, des opéi’ettes et des symphonies. Il fut professeur de musique et inspecteur des écoles de musique de l’Etat du pays flamand; Cette activité l’amena à écrire des ouvrages didactiques. Il résuma ses souvenirs de voyages dans Insulinde, et“éeri- vit aussi une autobiographie. ; En 1922, il fonda la Société belge dë droit d’auteui*. qui devint la S. A. B. A. M. Deux Autrichiens recherchés au Venezuela pour le meurtre de Cukurs Cai’acas, 26 mars, (A.F.P.) La police vénézuélienne l’echerche deux Autrichiens qui seraient impliqués dans l’affaire dé l’assassinat du nazi Herbertus Cukùi's dont le cadavi’e a été trouvé dans une malle en février' dernier à Montevideo. On ci’oit savoir que les deux hommes seraient entrés illégalement au Vénèzuela et qu’ils s’y trouveraient encore. D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 26 mars Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression qui- se développe sur la France et sur nos régions influencera favorablement notre temps. Ephémérides pour le 27 mars : ‘.Ostende : marées hautes, 9 h 14 et 21 h 52; marées basses, 3 h J et 15 h 41. Soleil : lever, 6 h 31; coucher, 19 h 7. Lune : lever, 4 h 12; coucher, 12 h 4L Températures : Alger, 14; Amsterdam, 5; Athènes, 15; Belgrade, 10; Berlin, 5; Berne, 7; Bruxelles, 8; Bucarest, 9; Budapest, 10; Copenhague, 3; Dublin, 11; Helsinki, —2; Lisbonne, 23; Londres, 12; Luxembourg, 8; Madrid, 21; Oslo, 2; Ostende, 6; Paris, 11; Prague, 5: Reykjavik, 3; Rome, 11; Saint-Hubert, 6; Sofia, 8: Varsovie, 4; Vienne, 8; Virton, 9. Observations faites à 19 heures : Pression barométrique : 766 mm, soit 1.021,3 mb. Vent : nord-ouest. Vitesse : 5,5 m/s. Temps : très nuageux. Humidité ; 74 p. c. Eau recueillie ; 0,4 mm. PREVISIONS pour le samedi 27 mars Vents modérés de secteur ouest. Temps nuageux avec des éclaircies. Minimum : de 0 à 4 degrés: Maximum : de 10 à 15 degrés. Evolution pour dimanche et lundi ; Temps plus ensoleillé et température en hausse avec en fin de période, possibilité d’averses orageuses.  COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri : 15 degrés à Toulon; 16 à Menton; 17 à Nice-ville; 21 à Saint-Raphaël et 22 à Cannes. (Communiqué par l’A. F. P.) BULLETIN DES ROUTES Evolution probable Jusqu’à samedi à 18 h 30. Los coups de vent persisteront.