■':-■ < -■ \ ' . . . . : ; Quand la Terre a rendez-vous lï PEU?!! r± ' «.TÎ.TSïf"? f Suite de (a première vaael avec la Lun e \a» ■ ■ ■ Possède-t-elle une atmosphère res ne se propagent pas dans le vide. Une montagne s'écroulerait sans qu'on l'entende. — Comme dans un film muet ! — Par contre, vous pouvez, Joseph, soulever là-bas 100 kilos, comme 15 ici et faire dans les rochers et les vallées des bonds formidables, sans la moindre fatigue. Enfin, vos chutes seraient au moins — Non, Joseph. Regardez -la. Voyez cette netteté révélatrice avec laquelle elle nous apparait. L'analyse spectrale est formelle. Si îa lune est entourée d'une enveloppe aérienne, celle-ci est d'une telle ténuité que ses effets sont insignifiants. — Et quelle est la température ? lentes U -faut songer à l'équipement, n'est-ce pas ? Ces grandes cassures de la surface lunaire (région du cirque k Triesnecker ») au trace souvent anguleux, atteignent parfois plusieurs centaines de kilomètres. (D'après un cliché de Le Morvan) Un ralenti de cinéma Tenez, voici, en passant, une des premières surprises qui vous y attendraient : le poids des corns et leur chute au sol étant fonction de l'intensité de la pesanteur. 1 kilo terrestre n'accuserait plus, sur la .lune, que . 170 grammes ! De même, lâchons une pierre, de cette fenêtre. Elle parcourt, dans l'esbace de la première seconde 4.90 m. ici-bas. Sur la lune, elle ne tomberait, dans le même temps, que de 0,81 m. — En somme, un ralenti de cinéma, constata Joseph. Et si je la reluque dans votre longue-vue ? — r Mon télescope, dit l'astronome, tous la fera voir à 50 kilomètres environ. — Donc impossible de voir s'y promener l'un- ou l'autre... sélc- nite ? grommela Joseph. — TJn objet large de 100 mètres n'est guère considéré par le plus puissant instrument, qu'un point minuscule. '— Ah ! Et le paysage ? . — La surface lunaire semble criblée de cratères volcaniques de tous gabarits et se complique de nombreuses montagnes, disposées en massifs ou en chaînes majestueuses.  — Les mers sont-elles profondes? 49 h. 11 m. — L'astronautique permettra- t-elle le voyage? — H faudrait trouver le moyen de donner à un véhicule approprié l'impulsion nécessaire. Ésnault - Pelteries estime à 49 heures 11 minutes la durée d'un trajet possible. Il reste bien des difficultés à surmonter. L'énergie nucléaire, disciplinée et asservie, fournira peut- être demain l'impulsion nécessaire. L'étude continue... dit le savant. — Et la contemplation, dit d un passé sans avenir. C est, dans Joseph. Vous n'êtes nas pressé, ce sens, un _ monde mort ». Monsieur l'astronome. Permettez — Elle n'est donc pas habitable? que je vous quitte, je dois voir un 100° à l'ombre — Bien sûr, dit le savant, imperturbable. Eh bien, des estimations raisonnables précisent qu'elle est de -t- 100° à -t- 185° le jour, pour plonger à quelque — 50° la nuit. — Ouf ! souffla Joseph. Ni boire, ni respirer, rôtir de jour et congeler cle nuit ! Et connait-on l'origine et le destin de notre satellite ? — Petite sœur jumelle, ou fille de la terre, la lune olt're l'image Morne plaine Si tes montagnes lunaires ont plus ou moins la forme et les proportions des nôtres, nous n'avons sur terre rien de comparable â ces immenses crevasses rectilignes, longues parfois de plusieurs centaines de kilomètres. — La lune ne peut assurer l'en- poète qui, lui, a rendez-vous avec tretien de la vie, telle que nous la lune ! la concevons. Et U commença : Diane, Sélëné, D'autre part, le rayonnement lune de beau métal... solaire qu'elle subit « à plein » est A. C. très rione en ultra-violet, radia- semblent empruntés à la carte du tions mortelles pour les cellules ou ê- Tendre : Mer des Crises, Mer de germes vivants. — Vous conclue-/,? dit Joseph, déçu mais émerveillé. — Les mers lunaires sont, en réalité, des plaines arides. Lorsqu'on les désigne de noms qui LES MOINES DU PETIT SAINT-BERNARD FORCES DE QUITTER LEUR MONASTERE La plupart des moines du Petit Saint-Bernard ont quitté leur célèbre monastère. Cela ne s'était pas vu depuis sa fondation, il y a près de mille ans! C'est la situation politique et économique actuelle qui a obligé les moines ct leurs chiens à émigrer. En effet, depuis que Brigue et Tende ont été cédées à la France, l'hospice se trouvait, en territoire français. Les moines ne peuvent compter, pour leur ravitaillement, que sur le produit des terres qu'ils possèdent orès de Pnvie. en Lombardie. et l'Italie a interdit l'exportation des vivres. Le monastère est resté sous la garde de quatre moines et de quelques chiens, en attendant que la situation, redevenue normale, permette le retour de leurs compagnons, réfugiés à Ycone. près de Martigny, dans la vallée dc l'Aoste. A Auschwitz une blonde SS. a tué dix mille femmes Varsovie, 4, (A. P.) — Blonde allemande de 35 ans. Maria Man- del avait le grade de commandant dans les SS. et était à ce titre chargée des femmes détenues a Auschwitz. Elle a aujourd'hui à répondre de l'exécution de dix mille prisonnières, internées dans ce camp d'extermination. Un témoin cité par l'accusation a déclaré devant le Tribunal suprême polonais, que Maria Man- cel. aidée d'une autre allemande. Thérèse Brandel. âstée dr 38 an. c . tuait tous les nouveaux nés mis au monde dans le camp, et sojnvrt- tait les captives à de sauvais traitements répressifs et â des expériences pseudo-scientifiques. Atteint de folie en haute mer un marin disparait avant la rentrée au port L'armateur du bateau de pêche ostendais « O. 276», lequel se trouvait en pleine mer. fut averti par radio qu'un membre de l'équipage, J. H., âgé de 48 ans, donnait des signes de démence. L'armateur ordonna au capitaine de rentrer au port avec son navire, mais quelques heures avant l'arrivée du «O. 276 », J. H. disparut par-dessus bord. Le corps n'a pas encore été repéché.  la Tranquillité. Mer du Nectar, c'est la manière de parler. Il n'y a pas trace d'eau sur la lune, mon pauvre ami ! Ces mornes étendues désertiques sont coupées de vastes dépressions, de « cirques » improprement considérés comme des cratères volcaniques.  Pas de vie — Que les plus sûres Indications recueillies incitent, à considérer la lune comme un monde privé de vie, au moins actuellement. Il est D'immenses crevasses, de rainu- dommage, dit Lucien Rudaux. qu'il res. cassent l'écorce lunaire, de en soit ainsi du seul astre suscep- prodigieux couloirs pouvant attein- «We, par sa proximité, de pomoir dre 2 ou 3 kilomètres d'ouverture apporter Jusqu'à nouvel ordre et des centaines de kilomètres de longueur. — Les montagnes sont très hautes ? s'enquit Joseph, qui commençait à prendre ses précautions. ■ — Le Mont Leibniz a 8200 mètres au-dessus dn sol environnant, les Monts Doerfel. 1.500 à 6100 mètres, les Monts Rook ont des pics de 4.800 à 7.900 mètres. Jôsepl) siffla de surprise. — Quant aux cirques, reprit l'astronome, qui aimait étonner, le diamètre du plus vaste. Clavius. est voisin de 100 kilomètres. D'autres sont à peine visibles et il y en a plus de 30.000 ! Je précise qu'à rencontre du volcan terrestre, en relief, le cir- nue lunaire est en creux. Newton, le plus profond, offre une différence de niveau de... 7.250 mètres. La lune. Joseph, est un monde bouleversé par de srandioscs convulsions, mais nullement chaotique.  Pas d'eau, pas d'air — S'il n'y a pas d'eau... reprit Joseph, soudain fort inquiet quant à la réussite dé son voyage. — Nulle part, sur la lune, on ne constate la présence de l'eau -ou des traces de son action. une solution édifiante au grave et passionnant problème de la pluralité des mondes habités. Je ne vous ennuie pas ? — Eh ! dit. Joseph. Je ne suis, plus qu'un curieux reste-à-terre. Du point de vue de la lune — Imaginez — fermez les yeux — ce que peut être un paysage lunaire. En l'absence d'atmosphère diffusant les rayons lumineux, le ciel entier reste noir et semé tout le jour d'une prodigieuse poussière d'astres éclatants, dont le nombre accable, dont l'intensité ravit. Un soleil sauvage frappe le sol grisâtre avec brutalité. L'ombre et la lumière contrastent avec virulence.  Au milieu de cette féerie, la terre, dont le disnue est 13 fois plus étendu que l'est pour nous celui de la ume, est splendide. Dans son plein, elle baigne l'a lune d'une lumière cendrée, puissante, d'un incomparable clair de terre. Je vous rappelle que la journée lunaire est de 29 jours terrestres. — Est-ce tout ? dit Joseph. — Non. Il y a la solitude, l'absolu silence, puisque les ondes «~no- DE NOS LECTEURS L. L. 54. LESSINES. — L'arrêté- état des lieux. Il y avait générale- loi tle mars 1945 autorisait une mellt Bar rtK i on 011 Dar quartier, première majoration de 40 p * une analopxe de prix déterminée par l'offre et la demande. Un habitant même du quartier peut vous renseigner à ce sujet. M, B„ MOLENBEEK. — Vous n'êtes tenu, au 1er janvier 1948. que de payer 70 p. c. de plus, au total que ce que vous payiez au 1er août 1939. Votre propriétaire peut ^ ajouter le montant de votre du loyer payé au 1er août 1939. Si votre propriétaire ne vous a rien demandé alors, c'est que déjà il vous faisait payer plus que le loyer légal. La loi d'août 1947 autorise une nouvelle majoration de 30 p. c. de la « valeur locative normale en 1939 », à partir du 1er janvier 1939. Il s'agit donc pour vous de connaiitre la valeur normale du loyer de votre logement en 1939. Si les locaux n'étaient pas loués alors, il faut procéder par la comparaison des consommation d'eau, s'il v a ui S^ d , e e n Se.! an ^ *&%£ "-pteur communal et que vous ne ment d'importance, situation et confort analogues. C'est sur la base de ce prix-là que le propriétaire peut exiger, au total. 70 p. c. de plus au 1er janvier 1948. Vous payez probablement plu,., car on trouvait dans l'agglomération bruxelloise, en 1939, trois pièces à ce prix-là. La forme en « entonnoir » des cirques lunaires n'a surtout cette apparence qu'à l'examen télescopique. 'En réalité, leur disposition est bien celle d'un «cirque », en effet, c'est-à-dire d'une vaste Siste circulaire, plane dans son ensemble, et entourée de « grains » relativement peu élevés par rapport avec sa grande superficie.  G. D. 167. — BRAY (Borinage! . — La majoration de 100 p. c. du lover de 1939 n'est autorisée que»! de l'accord du locataire. Si le pro-* priétau-e estime que la « valeur locative normale au 1er août 1939 » était supérieure au loyer réellement exigé à cette date, il doit le faire établir par le juge de Paix, pour avoir le droit de réclamer une majoration dépassant celle fixée par la loi. CH. L. Il ANVERS. — Les textes légaux, fréquemment publiés et commentés, répondent clairement à votre question : la nouvelle majoration prévue par la loi d'août 1947 est de 30 p. c. de la valeur locative au 1" août 1939, à partir du 1 er janvier 1948, ce qui portera n 70 p. c. du lover de 1939 la majoration totale. Il s'agit donc de savoir, pour juger de votre cas. quel était le lover ou la valeur locative normale de votre appartement en 1939. Il semble évident que la demande de votre propriétaire est illégale, car l'augmentation qu'il réclame dépasse 30 p.c. du loyer actuel lui-même, alors que dans celui-ci est incluse la première maioration de 40 p. c. autorisée par la loi de 1945. (Reçu 10 francs.) R. D. B. R. — La seule détermination valable, en cas de procès. est celle d'un expert désigné par le juge de Paix. Mais l'expert lui- même ne peut, en toute impartialité, évaluer la valeur locative normale au lei" août 1939. qu'en se basant sur le loyer normalement demandé en 1939 pour un logement analogue au point de vue Importance, confort, situation et payez pas l'abonnement aux enux. Mais cette exigence est autorisée si le pourcentage d'augmentation du prix de l'eau dépasse le pourcenr tage d'aufnnentation du loyer depuis 1939. Vous n'avez rien de plus à payer et il faut demander s votre propriétaire comment il justifie légalement la somme supplémentaire qu'il vous réclame. UN FUTUR CONSUL FRAUDAIT LA DOUANE \h NE GAGNAIT QUE 11.000 FRANCS FRANÇAIS PAR MOIS Londres, 4 (A. P.). — George» Geoffroy, un Français venant de Paris et voyageant aver. un passeport diplomatique, fut trouvé, à son arrivée a, l'aérodrome de Northholt, porteur de __!) montres bracelet en métal inoxydable. Copime , ces montres liaient, dissimulées dans les doublures de son veston et de son pilet. et qu'il ne les avait pas déclarées, il lut aussitôt arrêté. Le tribunal a ordonné sa détention Le capitaine lord Colwyn, accusé d'outrages aux mœurs, a été dégradé Londres. 4 f Reuter V — En uniforme des « Gorden Higblan- ders », le capitaine lord Colwyn. âgé de 33 ans, a comparu devant le conseil de guerre de Londres. H a plaidé coupable. Suivant les trois premières accusations dont il est l'objet, lord Colwyn a commis ou tenté de commettre, en Italie, des outrages aux mœurs. Selon les deux autres accusations portées contre lui. il a commis des actes de « grossière indécence » avec un Italien, à Turin, en juillet et en août de cette année. Le conseil de guerre a cassé lord Colwyn de son grade. * Casse » signifie Que le capitaine Colwyn ne pourra Jamais plus occuper un poste au service de la Couronne. La sentence est sujette à confirmation. jusqu'à sa prochaine comparution, fixée à huitaine. Geoffrov s'est évanoui en entendant cette décision. Geoffroy avait voulu passer nne dizaine de jours h. Londres, avant de prendre son poste de consul de France à DuMCldorf. où il venait d'être nommé : le bénéfice de l'immunité diplomatique lui a\ait élé refusé en Angleterre, parce qu'il ne figurait pas sur la liste de ceux qui sonl autorisés à s'en prévaloir par l'ambassade de France h Londres. Pour sa défense, Geoffroy a dérlnré qu'il ne gagnait que 1 1 .000 francs français par mois, et nue sa situation pécuniaire élaii si rtifficilp qu'il mail dû emprunter 40.000 francs à «a brille nourrice, qui lui sert maintenant de cuisinière.. EN ROUTE POUR MOSCOU Hareld Wiison, minisire du Commerce de Grande - Bretagne, en route pour Moscou, où il se rend à la tète d'une délégation chargée de négocier un traité de commerce anglo-soviétique. Deux démentis des fiançailles du roi Michel de Roumanie Lausanne, 3 (Reuter) . — La reine Hélène, mère du roi Michel de Flou- manie, a démenti ce soir, à Lausanne, les rumeurs annonçant les fiançailles 'Le son fils avec la princesse .Anne de Bourbon -Parme, rumeurs qu'elle a qualifiées de « totalement, fausses ». Copenhague, 4 (A.F.P.). — «Je ne suis pas. fiancée au roi Michel et ne me. fiancerai pas avec lui i>, s téléphoné, hier soir, la princesse Anne de Bourbon -Parme au journal danois " Pôlïtiken ». démentant ainsi les rumeurs qiiî muraient depuis quelque l^mps au sujet de leurs prochaines fiançai" i. Un professeur de l'Université de Berlin compromis dans une affaire de faux passeports Berlin, 4 (A. P.). — Le C. I. D. (Service d'Enquêtes de l'Armée Américaine) vient d'annoncer l'arrestation de trente personnes, à la tête desquelles se trouve un professeur de l'Université de Berlin, qui- se livraient depuis environ trois mois à un fructueux trafic de faux passeports suisses. Le C. I. D. précise que vingt passeports ont été vendus au prix de 50.000 marks chacun < 600.000 francs français" «à des personnes aisées, apparemment des intellectuels ». Aucun de ceux qui s'étaient rendus acquéreurs de tels passeports, et que, selon toute vraisemblance, ils croyaient valides, n'a cependant pu encore quitter l'Allemagne. La bande, dont tous les membres, à l'exception d'une Roumaine, sont Allemands, fabriquait également de faux diplômes universitaires et des cartes pour personnes déplacées. DOUZE MILLIGRAMMES DE RADIUM SAISIS AU MARCHE NOIR Hambourg, 5 (Reuter). — La police américaine a fait une rafle parmi les trafiquants du marché noir â Berlin et a saisi douze milligrammes de radium évalués à 500.000 dollars, annonce le service de presse allemand en zone britannique. Il voulait mourir sur la tombe de sa femme... ... on le retrouve pendu dans un bois en France Alfred Plangere. âgé de 76 ans, avait disparu, depuis le 11 octobre, de son domicile, à Solre-St- Géry. Très affecté par la mort de sa femme, lors de l'évacuation en France, en mai 1940, il avait laissé en partant une lettre dans laquelle il exprimait sa résolution d'aller mourir sur la tombe de sa compagne. On vient dç retrouver son cadavre, décomposé et ravagé par les corbeaux, pendu dans un bois, près d' Avesnes, en France. Comme on n'a pas retrouvé nn centime sur lui et qu'il porte des traces de coups encore visibles, on pense que le malheureux vieillard a été victime d'une agression et que le suicide a ensuite été simulé. Une enauête a été ouverte. LE COMITE D'ACTION POt'R LA PE- FENSE DE L'ECOLE NATIONALE prie le* «mis foi éroles, le* oeuvres ewlnfres. 1* Q ^ociplé? pofet-scolairei , !?« amicales (l'an- '■ien* élèves H t.nue Ipc j-rniippm«>iil- dévouas * IVn'.eicn ertifnt publir ri* s. faire représenter par fo~ <].-'..■ e. a. ■■- ft éventuellement p*r leur H râpes n à la ara rui» réunion publique nui aura lieu 1" dimanche Il décembre, à 10 h., a» Théâtre Flamand, . CE SONT DES JOUETS AU P£!X OFF1CIEL.AU MOINS-' * • LE GOUT DE L'AVENTURE. ... et de la mer ne quittera plus .T. Harrle et P. Henly. res deux « Wrens n récemment démobilisée s. Elles ont contracté un engagement dans l.i marine marchande britannique. NOTRE CONTE ILLUSIONS Pelotonnée dans un coin du vaste cosy, Renée offre un visage boudeur. Du bout de ses doigts aux ongles carminés, elle écrase dans le cendrier une cigarette à peine consommée. Au dehors, le temps est détestable. Le vent, d'une violence inouïe, lance des rafales de pluie contre les vitres. Face au grand miroir, qui surmonte la cheminée, un homme, d'une trentaine d'années, rectifie le nœud de sa cravate. Puis, s'approchant de son amie : — Fais donc un effort pour comprendre, chérie. Hier, il m'était tout-à-fait impossible de sortir. Mes parent., se trouvaient à la maison. Comme si un insecte l'eût piquée, Renée se redresse vivement, les joues en feu, le regard flamboyant de colère. — Mais, je comprends, Pierre. Je comprends parfaitement : hier, tes parents en visite; demain, ta femme te retiendra auprès d'elle ou... pour quelque soirée d'amis ; après-demain, un léger bobo surviendra inopinément â ton fils. Et moi ? Et moi ? Oh ! c'est simple... très simple. Je -n'ai qu'à attendre... attendre que M. Pierre Després veuille bien m'oct royer de temps à autre quelques heures de sa présence. Pierre a un froncement des sourcils. Il appréhende une scène. — Te voilà encore disposée à dramatiser, fait-il mécontent. — Non. Pierre, Je ne dramatise pas. je constate, rétorque la jeune femme d'un ton qu'elle s'efforce de rendre naturel tandis que des larmes brûlantes s'échappent des grands yeux bruns. A ' vue -de ces pleurs, l'homme s'élance vers son amie, qu'il serre fortement dans ses bras d'acier. — Calme-toi, mon amour, sup- plîe-t-il. Tu sais bien que je t'aime et... — Non, Pierre, tu ne m'aimes pas, coupe Renée, en appuyant intentionnellement sur chaque syllabe.  Et comme il ébauche vers elle un geste amoureux... — Non, laisse-moi. Ce n'est guère le moment. .Tu permets que je te pose une question ? — Bien sûr. — As-tu parlé à ta. femme ? Au pied du mur, l'homme tente de biaiser . — Non... c'est-à-dire... pas encore...  — Qu'attends-tu ? — Eh bien, voilà, avoue Pierre : chaque jour, je me propose de tout révéler à Odette mais... chaque jour... je retrouve ma femme si douce, si confiante, que je ne peux me décider à lui porter ce coup cruel. Pauvre petite ! Si elle savait ! Je n'ose penser à ce que serait sa douleur... — Sa douleur? Et la mienne. Pierre ? Y as-tu songé un seul instant ? Il a un haussement d'épaules : — Ce n'est pas la même chose, répond-il maladroit. Renée reçoit le choc en plein cceur. Ses paupières cillent mais par un suprême effort de ses nerfs tendus, elle poursuit assez posément : — Non, évidemment, ce n'est pas la méme chose. Tu trompes Odette mais... malgré tout... c'est elle que tu aimes. ELLE seule. TA FEMME. Quant à moi, tu ne m'as jamais aimée. Lorsque nous nous sommes rencontrés, je t'ai plu et tu m'as désirée... passionnément. Tu vois... je précise... passionnément. Et dandis que je te donnais tout mon cœur, tu me fermais la porte du tien. ■ lomme il tente de protester, elle pose une main tiède et douce sur les lèvres de son ami. — Non, Pierre, je t'en prie, ne parle pas. Je connais trop bien les phrases toutes faites qui jailliraient de ta bouche. « Soir, raisonnable, chérie... Calme-toi... Tu dra.natises encore... Tu te fais mal, bi*n inutilement... etc. » Vois-tu, dans cette lamentable aventure, il n'y a qu'un coupable: moi. Moi, qui me suis égarée... moi qui ai tout donné ? un homme, qui n'était plus libre... mol qui me suis imaginée que cet homme m'aimerait sincèrement. Hélas ! ILLUSIONS... Douces illusions...  Brusquement, la digue cède. Des sanglots convulsifs secouent la jeune femme. Compatissant, Pierre s'essaye à calmer ce grand chagrin. — Ma pauvre chérie, balbutie-t> il tandis qu'il baise les yeux meurtris, les joues, les lèvres de Renée. Dans quel état tu te mets ! Elle poussj un long soupir. Enfin, les pleurs cessent de couler et Renée passe dans le cabinet de toilette. Quelques instants plus tard, elle réparait, rafraîchie, poudrée, plus désirable que jamais.  « Ouf... la crise est passée », pense Pierre, déjà rassuré. Il enlace la taille souple de son amie. Oh ! ce teint de magnolia ! Cea lèvres pourpres. Quelle tentation !... Renée, les yeux mi-clos, s'abandonne doucement... Mais voici que le coucou trouble le silène? ouaté. — Huit heures ! Déjà I s'exclame Pierre, stupéfait. — Oui... temps passe, dit-elle. Puis avec un sourire amer, qu'il ne remarque pas : Depêche-toi. Pierre. Tu es en retard. Vivement, il endosse son pardessus. Un baiser hâtif. Le bruit de pas rapides qui décroit dans l'escalier. Une porte qui claque. Elle lance un cri de bête blessée : — PIERRE ! Seul, une silence hostile lui répond.  • • • Le lendemain Pierre Després se présente au rendez-vous. Personne. Où est Renée ? Aurait-elle eu quelque empêchement ? Surprenant ! Elle qui l'attend toujours Si fidèlement... Déçu, il se dirige vers le cosy. Sur la petite table, une envelo, pe à son nom. Que signifie ? Fébrilement, il en retire un billet ainsi conçu : « Pierre, je pars. Je quitte la » ville. Je suppose que toi. si rai- » sonnable. tu comprendras aisé- » ment qu'après notre entretien... » d'hier, une rupture s'impose. » K "ai. moins, je m'en vais rav » surée car je suis persuadé que *tu ne dramatiseras rien. Je suis » également convaincue qu'après » l'inévitable de ma décision, la- » quelle te paraîtra soudaine alors » qu'elle est pour moi la conclu- » 5ion de longues et amères rê- » flexions, tu me seras reconais- »sant. Oui, reconnaissant... parcs » que je te le confirme, pour toi, » Pierre, il -'existe qu'une femme: »TA FEMME. Désormais, pour- » quoi ne pas lui être fidèle, tout » simplement î RENEE » Clotilde DELHEZ Reproduction interdite aux journaux n'ayant pas de traité avec la Société des Gens de Lettres. Chamarande est un village de quatre ou cinq cents habitants, à douze kilomètres d'Eu'impes, sur un coteau joli et boisé qni domine le cours de la petite rivière de la Ju'ne. Henriette savait déjà par Sabine où étaiî située la villa habitée par Claude, au milieu d'un parc de -deux hectares non entouré de murs et dont l'avenue' principale rejoignait la grand'rnute à. angle droit. Cette villa, éloignée du village de plus di 1 deux kilomètres "dans la direction d'Etampes, n'était donc qu'à neuf où dix kilomètres de la petite auberge. Henriette aurait pu s'en rapprocher davantage en allant demander asile dans quelque cabaret do Chamarande, mais elle eût couru trop ae danger. Les gens de la ville devaient venir souvent aux provisions. Claude lui-même, en revenant de Paris et de là gare traversait le village. Un hasard pouvait la perdre. Enfin, depuis sa disparition. Cassoulet devait avoir, sur des conseils de Diane, entouré la maison d'une suveillance étroite, afin d'empêcher toute tentative d'enlèvement. Ces espions devaient avoir établi à Chamarande leur quartier général Il en était ainsi, <*n effet. ïï.lle eut raison de se défier. A la vérité, Cassoulet n'offrait- plus lui même, retenu à Paris par les affaires de l'agence, mais il avait donné *es instructions à deux de ses acolytes, dr-nt Henriette aperçut un Jour les yeux louches, aux environs du village. El!** se fearda. Ainsi Snbine ri vt pc»ni't.ée par deux hofnnics et. par Céleste. Il fallait tromper leur surveillance, à tous les trois. Elle y pensa. Tous les jours elle faisait à pied la longue route qui sépare Etampes dp Chamarande, insensible à la fatigue, au soleil, aux orages qui parfois la. trempaient jusqu'aux os. Mais, à quelques centaines de mètres de la villa, elle s'arrêtait., s'as- seya'.t, se cachait; vêtue comme une paysanne, courbée, la taille épaisse, les cheveux tout blancs, un fichu de laine lui couvrant la. tête et arrangé de façon t masquer une partie de son visage, elle n'avait, pas peur d'être reconnue, elle ne fit pas de mauvaise rencontre, mais ee qu'elle voulait, c'était apercevoir sa fille. Plusieurs fois, ce bonheur-là lui fut donné! .. La première fois, inopinément, avant qu'Henriette eût le temps de se dérober, une petite charrette arriva sur elle à fond de train, attelée d'un poney très vif. C'était un dimanche- Claude conduisait, Diane était dans la voiture avec Sabine La charrette fila comme une flèche et disparut au tournant d'un boqueteau. Personne ne prit garde à la pauvre paysanne arrêtée sur la route, dont, le cœur battait fort, et dont les larmes coulaient, intarissables... De loin, d'autres fois, elle vit, Sabine sorti»- â pied, avec Céleste. Elle n aperçut' pas une seule^îvs Blau* che-ei-Rosc; Elle s? rapprocha de la \illa, un peu plus tous les jours. FEUILLETON N° 57-- Les BRISEURS do CHAINES -PAR JULEîi M/\flY- Elle s_ hasarda a venir couper des her : bes dans le fossé qui bordait le petit pair. Un jour, elle entendit, derrière, elle, la voix de Sabine, à quelques pas, mais la voix de Céleste y répondait. Et la niè'e eut le courage de ne pas tourner la tête. Elle venait de couper, aves sa faurill'.;. une botte d'herbes qu'elle entassait dai.s son grand tablier bleu... Mais fur les herbes sentant bon les champs, il vint tout à coup s'abattre des gouttes de rosée... les pleurs maternels qui tombaient... Le fossé entrait sous bois et s'y perdait dans les broussailles. Henriette, au soir, s'y cacha... s'étendit à plat dans les herbes... Les branches entremêlées des épines, des églantiers, nié- lés à des coudriers, la séparaient d'un pré r.i'j poussaient des jonchées de niai- jUlentes II y pu avait tant qu'on eût dit. une nappe de ne : ge qui s'était ëct'i- s.e là... Ell. attendit, dans un . vague espoir.. Ello eut raison... Le lonc de la route, elle aperçut Sabine avec Céleste- Elles remontaient vers la villa. Devant la prairie, Sabine s'arrêta. Les marguerites la tentaient. Un petit sentier traversait le pré, rejoignant le bois. L'enfant s'y engagea et cueillit cies fleurs. En même temps, un homme passa sur la route et se mit à causer avec Céleste. Crt homme, si loin qu'il fût. Henriette le reconnut-: c'était un des agents de Cns- soulet. Ah! Sabine était bien gardée! Elle s avançait, l'enfant, cueillant des fleurs... Elle s'avançait, courbée, lentement, très lentement, vers le petit bois... Le cceur d'Henriette battait douloureusement.  — V,iendra-t-êlle jusqu'à moi! Ramassée au fond du fossé la tête au rn. dps broussailles, invisible, elle attein'... it Heureusement, parmi les marguerite-, l'enfant faisait un choix et cherchait les plus belles. Elle allait et venait, disti. ite souvent par l'envolée d'un papillon. EIU ava.it des fleurs plein les bras et elle en cueillait toujours, et quand elle se relevait, sa jolie tête blonde apparaissait rose au miheu des marguerites, fleur ion moins fraîche que toutes les autres Heurs... Bientôt elle fut à quelques pas seulement.  La vovart trop loin. Céleste Cass.uh.t cria de la route où elle se tenait : — Mademoiselle, veuillez revenir .. — Oui, je reviens... Elle va obéir. Céleste est brutale, la rudoie, mi fait peur, avec ses yeux noirs qui flambent au foyer de ses vices. Tout à coup, l'enfant s'arrête, pétrifiée. Elle a entendu une voix douce qui l'appelle très bas, très bas : — Sabine, ma chère Sabine, ne t'_n va pas encore... Elle ^ mal entendu, bien sûr? C'est- comme dans ses rêves lorsqu'elle revjit sa mère. Au réveil, tout disparaît; Approche-toi du bois un peu plus, Sabine, et ne sois pas émue... prends gar le qu'on ne devine que je suis là... L'enfant a reconnu la. voix de sa m^ra. Elle ne rêve pas. Elle comprend qu'il faut être prudent Elle se remet à cueillir des fleurs pi se rapproche lentement. Elle a fini par découvrir sa mère cachée dans le fossé, derrière les églantiers- sa néi-F: qui n'ose pas lui tendre les liras, qui n'ose avancer la tête, qui n'ose faire un mouvement... sa mère dont le visage e.t inondé dp larmes... — C'h.'manian! Oh! ma bonne maman. . — Approche toi encore, afin que je paisse te parler tout bas... Continue de fa're ton iouquet... ne me regarde pas, mais écoute Lien, écoute-moi. De la route. Céleste criait de nouveau : — Revenez, mademoiselle..-, revenez tout de suite... 1 — Sabine, je ne peux pas vivre sans toi... — Ni moi, mère... sans toi. On m'a donné une femme pour me garder... et cette femme ne me quitte pas et me ta,'.t pe'ir. . — 'Alors, veux-tu venir avec moi".'.!. Nous serons pauvres... nous serons misérables peut-être, mais nous serons heureuses quand même... — Oui, mère, je te suivrai... — AIots, attends-toi à ce que je vienne te chercher bientôt et tiens-toi prête... — Je serai prête... L enfant devina-it vaguement tous ces my stèles des passions. Elle dit, en tremblant : — Pourquoi nous as-tu ■ quittés? Pourquoi ne reviens-tu pas auprès de papa? — Je reviendrai plus tard, neut-être, îm.n enfant, quand la vérité sera .onnue... — Si jp vais avec toi, est-ce que je ne verrai pius petit père? Lu cœur d'Henriette se serra. (A suivra.)