46- ANNEE. — N° 261. •• 14 PAGES — 30 A fKtnagtr : SS Centimes VSk oa I Pour U ptocitk* mn | taionm * la Piorâce ABONNEMENTS Troitmoê i 24.00 Six moii. 46.00 .. H ( Un an 88.00 belge Un an 110.00 Etranger : Prix mirant conventions postales Ag^ontération bruxelloise: on peut s'abonner par mois 8.00 / Rédaction : 17.39.71 17.39.72 «Srteuniirc ) Abonnementa-Ventes 17.39.70 TEuntUNU < Annonce»: 17.39.76 17.39.77 17.64.65 " Serrice» technique» : —— 17.36.36 Compta chèauas postaux N* 5675 4t| ■nk . • ^ jEF Rédaction: Sl^ Kaee de Lotirais. *1- , Administration: Place de .LsavaJii, 29 '*•, Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122 Chaque jour de 12 à 20 RAT.T.K DE DEPECHES : BUE' ROYALE, 124, BRUXELLES SAMEDI 17 SEPTEMBRE 1U2. Eft. Bnremnz et FOs spédsaxi Pub : 19, Rae de 1» Boom, lt Londres: 49, Fleet Street, E. C. 4 NE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO 5 Editions : **** à 14 b 1S l *** à IT b. 39 ** • • à 18 b. 30 Edft.de Noll E4h. de Edi Le Soir Illustré Encyclopédie par l’image des événements do monde entier En vente le vendredi t1 fr*75 TRIBUNE LIBRE Lfr ROI A LA BASILIQUE DE KOEKELBERG Trois mises au point i De petits jeunes gens, enflammés de «ympathie moscoutaire, vont, depuis quelque temps, répétant ou écrivant dans les gazettes auxquelles ils ont accès que le Parti Ouvrier a manqué l’occasion de faire la révolution. Selon eux, il eût suffi de décider la marche sur Bruxelles pour que les ministres et le Roi quittent la capitale et se réfugient à Anvers, laissant le Parti Ouvrier libre d’organiser le pouVoir à Bon gré. Ces commentaires font partie de la campagne communiste, qui s’est toujours attachée à discréditer le socialisme réformiste et ses chefs. On représente ceux-ci comme hésitants, sans énergie, sans audace et ne songeant à faire la révolution qu’en se conformant à des règles légales. De là à les trouver insuffisants et presque ridicules, il n’y a pas loin, et l’on comprend que la presse bourgeoise fasse écho à ces appréciations diminuantes. Or, nous sommes, quand nous lisons ou quand nous entendons ces racontars, en présence d’une légende, contre laquelle il est bon de protester dès maintenant, avant qu’elle s’accrédite.  Le Parti Ouvrier a fait, lors des événements de juillet, ce qu’il devait faire. A un mouvement spontané, mais inconscient et inorganisé, le Conseil Général a exprimé sa sympathie et a donné les mots d’ordre clairs et précis qui paraissaient formuler exactement les revendications des grévistes. Il a eu l’ha- bilté de ne demander que des choses raisonnables, et le gouvernement a dû céder sous la pression de l’opinion publique.  Marcher sur Bruxelles est vite dit. Pour franchir cinquante kilomètres, il fallait une dizaine d’heures, pas davantage. Mais cela suffisait pour que le gouvernement puisse barrer les chemins. Or, nous savons, par des indiscrétions récentes, que les chefs de l’armée considèrent que, pour maintenir l’ordre sur les routes, il ne faut pas hésiter à mitrailler deux mille hommes. Toute collision eût été sanglante et effroyablement meurtrière. En l’évitant, le Parti Ouvrier a bien mérité de la classe ouvrière. n Quelques mots encore à propos de la crise. On raconte .que Jules Guesde, chaque fois qu’un passage de ses discours ou de ses articles était élogieusement reproduit par la presse bourgeoise, se disait : « Je dois avoir fait une bêtise », et il Mltttt immédiatement vérifier à la" source. Selon cette tradition, je suis un peu inquiet des approbations que, depuis un mois environ, la presse réactionnaire me décerne. J’avais écrit, à propos de la crise, que celle-ci était un phénomène naturel, auquel —. quelque puissants qu’ils fussent — les hommes ne pouvaient rien. Les gazettes ont cité avec abondance cette opinion. J’ai cru devoir, par conséquent, me demander si je n’avais pas exprimé une bêtise. Après réflexion, je maintiens mon opinion. Je reste persuadé que la crise mondiale n’a été voulue par personne. Elle me paraît être dans les conséquences inéluctables du régime de production capitaliste. Ce régime s’est développé depuis un siècle sans l’intervention d’une volonté hu maine. Tous — et même les plus puissants — souffrent plus ou moins de la crise, et seraient heureux de la conjurer.  Mais si le principe même de la crise me paraît ën dehors de l’action humaine, j’ai dit en même temps qu’il incombait aux maîtres de l’heure, et notamment aux gouvernants, d’en atténuer les effets. Ainsi, ce n’est pas au moment où cette crise s’annonçait et que l’on pouvait prévoir la nécessité de ressources nouvelles pour les besoins de l’assistance sociale qu’il convenait d’opérer des dégrèvements massifs, comme l’a fait le cabinet Jaspar-Houtart. C’était évidemment un manque de clairvoyance, dont le cabinet actuel cherche à réparer les désastreuses conséquences. Alors que notre situation financière est critique, on vient d’endetter encore la Belgique de deux milliards. On peut espérer parer ainsi aux difficultés de trésorerie. Mais la crise est loin d’être résolue! Et l’on comprend des hommes de bonne volonté, comme mon ami Paul Pastur, qui s’efforcent de. préconiser des mesures en vue d’enrayer le chômage industriel. Ce qu’une province essaye, il y a longtemps que le gouvernement central aurait dû le tenter. Or, nous attendons toujours le plan 'de M. Renkin. D’autre part, il est certain que dans l’idée de la semaine de quarante heures, proposée par la délégation italienne au B. I. T., se trouve un moyen pratique de répartir entre le maximum d’ouvriers le travail disponible. m Enfin, j’avais constaté que, depuis la Paix de Versailles, la confiance internationale avait constamment manqué et empêché toute entreprise nouvelle sur le plan industriel. En faisant allusion & cette situation internationale, j’avais dit que le politique avait empoisonné l’économique.  Cela aussi a été répété à foison. M. Pen a, en conséquence, proposé dans ce journal de renoncer à toute politique ! Pour ma part, je ne demande pas mieux. Mais cette conclusion, digne de Monsieur de La Palice, est plus facile à formuler qu’à exécuter. Je pourrais répéter le mot d’Alphonse Karr : « Que messieurs les assassins commencent. » Et si l’on veut expliquer ce mot, disons, plus clairement : « Que messieurs les nationalistes et les protectionnistes donnent l’exemple. » Mais pourquoi toutes ces citations et ces discussions? - lion pas qu’on ait songé à contester le moins-du mondé la - jusfësse de mes observations. On les a, au contraire, chaudement approuvées. On croyait avoir trouvé l’occasion de me mettre eh contradiction avec mes amis socialistes. Or, je n’ai jamais vu ni lu de discours ou de journal socialiste prétendant qu’une personne déterminée était l’auteur de la crise. On a, du côté socialiste, dénoncé le régime capitaliste comme je l’ai fait moi-même, et personne n’a jamais pensé que M. Renkin avait une baguette , magique pour dissiper instantanément les misères de la situation actuelle. Il m’est donc impossible de voir dans ce que j’ai dit, fût-ce même l’ombre de la contradiction dont on s’est un peu trop vite réjoui. Jules DESTRÊE. La détermination graphique des éclipses de Lune La prédiction de certains phénomènes astronomiques, notamment les éclipses de Soleil et de Lune, les occultations d’étoiles par la Lune, nécessitent, dans les observatoires, des calculs très laborieux. II est parfois utile de rechercher des méthodes graphiques qui présentent cet avantage d’être simples et pratiques, d’une précision aussi rigoureuse que les méthodes classiques, et offrant, de plus, l’avantage de la représentation du phénomène dans toutes ses phases et au cours de celles-ci. La détermination graphique des éléments d’une éclipse de Lune avait fait l’objet des recherches de plusieurs astronomes, notamment de Rigge, mais elles se limitaient à la représentation des instants des contacts. La méthode graphique due à notre collaborateur, M. G. Coutrez (Star), de l’Olj- Eervatoire Royal de Belgique, que vient de publier le bulletin Ciel et Terre, de la Société Belge d’Astronomie, complète la méthode Rigge par la représentation du phénomène au cours de ses phases et la détermination horaire de l’envahissement et de la sortie de l’ombre sur toutes les particularités de la topographie lunaire. Le problème consiste à représenter sur un plan, perpendiculaire à l’axe de l’ombre de la Terre dans l’espace, et supposé placé à la distance du centre de la Lune, la trajectoire du disque de notre satellite.  La partie numérique, qui est très simple, consiste à déterminer le rayon de la Lune et le rayon de l’ombre de la Terre au moment de l’opposition des deux grands astres Terre et Lune, la trajectoire de la Lune et son mouvement horaire en ascension droite et en déclinaison.  Le point essentiel de la partie graphique pour obtenir les instants des contacts, l’aspect de la phase à n’importe quel moment, les heures de passage de l’ombre sur les cratères lunaires réside dans l’orientation parfaite d’un disque lunaire transparent — sur lequel ont été figurés les cratères — le long de la trajectoire horaire de la Lune, en tenant compte de l’influence de la libration — balancement qui, par suite de divers mouvements de la Lune, nous fait apercevoir tantôt sur un bord, tantôt sur l’autre, une zone étroite de l’hémisphère opposé. La régularité dans la marche de notre satellite à travers le cône d’ombre de la Terre, contrôlée ainsi jusque dans ses moindres détails, n’est pas ce qu’il y a de moins admirable dans l’ensemble du phénomène des éclipses de Lune. La méthode graphique de notre collaborateur, appliquée après coup, lors de l’éclip3e totale de Lune du 26 septembre 1931, a donné des résultats très concordants.  „ Une application très minutieuse en avait été faite pour l’éclipse de Lune de mercredi soir: la marche envahissante de l’ombre de la Terre avait été notée pour plus de 180 cratères du disque lunaire. Hélas! le mauvais temps n’a pas permis le contrôle indispensable, qui ne pourra se faire qu’au cours de l’éclipse totale de Lune du 19 janvier 1935. DÉJÀ L’AUTOMNE... Dan* les allées du Parc, les balayeurs chassent les feuilles mortes, les bancs sont moins occupés et les flâneurs sont rares. Le Roi, accompagné du cardinal Van Roey, a visité, jeudi, les travaux de la Basilique Nationale du Sacré-Cœur. Le voici, à gauche, sur les chantiers ; à droite, sortant avec le cardinal, de l’église provisoire. PETITE GAZETTE MATERNITE Quelques titres de faits-divers : « Une I jeune mère fait dévorer vivant son nou- j veau-né, par une truie »; « Une mère avait | successivement tué ses six nouveau-nés ; et les avait enterrés dans la même fos-\ se»; «Une mère jette sa fillette dans une citerne ». Ils sont cueillis dans les journaux de ces jours derniers et suivent un rythme implacable de balancier d’horloge. C’est à peine si, de temps à autre, on entend quelqu’un qui se donne la peine de commenter ces histoires tragiques. La vie, aujourd’hui, a si peu de valeur. La liste des mères dénaturées s’allonge de façon effrayante. Et nous ne comprenons plus. Où reste cet instinct maternel, célébré par les poètes T Où restent les gestes clairs que font les mères autour des berceaux T. Et le mot « maman » va- t-il perdre de sa musicale douceur t Nous n’en croyons rien. En lisant ces horreurs, que de mamans n’ont pas contemplé, avec une tendresse renouvelée, leurs enfants î Pour couronner cette série, il y a le fait-diverc Mutchinson: ces parents, frappés de démence, qui embarquent leurs deux fillettes dans l’aventure de l’Atlantique. Notre vieux bon sens s’insurge devant cette équipée inhumaine, s’apitoie devant les photos des deux enfants, vêtus en petits sauvages américains. Est-il chose plus stupide que de transporter son foyer dans un avion f N’y a-t-il pas, aujourd’hui, une terrible lacune dans l’éducation de la femme f La cigarette, la houppette et le bdton de rouge, c’est parfait. Mais que deviennent, dans tout cela, le biberon et la layette f Et ne préférons-nous .pas entendre une jeune femme fredonner une berceuse plutôt qu’une rumba t Puck. AU PALAIS Le Roi a reçu, vendredi matin, M. Paul Hymans, ministre de3 Affaires étrangères.  M. HEYMAN A MAR3DSOU S M. Heyman, ministre de l’Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale, a visité, jeudi, l’Ecole des Arts et Métiers de Maredsous. Reçu par M. l’abbé Golenvaux et le directeur de l’école, le ministre a parcouru les classes et les ateliers et s’est entretenu avec les professeurs et les élèves, dont les cours avaient repris depuis deux jours. Le ministre a ensuite visité l’abbaye. DANS LA DIPLOMATIE M. Lisimaco A, Guzman, ancien chargé d’affaires ad intérim de 'la République de l’Equateur à Bruxelles, vient d’être promu par son gouvernement en qualité de chargé d’affaires titulaire auprès du Roi, et a été également nommé en cette même qualité à La Haye. A cette occasion, le gouvernement de la République de l’Equateur a conféré à M. Guzman la commanderie de première classe dans l’Ordre national de l’Equateur « Al Merito ». M. Guzman, accompagné de ses enfants, partira de Guyaquil (Equateur), le 23 septembre, via New-York, pour arriver en Belgique vers le 16 octobre. LE PARC DU CINQUANTENAIRE La Commission royale des monuments et des sites a appelé l’attention du ministre 'des Travaux publics sur le parc du Cinquantenaire. Elle espère qu’après 1935, lorsque seront devenus vacants les locaux de la future Exposition de Bruxelles, le beau parc ne sera plus envahi par aucun baraquement et que le bâtiment provisoire édifié devant l’Ecole Militaire sera lui-même démoli. Elle estime encore que les barrières, en vieux tubes de fonte, qui ont remplacé les barrières en bronze, aux deux entrées principales, enlevées par les Allemands, déshonorent le parc et que mieux vaudrait une simple barrière en bois — et nous croyons, nous, pas de barrière du tout. GERMAINE PROFÊTE présente actuellement sa nouvelle collection d’hiver les après-midi, à 3 heures. 12, avenue de la Toison d’Or. TIMBRES-POSTE H n’est pas de monde plus pacifique que celui des collectionneurs; mais il n’échappe pas cependant à certaines émotions. C’est le cas, en ce moment, des collectionneurs de timbres, qui sont des centaines de milliers dans tous les pays. On va mettre en venté, à Londres, la plus célèbre collection « In the world », celle de feu Philippe Menus. Elle comprend soixante gros volumes et on l’évalue à une vingtaine de millions... Qui enlèvera aux enchères les deux timbres de l’ile Maurice, émission de 1847, et qui sont la gloire de cette collection? Rappelons, en attendant, la curieuse histoire de ces timbres. Cette année-là, la poste émit pour la première fois des timbres imprimés dans l’île Maurice. L’émission était prête. Deux timbres, à titre d’échantillons, furent offerts au gouverneur, avant la mise en vente publique. Pour être agréable à des amis habitant Londres, le gouverneur affranchit deux lettres avec ces timbres et les expédia. Or, la veille de la mise en vente, un terrible raz-de-marée détruisait les bâtiments postaux et, dans la catastrophe, toute l’édition des timbres fut détruite. H n’y eut que deux rescapés. On estime qu’ils valent un million la pièce, comme un sou. TOUS LES MATÉRIAUX achetés par la Cômibel, 19, avenue du Boulevard, •ont de tout premier choix, HENRI CONSCIENCE Une imposante cérémonie commémorative aura lieu dimanche prochain 18 septembre à Hal, à l’occasion du cinquantenaire de la mort du grand romancier flamand. L’AFFECTION MATERNELLE C’est une mère qui parle et qui dit : sachez aimer vos enfants assez pour ne point toujours céder à leurs caprices ; sachez les aimer assez pour savoir vous séparer d’eux. Il y a beaucoup de tendresses maternelles — et paternelles aussi — qui ne sont que des tendresses égoïstes. Détachez de vous l’enfant trop tendre. Vous devez vous imposer, maman, ce devoir pour préparer votre enfant à ne pas être victime d’une affection trop tyrannique qu’il pourrait éprouver pour vous. Un enfant ne doit pas être élevé dans l’idée qu’il ne pourrait jamais vivre en dehors de votre présence, car un jour viendra où il aura lui-même à bâtir son nid — c’est-à-dire faire comme vous avez fait. Elevez votre enfant pour lui, pour l’avenir de luttes ou d’affections qui l’attend, et non pour vous, pour la joie j égoïste de sentir des petits bras noués i autour de votre cou — et de les garder j encore pour vous quand ils sont devenus i grands et qu’ils sont appelés par la vie i à serrer eux-mêmes d’autres petits bras. 1 POUR MAIGRIR Nouvelle méthode végétale, résultat j certain, sans trouble ni affaiblissement | par le Thé de Marienbad Gripekoven. FARDS La coquetterie féminine n’est pas chose nouvelle. Nous n’osons affirmer que notre mère à tous, Eve, se fardait déjà pour plaire à son époux, le seul homme qui existât à l’époque, ou si elle se rougissait j les lèvres par simple goût de la coquet- ; terie; mais il est connu que, dès la plus haute antiquité, en Egypte comme à Ba- ' bylone, sur les bords de l’Euphrate com- ; me de l’Indus, les femmes avaient déjà ! le souci de la parure et du maquillage. On. sait même quels produits elles employaient à cet usage. En Egypte, par exemple, l’emploi du manganèse était courant; mais d’où venait cette substance ? Une découverte récente à Broken Hill, en Rhodésie, dans des mines préhistoriques depuis des siècles abandonnées, permet de croire que ces mines étaient exploitées par des fabricants de produits de beauté dont s’approvisionnaient les caravanes marchandes de l’Afrique du Sud. Et voilà comment, longtemps même avant Cléopâtre les femmes se mettaient déjà du feu, ou plutôt du rouge sur les lèvres, pour enflammer le cœur dés hommes. LE VELOURS PAYSAN, nouveau tissu déposé, crêpe mat, admirable de légèreté, est en vente chez Hirsch et C le ..12 coloris de Paris toujours en stock. CUEILLETTE DES FRUITS Les beaux fruits sont mûrs. Espaliers et' vergers donnent mne récolte abondante qu’on cueille avec précaution, pour ne pas blesser les fruits. GEORGE S AND JOURNALISTE! . Sait-on au’avant de publier « Indiana dont le centenaire tombait cettè année, George Sand tenta de faire du journalisme? Recommandée au « Figaro », elle espérait y gagner royalement cinquante francs par mois. Cet espoir fut déçu, elle ne parvenait que difficilement à gagner 12 fr. 50 à 15 francs. C’est que cette romancière si féconde n’avait pas alors le travail aisé. Elle écrivait avec une lenteur et une lourdeur désespérantes. Latouche, son directeur, avait poussé la bienveillance jusqu’à faire installer une table, pour George Sand, dans son propre bureau et il lui indiquait ;des sujets, lui soufflait des idées. Rien ■n’y. faisait et il devait jeter au panier la plupart des articles de la débutante • qui âprement griffonnait, à sa table, de 9 heures du matin à 5 heures du soir. Po.ur 15 francs ! Il est vrai que, plus tard, George Sand prit sa revanche! LES NOUVEAUX TISSUS ANGLAIS pour l’hiver 6ont arrivés à Invemess House, 45, rue de Namur, 45. LA COUPE Les compétitions sportives, de plus en plus nombreuses, ont fait se développer de manière prodigieuse l’industrie' et la fabrication des « coupes ». On se dispute la .possèssion de coupes diverses. Le jeu des palets, les parties de quilles, les concours de vogelpik, les batailles d’échec, les péripéties du rugby ou du football, les duels au tennis, les exploits de natation ou d’escrime, tout ce qui distingue l’habileté musculaire, la force nerveuse, la puissance athlétique, l’entraînement physique, se déroule autour de l’étincelante silhouette d’une coupe. Celle-ci va et vient, change de main, se ternit, se bossèle, mais demeure aussi attrayante, aussi chère qu’à son entrée sur là scène des pacifiques luttes sportives. Trophée symbolique et décoratif, la coupe aide les gens de sport à battre les records et leur... « coulpe ». RHUMATISANTS ET GOUTTEUX Quelques comprimés d’Atophane éliminent l’acide urique et restituent souplesse et agilité. AU PARC JOSAPHAT Les animaux qui peuplent les pièces d’eau et les pelouses du parc ont de jeunes amis qui songent à leur apporter des friandises. RENTREE DES CLASSES Les magasins de l’Office de Publicité resteront ouverts de midi à 2 heures du 16 au 24 septembre. PAROLES DE SAVANT Les savants sont gens qui ne s'étonnent de rien. Ils voient les choses à travers des lunettes déformatrices. Une catastrophe n’est pour eux qu’un phénomène naturel qui s’explique par équations. Le point de vue humain ? Gageons, si M. Piccard, — ce qu’à Dieu ne plaise, — avait fait une chute de 16,000 mètres de hauteur, qu’il aurait plutôt sçngé à noter des observations inattendues qu’à réfléchir sur l’état de son corps en touchant le sol. Ainsi, le docteur Barnum Brown, chef de l’expédition du Musée d’histoire naturelle de New-York, vient; de découvrir dans le nord-ouest des Etats-Unis, les restes parfaitement conservés d’un groupe de dinosaures. Ce sont les plus grands monstres connus des temps préhistoriques. La découverte est sensationnelle autant que le fut celle des célèbres iguanodons de Bernissart, merveilles du Musée d’histoire naturelle de Bruxelles. Muets d’admiration et d'étonnement, les aides du docteur Brown attendaient que celui-ci prononçât une parole mémorable. Le savant examina longuement les squelettes; puis il dit : — Ils doivent avoir 70 millions d’années.  Et ce fut tout. ' HUMOUR ANGLAIS Le bus renverse une pauvre femme. Un « boby » survient et tandis qu’on cherche un médecin, celui-ci constate que la victime rend l’âme. Arrive un célèbre chirurgien. ■ Le « boby ». — Que n’êtes-vous, Sir, arrivé deux secondes plus tôt! •Le chirurgien, furieux. — QüWrais-jë pu faire de mieux? BILLET POLITIQUE Le Japon et la Mandchourie Paris, 16 septembre. Les complications politiques surgissent en même temps de tous les côtes. De quelque côté que l’on tourne les yeux, on ne découvre que des difficultés nées de situations fausses et que des controverses passionnées rendent particulièrement dangereuses. Tandis que l’Allemagne annonce qu’elle ne participera plus à la conférence du désarmement tant que ne lui sera pas reconnue l’égalité des droits, qu’elle prépare ouvertement le réarmement du Reich et qu’eiie procède à un changement de son haut per- 3onnel<diplomatlque, qui annonce, en fait, un changement de régime, le Japon, de son côté, procède à une liquidation unilatérale du conflit relatif à la Mandchourie, liquidation qui pourrait réserver de mauvaises surprises. Le gouvernement du Mikado a signé hier la reconnaissance officielle du nouvel Etat mandchou — le Mandchoukouo — sous la forme d’un traité d’alliance défensif impliquant des conditions militaires qui seront difficiles à concilier avec les pactes existants. C'est une erreur politique que l’on s’étonne de voir commettre par un gouvernement si habile, ayant’ un sens aussi aigu des réalités, que celui de Tokio. La position du Japon vis-à-vis de la Chine était excellente en droit : le boycottage systématique des produits japonais, les attaques de3‘irréguliers chinois contre le chemin de fer sud-mandchourien, la méconnaissance- des droits acquis par le Japon en vertu des traités et lui assurant une situation spéciale en Mandchourie, tout cela justifiait sa légitime défense et sa prétention à régler l’affaire par des négociations directes avec la Chine. La procédure qui a consisté à porter devant la Société des Nations une question de caractère local pouvant être réglée par des pourparlers directs, & comporté plus d’inconvenients que d’avantages. Mais une fois la Société de3 Nations^ régulièrement saisie, il fallait se plier'à sa règle, qui vaut pour tous les membres de l’institution internationale de Genève, d’autant plus que le Japon déclarait formellement qu’il ne recherchait en Mandchourie ni privilèges nouveaux ni avantages territoriaux.  Or, voici que le gouvernement de To- kio — avant même que la Société des Nations soit officiellement saisie des conclusions du rapport de la commission Lytton qu’elle a envoyée en Mandchourie pour y faire une enquête sur la_ situation de fait — non seulement reconnaît officiellement le nouvel Etat mandchou, qui n’a pu s’organiser que sous sa_ protection, mais signe avec lui un traité par lequel 11 s’engage à coopérer avec lui pour sa défense intérieure et extérieure et à entretenir, à cet effet, des forces stationnées en Mandchourie. C’est ni plus ni moins que l’occupation militaire de ce pays, ce qui est incompatible avec les traités stipulant le maintien du statu quo en Extrême-Orient, et impossible à concilier, en droit et en fait, avec le3 engagements pris par le Japon en tant que puissance signataire du pacte et membre de la Société des Nations. C’est une faute politique qui risque d’avoir le3 conséquences le3 plus graves, car si le conseil de la Société des Nations ne réussit pas à résoudre ce problème, — et il ne paraît guère qu’il puisse le faire — la question sera évoquée par la force des choses devant les gouvernements qui sont partie au traité dit des neuf puissances dont les Etats- Unis ont la garde. Ce sera alors le problème du Pacifique qui se posera dans toute son ampleur. Dans la tempête politique qui souffle actuellement sur le monde, on n’avait vraiment pas besoin de nouvelles complications en Extrême- Orient. ' Roland DE MARES. LA CAMPAGNE 1914-1918 * - La bataille du Kemmel (25*29 avril 1918) Tout là-bas, à l’Ouest, aux confins du territoire, une ligne de monts limitent la plaine basse. Le IÇemmel, le « géant des Flandres » domine de plus de cent mètres, les vallons et plateaux; au bas de ses pentes sud, coule dans une vallée marécageuse, la Douve qui rejoint la Lys à Wameton. Trois villages : Kemmel à l’Est, Dra- noutre au Sud, Locre à l’Ouest, encadrent le large mont. De rares chemins de terre encaissés, serpentent entre les bois pour grimper au Belvédère. A 3 kilomètres au Nord du Mont Kemmel se trouve la. ligne des collines : le Mont Noir (France), le Mont Vidaigne, le Mont Rouge, le Scherpenberg, que termine, à l’Est, le hameau La Clytte. A aucun moment de la guerre, la situation militaire n'a .été plus favorable aux puissances centrales qu’au’ seuil de l’année 1918. . La Russie effondrée, la Roumanie isoles, les Serbes décimés, lés Italiens humiliés, l’armée britannique fort déçue, l’armée américaine encore dans l’enfance, il ne reste que l’armée française, reposée, restaurée et retrempée par le général Pétain. De Nieuport à Ypres, l’armée belge con- tinue sa garde vigilante, décidée à ne phis céder un pouce de terrain. La journée victorieuse du 17 avril, à Merckem, le prouvera. Le 21 mars 1918, la « bataille de l’Empereur » est déclenchée sur un front, de 70 kilomètres, de Croisilles à La Fère. Deux armées anglaises (la 3e et la 5e). 9ont enfoncées, Ludendorff fonce sur Amiens. Le 9 avril, le front anglo-portugais vole en éclats depuis la Bassée jusqu’à Annen- tières. Le lendemain Messines et Wyt- schaete sont perdus, les énormes vagues allemandes déferlent jusqu’aux pieds du Kemmel. Un dernier effort et Calais et Boulogne sont aux mains des Allemands. L’INTERVENTION DE FOCH La conférence de Doullens a investi le général Foch du commandement en chef des armées alliées. Le 12 avril, il ordonne le transfert d’Alsace en Flandre des 133e et 28e divisions françaises. La fameuse « Course à la mer » d’octobre 1914 recommence. Le 19 avril, il prescrit une défense pied- à-pied du terrain; il s’agit de fermer à l’ennemi la route de Calais; il faut tenir le Kemmel coûte que coûte. Un détachement de l’armée du Nord est constitué sous les ordres du général de Mitry, les 154e et 28e divisions françaises relèvent la 2e armée anglaise épuisée.  Les 34e, 133e, puis les 39e et 31e divisions françaises et le 2e corps de cavalerie sont dirigés vers Bergues, puis vers Poperinghe. Du côté allemand, la 4e armée, du général Sixt von Arnim, prépare son attaque. Ludendorff préside à la rédaction des ordres, et le 20 avril, le « Seigneur de la guerre » arrive au G. Q. Ç. à Thielt. Sept divisions en première ligne, quatre en 2e et deux divisions en réserve, constituent le formidable dispositif d’attaque allemand. LA JOURNÉE DU 25 AVRIL « Les Français s’échelonnent aux alentours du Mont Kemmel, ayant le 22e régiment à Vroilandhoek, le 30e à Linden- hoek. le 416e au Petit Kemmel, le 413e à Dranoutre et à Locre, un bataillon du 99e forme la « garnison » au sommet du Kemmel, tandis que d’autres unités organisent la 2e position : Mont Rouge- Scherpenberg-Le Clytte. A 2 b. 30, le matin du 25. la préparation, allemande commençait. C’était une préparation sur le type Verdun, mais surpassant de loin les plus monstrueux écrasements de Thiaumont et de la cote 304. Tous les témoins s’accordent pour dire qu’ils n’avaient jamais vu une pareille densité et une si horrible concentration de feux. Ce qu’elle offrait de particulier, c’était la proportion énorme d’obus toxiques. La nature de ces gaz n’était pas celle de l’hypérite qui s’attache au sol et le rend inhabitable pour longtemps. C’étaient des gaz nouveaux à effet subit, passager, produisant une gêne de la respiration, une sensation soudaine d’ao- cablement et de torpeur™ Cette vapeur sournoise s’abattait principalement sur la région des batteries, formant nappp sous les bois et dans les fonds de ravin; les artilleurs durent travailler pendant des heures avec lé masque. Vers 3 heures, le feu roulant sembla redoubler de furie. Les obus tombaient à raison d’une centaine à la minute. Vers 5 heures, toute une pluie de projectiles du plus gros calibre s’ajoute au fracas de l’artillerie et achève d’anéantir les malheureux groupes de combat de la première ligne. Au même instant, une rafale de mitrailleuses lourdes et légères enveloppe la montagne d’une nuée de plomb. Enfin, dernière surprise et peut-être la plus terrible: à tous ces feux de la terra se mêlent ceux du ciel ; une effroyable charge d’avions, comme une cavalerie de tempête, vient mitrailler nos hommes à bout portant, semer dans les arrières la terreur et les bombes, démoraliser les imaginations... Tout le jour on vit tournoyer et bondir les ailes gigantesques au-dessus des fumées et des nuages de poussière, comme des oiseaux de mer rasant les vagues dans une bourrasque. On en compta plus de 80 sur le front d’un seul régiment. Au matin, les" flancs du Kemmel apparurent chauves, nus, comme après un incendie. Les compagnies françaises décimées se défendent héroïquement, mais la formidable vague allemande submerge tout. Du 22e régiment d’infanterie, tenant le village de Kemmel, il reviendra 2 officiers et 135 hommes ! On ne peut lire sans frissonner le récit du capitaine Pinçon, commandant la lie compagnie du 99e, tenant le sommet du Mont Kemmel : « Depuis 2 heures du matin, il était impossible de quitter le masque. A demi- étouffés, suffoqués, accablés par le bruit, la vibrations du sol et de l’air, la vue brouillée derrière les verres embués des cagoules, les hommes restaient comme pétrifiés dans leurs trous, sous le déluge de fer et de feu. " Les blessés se sauvaient comme des fous, traversant les barrages pour gagner les postes de secours, se terrant pour reprendre haleine, cherchant le salut dans la fuite, ombres noires que l’on apercevait au milieu des flammes et des éclatements. semblables à des démons dans la fournaise. » A 7 h. 45, les Allemands étaient maîtres du Kemmel. D’un observatoire, le Kaiser, la jumelle ( aux yeux, suivait l’avance de ses troupes. A 10 h. 30, il dit : « Die Schlacht ist Voici, Sidi-Bel-Abbès, la caserne du I*' .régiment de la- • Légion étrangère, qui vient d’êtrë ai cruellement endéuiHéaV-^^^ P. a * le catastrophe de chemin de fer, survenue entre Zelboun etTurenna.