* -v* ws '»'*• V-v^w^'î .* :* i^v,\.Y;‘«>*..vr/ ^.V'^v'-S’ ' ' . <-^' : ■*?<v 5*2'<* ATMOSPHÈRE DE MALAISE A TOULON LE SOIR Hold-up à. Mons JEUDI 1* FEVRIER 1968 Plus d'espoir l'équipage du dé sauver :< Minerve> Un mystère plane sur les circonstances de la disparition du sous-marin français quelques heures après celle du « Dakar » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Toulon, 31 janvier. s> Le drame humain est fini. H aura duré cinq jours ou cluq -fécondés, selon, qu’on imagine la catastrophe brutale ou l’agonie mesuréeaii débit d’oxygène. , s - Combien de familles auront fait et refait sans cesse ce problème :de robinets et de réservoirs, en sa variante horrible... Plus aucun K«spoir, tnême-théorique, n’est permis. Ces pauvres gens du sous- ïnarin :c Minerve » seront morts deux fois. Une fois pour eux et jane fois,pour notre angoisse. C’est fini... 3. Dans, les profondeurs de la Méditerranée, toute survie a cessé. S’il y én a jamais eu une... ■-â Le drame humain est fini. Mais pourrait peut-être commencer maintenant bè qu’on éPP.ellera sans doute .1’ < affaire du sous-inarin Minerve ». .? Dans la froide raison des ëtats-ma- plus question, mais là recherche ae l’épave va continuer, doit continuer.'Car, dès à présent, on se trouve en plein dans ;ce qu’on, appelle déjà à' Toulon, « le mystère des deux èous-marins perdus », l’israélien et le français. Ce n’est pas pour rien que le ^Pétrel, le navire américain spécialisé dans la recherche'des épaves à grande profondeur, continue à faire foute vers le lieu présumé du naufragé du sous-marin israélien, après .que les offres de service du gouvernement de Washington au gouvernement français eurent été déclinées. Et ce n’e9t pas pour rien que lés auto- 6 tés maritimes françaises se mon- _ ent si évasives, même dans les hypothèses relatives aux causes éven- juélles de la catastrophe du Minerve. V Un Vautre, fait curieux, troublant, n’est la constance que l’on a mise à lfefuser £e mobiliser immédiatement les puissants moyens de levage dont disposent les compagnies privées de la cête méditerranéenne dont certaines peuvent travailler jusqu’à une profondeur de 180 mètres. Evidemment, il fallait d’abord localiser l’épave. Mais le fait de ne point ordonner cette mobilisation dès les premières heures, au moment où un coup de chance aurait pu amener le repérage, cela ne peut- il laisser croire que la marine nationale française a su dès le moment de l’alerte qu’il était trop tard. De là à se demander ce qu’elle sait, il n'y a qu’un pas... Avec cette réserve ou'en ce qui concerne les moyens de sauvetage pouvant sauver les vies humaines, on a fait tout ce qu’il était possible de faire. Y compris amener dans ie secteur des recherches, les fameuses « manches à air » qui, une fois l’épave repérée, auraient éventuellement permis d’y insufler la vie. * • * Que sait-on en hauts lieux ? Bien sûr, le silence peut s’expliquer de plusieurs manières. Il y a la routine des secrets de la Défense nationale d’abord. Mais 11 y a peut-être aussi le fait que d'autres sous-marins du type Minerve sont en voie d'achèvement ou de construction. C’ést d’ailleurs pour cela que la recherche de l’épave va continuer avec constance. Il est évidemment extrêmement im- Tous les Belges ne pouvant « construire » Comment améliorer valablement 4 ' i les logements anciens ? > C’est en marge du IX* Salon international du bâtiment et des arts décoratifs -r- qui se tient, en ce •moment au Centre Rogier — que se •déroule ces jours-ci, au Palais des •Congrès : de Bruxelles, un symposium'sous le thème de 1« 'amélioration des logements anciens ». ? Ce congrès, annuel, est organisé ar l'Institut national du logement, i Confédération nationale de la construction, la Communauté de l'isolation thermique et acoustique ,iêt par le salon en cours. à M/ P. Péré, vice-président de la Confédération nationale de la construction, salua la présence de M"* De Riemaecker-Legot, ministre de la •Famille et du Logement — laquelle prononça l’allocution d’ouverture de ce mardi. T Le ministre brossa un tableau de l’évolution satisfaisante tant sous l'aspect qualitatif que quantitatif du ..logement en Belgique, mais aussi de ; celle qui l'est moins en ce qui concerne les assainissements, modernisations, améliorations à apporter auxmalsonnettes modeste et ancien mes. • Aê GRAND JEU COTE D’OR VOUS COUVRE D’OR” Voyez en page T3 369631 : NEW YORK c- CLOTURE DU 31 JANVIER > La physionomie de clôture e été • lourde. Une fols de plus la régression, sd’çst étendue à tous les compartiments, .éV les moins values ont été largement Majoritaires. Le volume des échange • A été relativement Important. Les déga îgements ont persisté aux favorites, aux blue chips » et aux valeurs récemment recherchées. SI aux autres groupes le volume des ventes a été moins 'Important le manque d'intérét a Joué ■■un rôle non négligeable. Selon les \bourslera aucun stimulant valable ne s’ést: manifesté. Les nouvelles de la "situation ; au Vietnam n'ont pas été .foses et la presse est restée virtuellement muette au sujet de l'affaira du •jr Pueblo ». Les rumeurs selon lesquelles U y aurait eu des contacts u. S. A.-Corée du Nord n’ont guère affecté le marché. Les nouvelles de "l’Intérieur n'ont pas été de nature à . renverser la situation. Nombre d'ana- .'lystes avaient émis l'hypothèse d’un redressement technique ou du moins . de quelques Indices d’un tel redressement, Des doutes se font Jour, toutefois, quant à la capacité d’amélioration 'du maVché tant que les nouvelles post- .ilves au sujet du < Pueblo > feront ■défaut. ^ Titre traités i 8.410.000 e. 10.110.000. v Indices : Industrielles 863,80 e. 859,87 JUIN .. 231.03 c. 230.20 Services publics 130,34 c, 128,73 'Aéüohs 308,21 c. 304,83 ■" Alcan (26) : 24 8/8; Amer. T. et T. '(61 1/4) i 52 1/8; Anaconda (4« 3/4) : 48 8/4 ; Atchison (28 1/2) : 28 ; BethJ. .«teel (30 T/8) S 31 1/2; Boeing Co ..(77-5/4) : 78 1/5 { Can. Pacific (80 8/8) : -•60 1/2; ChfysléT (82 1/8) : 80 1/2; Dii PÔnt (188) : 138; Eastman (137) : .138 7/8 ! Ford (60 3/4) : 60 3/4 ; G en. ^Elactriû (88 3/4) : 87 7/8 ; Gen. Motors ,(78 6/8) : 78 1/4; GuU Oll (72 1/2) : *T3 1/4; I. B. M. (60® 1/2) î 894 1/2; ; inter Nfckél (107 3/4) ; 108; Int. T. et T. (106) : 108 1/4; Kennecott (43 3/4) : ‘43 7/8 ; Martin (20) : 19 3/4 ; Merck ?'fW) : 78 1/2; M. D. Douglaé (53 1/2) ! 1/8 ; New Y. Cent. (72 3/8) : 71 3/4 ; ^ROyél Dutch (42 7/8) : 43; Shell OU 1*165 1/2) : 85 1/4 ; Std O. N. J. (89 3/8) ; • M 1/4 ; Texaco (77 3/4) : 78 3/4 ; Texas Inst. (61) : 88 1/2 ; Union Carbide *148 8/4) .: 40 8/8 ; Unit. Aire. (72 1/2) : vW 1/4) U. S. Steel (41) : 40 8/8. te- American stock Exchange : •a Amer. Petro (18 1/2) : 19 1/8) Brazll. 5 Ught (12 8/8 ) :12 1/2. .«<—■— — NOCES D’OR ■v Ont fêlé le cinquantième anni- vewalre de .leur mariage : v — Les époux Vandermeulen-De- ■ihéem domiciliés & Anderlecht, rue îçwtee, 30. L’âge moyen du patrimoine immobilier est de 56 ans : de nombreux logements sont insalubres mais améliorables.  En terminant. M"* De Riemaecker plaida en faveur de l’information du public sur l’action gouvernementale : par les organismes, les provinces, le priifé. « Il ne suffit pas de convaincre le public de l’intérêt de telles améliorations, il faut l’informer — l’édtiquer même — sur les moyens pratiques pour y parvenir ». Cette première journée était consacrée aux aspects économiques, sociaux, législatifs et financiers du problème. M. Crappe, secrétaire général de l’Institut national du logement, traita, en guise d’introduction générale de la * qualité du logement en Belgique ». Après quoi, différents orâleurs s'attachèrent à développer des exposés tels que ; * transformation, démolition et changement d'affectation d’immeubles » et « importance économique et sociale, pour l’industrie de la construction, de la construction, de l'amélioration et de l'entretien des logements ». Le débat de l’après-midi devait être présidé par M. Laffargue, secrétaire général de la Communauté de l’isolation thermique et acoustique. Au programme: la réglementation relative à la bâtisse, les possibilités offertes par la législation en matière d’assainissement de logements et les normes des logements à assainir et, enfin, les problèmes financiers posés par une telle amélioration. Mercredi, les congressistes ont pris connaissance des expériences française et néerlandaise, avant d’aborder les problèmes techniques. R. G. portant de pouvoir déterminer si les catastrophes n’auraient pas été dues à un défaut de construction ou d'équipement. Mais actuellement, cette hypothèse n’est même pas envisagée et il serait même malséant en France d’y faire allusion. D’ailleurs, l’ancien état-major du sous-marin Minerve et les membres de l’équipage qui. pour une raison ou pour une autre, étaient restés à terre cette fois-ci, ont été unanimes à dire que ce navire était excellent et en parfait état de marche. Mais de toute façon, si dans une catastrophe sous-marine le repérage du navire englouti s'inscrit logiquement en premier lieu de la liste des manœuvres à faire, on peut se demander pourquoi Ici, dès le départ, on s’est attaché à cela sans, répè- tons-le, cette mobilisation de toutes les possibilités de levage des épaves. Que savait-on d’irrémédiable ? On dirait que sur le plan des vies humaines on savait, et bien que l’on ait tenté le maximum, on soit quand même partis perdants. Pourquoi ? La réponse se trouve peut-être sous cette mer qui scintille en ce moment à nos yeux. Cette mer immense, énorme, cet élément naturel dont la puissance passive défie encore, malgré tout, le génie humain. LA DISPARITION DU « DAKAR » Une tache de mazout repérée au sud de Chypre Tel-Aviv, 31 janvier (A.P.). L'armada de navires et d'avions qui fouille inlassablement la Méditerranée orientale n’a pas encore réussi à retrouver la trace du sous- marin israélien Dakar, disparu depuis une semaine. Une large tache de mazout a pourtant été repérée, mardi soir, au sud de l’ile de Chypre, et des prélèvements ont été effectués. Des experts s’efforceront de déterminer s’il s’agit bien du carburant du submersible. Jusqu’ici, toutes les pistes de ce genre, découvertes en six jours de recherches, se sont avérées vaines. A Chypre, un porte-parole de la H.A.F. a fait savoir que les opérations aériennes prendront fin mercredi soir. Un pompiste est délesté d'une somme de 7.000 F Mercredi, vers 2 h. le pompiste d’une station service située placé Régnie au Long Col. à Mons. M. Xavier Brohez, domicilié rue de Framerles, 165, à Cuesmes, vit entrer dans son box deux individus masqués qui exhibèrent un revolver et une carabine. Ils obligèrent le pompiste à sortir avec l'un d’entre eux. tandis que l’autre s'emparait à l’intérieur de la station d’un portefeuille contenant 7.000 F. Les deux agresseurs ordonnèrent ensuite au pompiste de monter à bord d’une voiture de marque française immatriculée en France et au volant de laquelle se trouvait un troisième homme. Le véhicule démarra ensuite en direction de Charleroi et le pompiste fut abandonné, sans avoir été maltraité, à la sortie de Mons. La voiture continua vers Charleroi, mais la victime croit l’avoir vu revenir ensuite vers l’intérieur de la ville. M. Brohez. qui est âgé de 40 ans, est Interrogé par la police judiciaire. Il a déclaré que le troisième homme, demeuré dans la voiture, portait aussi un revolver. W. (M.). Les vols d'armes à la Force navale Trois nouveaux suspects Mercredi matin, on apprenait que six personnes étaient maintenues en état d’arrestation pour le vol d’armes à feu au dépôt de la Force navale à Zeebrugge qui eut lieu en décembre dernier. A l’époque des faits, on constata la disparition de 41 pistolets automatiques. Les armes volées ont été retrouvées à Termonde. Ce mercredi, trois nouvelles arrestations ont été opérées, ce qui porte Le meilleur pompier de Ravels était pyromane Il devra aussi répondre de vols de bicyclettes et de voilures Les éphémérides astronomiques de février A Ravels-Eels, hameau situé prés de Turnhout, la population se sent soudain à l’aise, après avoir vécu dans la terreur depuis trois mois. C’est que, en ce laps de temps, trois Importantes exploitations agricoles y ont été totalement détruites par des incendies se.déclarant la nuit. Au total, les dégâts se montaient à plus d’un million cinq cent mille francs. Mardi, l’auteur de ces sinistres, dont les causes parurent chaque fois suspectes, a été placé sous mandat d'arrêt par le juge d’instruction de Turnhout. Le coupable n’est autre qu’un pompier volontaire, André Van Hees, 21 ans, qui a fait des aveux complets. Chacun à Ravels, et surtout ses collègues du service d'incendie, avait remarqué que André Van Hees se montrait le plus actif et le plus intrépide pour combattre les flammes. Le premier sinistre eut lieu la nuit du 12 au 13 novembre, à la ferme de M. Vandenborne, où dix porcs périrent. Quatre jours plus tard, dans les mêmes circonstances M. F. Van Gils. dont la grange était en feu, perdit un ■ cheval carbonisé. Enfin, jeudi dernier, c’était M. L. Neussen qui était victime du pyromane, qui est d’ailleurs son neveu. Le sinistre endommagea cette fois un vaste corps de logis et des installations agricoles Importantes. A chaque alarme. Van Hees se trouvait un des premiers sur les lieux, chacun remarquant d'ailleurs qu’il était en léger état d'ivresse. Pour certains, cette euphorie due à l'alcool expliquait la témérité et l’audace du jeune sapeur. On le vit se lancer dans les flammes pour en périr . le nombre des suspects à neuf. L’en- _ _ quête se poursuit. Il s’agit d'établir!extraire un veau qui allait 'si tous ces suspects font partie d’un | carbonisé. réseau de trafiquants d’armes des-1 Le premier indice qui parut sus- tinéec à des gangsters, groupes poli- pect aux collègues du héros fut le tiques ou autres associations. 'fait qu'il fréquentait les cafés en Au large de la Norvège Deux chalutiers anglais ont disparu On est sans nouvelles des quarante hommes d’équipage Hull (Angleterre), 31 Janvier (Reuter). Deux chalutiers ayant chacun un équipage de vingt hommes, qui avaient quitté Hull il y a trois semaines en direction du nord, ont disparu. Les deux chalutiers — le « St. Romanus », 600 tonnes, et le • Kingston Peridot », 658 tonnes — ont laiasé comme unique trace un radeau de sauvetage dérivant sur la mer. Le « St. Romanus » avait quitté Hull le 10 janvier pour se rendre sur les lieux de pêche au large de la Norvège. Immédiatement après avoir quitté le port, il avait envoyé un bref message radio. Depuis; il n'a pas donné signe de vie. Quant au « Kingston Peridot ». il était parti, par temps de tempête, en direction du nord-est de l’Islande. Il n’a donné aucune nouvelle depuis vendredi dernier. Avions et navires sont toujours 4 la recherche des deux chalutiers, mais les parente des membres des équipages ont été informés officiellement que l'espoir de les retrouver est faible. Arrestation à Anvers d'un dangereux bandit II s'éfaif emparé, sous la menace, entre au/res de 180,000 francs dans un restaurant de Saint-Nicolas-Waes (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Anvers, 31 janvier. A Saint-Nicolas, le long de In roule Gand-Anvers, un restaurant bien connu a été lundi, vers 5 h du matin, la scène d une agression dont furent victimes les tenanciers, M. et M”* Heibraut. Alors que ceux-ci se trouvaient encore au lit, ils furent réveillés en sursaut par un individu qui se trouvait à leur chevet, une hache à la main. L’inconnu exigea de l’hôtelier qu’il lui remette de l'argent. M. Heibraut. devant son attitude menaçante. lui remit son portefeuille contenant quelque 175.000 F et un chèque de 100 dollars. Pour couvrir sa retraite, l'homme alluma devant la porte de la chambra à coucher du couple un foyer qu’il avait sans doute préparé à l’avance. Il répéta son geste criminel en deux autres endroits de l’établissement.  coiuh. ye/fnel 1 LE BIJOU DES AMOUREUX a\ - rruuKaÀ - aK^ini CHEZ VOTRE BIJOUTIER Avant de pouvoir donner l’alarme, les hôteliers durent éteindre les foyers, ce qui permit à leur agresseur de prendre le large. Dès le début de l’enquête, menée par le Parquet de Termonde, les soupçons pesèrent sur Henri Cotenie. ouvrier électricien, 22 ans, qui, depuis quelques jours, était recherché suite à la découverte de plusieurs vols commis dans le région. Son signalement et des photos furent rendus publics. Los autorités judiciaires estimant probable que Cotenie avait cherché refuge â Anvers, une surveillance étroite fut pratiquée par les services de recherches de la police. Mardi, dans le café d’un petit hôte! situé au coin du Marché au lait et de la courte rue Neuve, un consommateur reconnut, d'après les photos publiées. l'homme recherché. Sans attirer l'attention, il alerta la police qui parvint sans peine à arrêter Henri Cotenie et un complice. Après une heure d'interrogatoire, 11 passa aux aveux. 11 devait non seulement admettre qu’il était l'auteur de l'agression, mais avoua huit vois commis dans la région. L'agresseur a été transféré au Parquet de Termonde. Au moment de son arrestation, Cotenie était encore en possession de la quasi-totalité de la somme que lui avait remise M. Heibraut. Cotenie et son complice s’étaient rendus à Anvers à bord d'une auto volée dans la région de Saint-Nicolas. Roger-J. BONNEL. portant sur lui les gants en amiante de son équipement de pompier. On s’aperçut aussi que les deux pre. ntiers incendies sc produisirent la nuit du dimanche au lundi, les seuls jours où Van Hees, engagé pour la saison betteravière aux Pays-Bas, était présent à Ravels. Enfin, pour jeudi dernier, le pyromane, en chômage depuis peu, avait eu le temps de préparer son coup sur place. Tout ces indices, et le fait que le suspect avait, étant tout jeune, manifesté son plaisir en voyant un incendie, décidèrent le chef des pompiers à ouvrir une enquête. Lundi soir, au cours d'une réunion prévue à cet effet. Van Hees fut interroge par ses collègues, mais il nia énergiquement les faits. Le lendemain matin, le garde champêtre de Ravels, aidé par son collègue de Weelde, cuisina à son tour le jeune homme qui, après deux heures de dénégations, finit par avouer. On le livra aussitôt au parquet de Turnhout qui s’est chargé de la suite de l'enquête. Bien que bénéficiant d'une bonne réputation à Ravels, Van Hees n'est pas un inconnu pour la Justice. Lundi prochain, il devra comparaître devant le tribunal correctionnel de Hasselt pour répondre de vol de bicyclette et de dégâts provoqués à deux véhicules. 11 y a quelques mois, au cours d'une de ses nombreuses virées dans le Limbourg, le pompier de Ravels et un de ses amis avaient voulu voler une voiture à Hechtel. Comme ils ne parvenaient pas à mettre le moteur en marche, ils poussèrent l'engin et le firent tomber dans un profond fossé. Un peu plus tard, ils s'emparèrent d'une autre auto avec laquelle ils parvinrent à fuir. Sans aller loin cependant, car ils entrèrent en collision avec un camion militaire, à Bourg-Léopold. Les voleurs détalèrent à toutes jambes. Van Hees et son compagnon furent arrêtés dès le lendemain, leur comportement au volant de la seconde voiture volée leur ayant valu avant la collision, un procès verbal de la gendarmerie. Février est le dernier mois de l’hiver climatologique ; espérons qu’il ne nous réserve pas de surprises désagréables. L’année 1968 étant bissextile, février comptera 29 jours. Du 31 Janvler.au 29 février, la durée du jour augmentera de 1 h 40, soit un peu plus de trois minutes, en moyenne, par Jour. Le 8oteil Le tableau ci-après donne, pour Uccle et en temps officiel (T. u. + 1 h) les moments des levers et des couchers du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. Dates Ut»i Couchai Crêp cl». O ata* Lare» Couchai 1-2 8 h 21 17 h 32 38 16-2 7 h 55 2-2 8 h 19 17 h 34 36 17-2 ■ 7h 53 3*2 8 h 18 17 h 35 36 18-2 7 h 51 4-2 8 h 17 17 h 37 35 19-2 7 h 49 5*2 8 h 15 17 h 39 35 20-2 7 h 47 6-2 8 h 13 17 h 41 35 21-2 7 h 46 7r2 8h 12 17 h 43 35 22-2 ' 7 h 44 8-2 8h 10 17 h 44 35 23-2 7 h 42 9-2 8 h 08 17 h 46 35 24-2 7 h 40 10-2 8 h 00 17 h 48 35 25-2 7 h 38 11-2 8 h 04 17 h 50 35 26-2 7 h 35 12-2 8 h 03 17 h 52 35 27-2 7 h 33 13-2 8 h 01 17 h 54 34 28-2 7 h 31 14-2 7 h 59 17 h 55 34 29-2 7 h 29 15-2 7 h 57 17 h 57 34 Clép cl» 17 h 59 18 h 01 18 h 02 18 h 04 18 h 06 18 h 08 18 h 09 18 h 11 18 h 13 18 h 15 18 h 17 18 h 18 18 h 20 18 h 22 34 34 34 34 34 34 34 34 33 33 33 33 33 33 Le Soleil quittera le signe du Verseau pour entrer dans celui des Poissons le 19 février à 15 h 09. Il sera midi en temps solaire vrai à Uccle (longitude : 4 l '2r29”,l E.) à : 12 h 56 min 07 s, 7 le l* r février. 12 h 56 min 52 s. 0 le 10 février, 12 h 56 min 27 s. 1 le 20 février, et 12 h 55 min 08 s. 7 le 29 février. Durant le mois de février, la distance Terre-Soleil augmentera ; elle sera de : 147.464.909 km le 4 février. 147.716.386 km le 14 février, et 148.038.475 km le 24 février. La Lune LES AXES ROUTIERS de MONS - BORINAGE Le Conseil communal de Frame- ries a examiné le plan de secteur de la région Morts-Borinage, à la suite de la réunion des communes de la zone Framerie-Pàturagrs. Le Conseil demande notamment que le réseau des autoroutes soit complété par l’autoroute prévue par le premier tracé au sud-est de Mons et que les voies de pénétration en France soient modernisées, entre autres les routes Mons-Bavay et Mons-Maubcuge. En outre, l’axe routier Mons-Dour devrait s'articuler sur l'autoroute et sur la route Mons-Maubeuge. Il faudrait aussi prévoir dans le plan de secteur Mons-Borinage une « ceinture verte du Borinage ». à savoir une route de grande communication décrivant un vaste arc de cercle entourant l'agglomération boraine. Cette ceinture aurait comme point de départ la jonction avec l'autoroute à hauteur de Ville-sur-Haine, et suivrait approximativement le tracé Spiennes. Ciply, Noirchain, Genly, Blaregnies, Colfontaine, Pe- tit-I)our et Dour, avec une jonction sur le territoire de Dour, avec le boulevard du Borinage, vers Tournai, et d'autre part avec l'autoroute Bruxelles-Paris et de Wallonie en un endroit situé à l'extrême ouest de Mons. •Cette ceinture verte offrirait de nombreux avantages et notamment la possibilité de réaliser des ensembles de logements et des cités-jardins en vue de décongestionner les vieux sites encombrés de taudis'.» En ce qui concerne le réseau des chemins de fer. le Conseil communal réclame l'électrification rie la ligne Mons - Quiévrain - Valenciennes et la modernisation de la ligne Mons - Charleroi, en vue d'assurer une liaison plus rapide entre Tournai et Liège. W. (M.) La nouvelle Lune qui aura com mencé le 29 Janvier 4 17 h 29, atteindra son premier quartier le 6 février 4 13 h 20; elle sera pleine le 14 février 4 7 h'43 et entamera son dernier quartier le 21 février 4 4 h 28. Une nouvelle lunaison débutera le 28 février 4 7 h 56. Le tableau suivant donne pour Uccle et en temps officiel, les moments des levers, des passages au méridien et des couchers de notre satellite naturel pour un certain nombre de dates. Date* Uevet Passas» an méridien Coochei 1-2 6-2 11-2 15-2 20-2 25-2 29-2 9 h 52 10 h 53 14 h 06 19 h 34 1 h 15 6 h 57 8 h 11 15 h 17 18 h 44 23 h 02 2 h 28 5 h 46 10 h 41 13 h 53 (le 16-2) 20 h 55 2 h 53 (le 7 h 43 (le 9 h 02 (le 10 h 04 14 h 34 19 h 50 7-2) 12-2) 16-2) La Lune sera à.l’apogée le 6 février 4 11 h et au périgée le 18 février à 17 h. Alors, la distance Terre-Lune sera, dans l'ordre, d’environ 406.500 km et 368.000 km. Les Constellations A la mi-février, vers 22 h, les observations du ciel pourront voir : au zénith : le Lynx : au nord-est : la Grande Ourse, les Chiens de Chasse et le Bouvier ; 4 l’est : le Lion et la Vierge ; au ,sud-est : le Cancer et l'Hydre : au sud : les Gémeaux, le Petit Chien et le Grand Chien ; au sud-ouest : le Taureau, Oi ion et i'Eridan : 4 l'ouest : le Bélier, les Poissons et la Baleine ; au nord-ouest : Persée, Cassiopée, Andromède et Céphée, et au nord : la Girafe, la Petite Ourse et le Dragon.  Les Planètes Mercure, qui se couche peu après 19 h au début du mois, sera alors visible, ie soir, au sud-ouest : mais son coucher se fera de plus en plus précoce et la planète deviendra inobservable dès la fin de la première décade. Vénus se lève une heure â une heure et demie avant le Soleil durant tout le mois ; on l’observera donc comme étoile du matin au sud- est. Elle brillera d’un vif éclat car son disque sera éclairé â plus des huit dixièmes de sa surface totale. Mars sera visible le soir 4 l’ouest, il ne se couchera, en effet, que vers 21 h. Snn disque sera éclairé au nonante-cinq centièmes. Jupiter brillera pendant toute la nuit dans le Lion tandis que Saturne ne sera visible que le soir 4 l’ouest On recherchera Uranus (visible une grande partie de la nuit) dans la Vierge et, Neptune (le matin) dans la Balance. . La Lune sera en conjonction avec Mercure le 26 février, Vénus le 25 février. Mars le 1" février, Jupiter le 14 février et Saturne le 3 février. MISTRAL. Dons une usine de Battice Vingt tonnes de verre en fusion se répandent dans un couloir Une alerte au feu a été déclenchée aux usines américaines de Fi- berglas, â Battice. où, à la suite d'un four qui avait cédé, vingt tonnes de verre en fusion portés à la chaleur de 2.000 degrés se répandirent dans un couloir rie l'usine sur une longueur de vingt mètres et sur une hauteur, par endroits, de 40 centimètres.  Les pompiers de Battice durent être appelés pour organiser les se cours car le danger était grand. On ne déplore cependant aucun blessé car personne n’empruntait le couloir au moment de l'accident. Plus de cinquante moteurs ont cependant été grillés et de nombreux appareils mis hors d'usage. On pense que les dégâts pourraient atteindre plusieurs millions.de francs. D. (V.). Tribunaux correctionnels NAMUR Trois mois de prison au « rebelle » Claude Challe Mercredi matin, le tribunal correctionnel de Namtir a condamné à 3 mois et 15 jours de prison et à 1.000 F d’amende, Claude Challe, de Velaine-sur-Meuse, détenu, poursuivi pour rébellion et vol de voiture le 10 novembre 1967, 4 Namur. On se souvient que Challe, qui revenait de Neufchâteau où il avait été entendu par le juge d’instruction, avait faussé compagnie aux deux gendarmes chargés de le ramener à la prison de Namur. Il s'était emparé d'une voiture av clefs sur le tableau de bord garée dans une rue voisine. A l’audience, Challe a nié la prévention de rébellion, accusant meme les gendarmes de négligence dans la garde de leur prisonnier. Il a même été jusqu'à écrire une lettre pour porter plainte contre ces représentante de l’ordre qui, selon lui, sont incapables de protéger la société contre des individus comme lui... Avant la plaidoirie de son avocat il a lui-même assuré sa défense en donnant lecture d’une déclaration rédigée par lui et demandant son acquittement pour la rébellion. M. le substitut Gruslin avait requis une peine de 6 mois de prison pour la rébellion et 2 ans pour le vol de la voiture. B. (N.) CHAMBRE DU CONSEIL LIEGE Une mesure d’internement lta Chambre du conseil présidée par M. De Geeet a prononcé une mesure d’internement contre Marcel Sprite, 31 ans, rue En Bois, 180. à Herst&l, qui le 10 novembre 1967, avait tenté de mettre le feu au cour 4 ries* déposé dans la sacoche d'un facteur. L'inculpé avait versé le contenu d’un bocal d’essence dans la mallette puis enflammé une allumette. Le facteur s’était enfui et voiture l’accuser _ déboires en affaires. E. B. COURTRAI Encore une petite affaire Pauwels Milo Pauwels, dont il a beaucoup été question à propos d’une grosse affaire d’escroquerie a comparu encore devant ia Chambre correctionnelle à trois juges, présidée par M. Rommel, pour une affaire jugée séparément de la principale. Pauwels avait fondé avec son beau-frère Du- villiers, une firme satellite à Bru- veltes nommée Irnoco. Celle-ci fut vendue à un certain Van Landschoot qui déposa plainte ensuite du fait qu’il avait été victime d’escroqueries de la part de Pauwels et de son beau-It ère. Le tribunal a condamné Pauwels pour cette affaire à six mois de prison. Le beau-frère de Pauwels a été condamné avec sursis. Rappelons pour mémoire que c’est le H mars prochain que le prononcé aura lieu dans la grande affaire Pauwels. Cycliste tué par une auto à Anvers Mardi soir, au carrefour de l’avenue F. Beirens et de la rue Robiano, le cycliste L. Koolen, 72 ans, de Deurne, a été renversé par une auto et tué sur le coup. AU « MONITEUR Le « Moniteur » du l ,r février publie les arrêtés royaux portant fixation du cadre organique du personnel do l’Administration centrale du ministère de la Justice; — retirant l’agréation des caisses libres de pension pour travailleurs Indépendants;  — portant exécution de l’article 35 de l’atrétè royal n. 38 du 27 Juillet 196? organisant le statut social 'des travailleurs Indépendants; — modifiant l'arrêté royal du 2« décembre 1967 fixant pour 1968 les bases de la liaison aux fluctuations de l'indice des prix de délai! des cotisations dues dans le cadre du statut social des travailleurs Indépendants. Des arrêtés ministériels sont relatifs au tarif des droits d'entrée; — modifiant l'arrêté ministériel du 23 mars 1960 fixant les conditions dans lesquelles les bateaux affectés su transport de marchandises pour compte propre sont libérés de l'Intervention des bureaux d'affrètement 4 tour de tôle, modifié et complète par les arrêtés ministériels des 6 Juillet et 26 août 1960. 26 Janvier 1961, 4 décembre 1964 et 28 décembre 1965. — UN POINT ÉLUCIDÉ Une enquête avait été ouverte d Klajic, dans le nord de la Yougoslavie, afin de déterminer le* causes d'un incendie qui avait ravagé les combles d'un immeuble. Les inspecteurs de la prévention contre les accidents en arrivèrent d la constatation que, placée trop prés d'une cheminée, une poutre atuiif pris /eu et propagé l'incendie aux étages supérieurs. Ce point étant acquis, ta discussion s'éternisa sur le fait de savoir qui du locataire ou du propriétaire de l'immeuble n'avait pas respecté les réglements de sécurité. Cette discussion fit long feu lorsqu'il fut éfnblf que les propriétaires de l'immeuble n'étaient autres que les pompiers eux-mémes. Hy. BRUXELLES. — Le Théâtre 140 cambriolé. Dans la nuit du 30 au 31 janvier, le Théâtre 140 a été cambriolé par des inconnus. Les malfaiteurs se seraient introduits par les sous-sols et des dégâts ont été causés, notamment dans la salie et dans les coulisses. L’enquête de police est en cours. — Bris de vitrines. Mardi' matin, vers 2 heures, un pavé a été lancé dans une vitrine du magasin appartenant à M. Charles Verhoeven, 47. rue Willems. Les malfaiteurs ont dérobé sept vestes et un billet de 1.000 francs qui se trouvait dans le tiroir-caisse. — Dans la nuit de lundi, après avoir lancé deux pavés, des malfaiteurs se sont emparé, au. détriment d’une société de radio et électricité, 13, rue du Nord, de plusieurs appareils électriques, électro-ménagers, transistors et tourne-disques. Le montant du vol est estimé à plus de 00.000 F. R. D. — Explosion. Mardi après midi, les pompiers de Bruxelles ont été requis pour combattre un incendie qui avait éclaté dans une cuisine située au fond d’une courette, 92, rue des Foulons, par suite d’une explosion due à une fuite de gaz. Les vitres ont volé en éclats et une forte fumée stagnait dans l'immeuble. Trois personnes bloquées dans leurs appartements ont été sauvées au moyen d'échelles par des voisins. Les flammes ont été rapidement conjurées par les pompiers.  — Collision d'autos. Une collision s'est produite entre deux voitures, avenue de l'Exposition, 4 Jette. Au cours de la rencontre, deux personnes ont été blessées et dirigées 4 l'hôpital Brug- mann. Il s’agit de M. Camille Van den Bossche, domicilié rue de la Mélodie, 7, à Molenbeek, et M m * Diane V<ut Laethem. habitant avenue de l'Exposition, 436. Un accrochage s'est produit à gl Romaine et avenue de la Croix-Rouge, à Laeken. Les ambulanciers ont transporté à l'hôpital de la place Van Gehuchten, B. Hugo Van Re- moortel, habitant à Kampenhout, Hulstraat, 13A, qui a été blessé. — Incendie. Les pompiers de Schaerbeek ont été appelés au n’ 146 avenue du Prince Héritier, à Woluwe-Saint- Lambert, pour combattre un incendie qui avait pris naissance dans un studio. Grâce à la prompte intervention des sauveteurs, l'incendie a pu être rapidement maîtrisé. LA LOUVIERE. — Mandat d'arrêt. Nous avons relaté, il y a queiques Jours, que Désiré Vanolaire avail grièvement blessé à coups de hache son beau-frère, Raoul Druine, à son domicile, 110, rue du Moulin, à La Louvière. La Chambre du Conseil de Mons vient de confirmer le mandat d’arrêt de Vanclaire. sous la prévention de coups et blessures volontaires ayant entraîné une incapacité de travail. Quant à la victime, Raoul Druine, son état, toujours très grave, est stationnaire. W. M. OSTENDE. — Issue fatale. Un des sept ouvriers, M. Jacques Delanghe, âgé de 35 ans, de Mid- delkerke, qui avaient été blessés, mardi, à la suite de la chute d'un monte-charge, dans un immeuble en construction à Middelkerke, a succombé à ses blessures à l'hôpital d'Ostende. LOUVAIN. — Mauvaise graine. Rue des Normands, 4 Louvain, l’auto que conduisait M. Pierre Herman, de Neerpelt. est entrée en collision avec un autre véhicule, dont le conducteur prit la fuite. Le chauffard fut arrêté peu après. Il s'agit d'un jeune louvaniste, âgé â peine de 15 ans, qui avait volé la voiture au préjudice de M. Marcel Berckx, de Rotselaar. Le jeune voleur, qui a avoué les faits, a été mis â la disposition du juge des enfants. T. (L.) ORDANGE - LE/, - SAINT-TROND. — Accident d'auto. Une auto pilotée par M. Edgard De Snerck, habitant à Tirlemont, et accompagné de M. François Jorissen, domicilie à Guygoven, circulait rue du Village, à Ordangc, lorsqu'elle a dérapé et a percuté la clôture du chemin de fer. L'automobiliste s’en est tiré avec de légères contusions, mais son passager, grièvement blessé à la tête, au visage el aux jambes, a été transporté à la clinique Sainte- Anne à Salnt-Trond. G. (S. T.) LOKEREN. — Explosion de gaz. Mardi, vers 12 h. 15, une explosion de gaz s'est produite dans une fabrique de peaux appartenait! à M. Robert Jourde, demeurant lue du Moulin. La déflagration a été provoquée par le réchaud 4 gaz d|un moulin. Le toit s'est écroulé. 0n ignore la cause de cette ex 10 heures, à l’angle de la chaussée ILes dégâts sont importants xploslbn. VVR.<fl.) HALANZY. — Issue fatale. On se rappelle que le dimanche 26 janvier, une voiture conduite par M. Raymond Fries, domicilié à Ha- lanzy a percuté un arbre entre cette localité et Aix-sur-CIoio, et a pris feu. Le père du chauffeur, M. Piere Fries, âgé de 65 ans, avait été tué sur le coup. Quant à-son fils, grièvement blessé, il avait été conduit a la clinique de Mcssancy. Souffrant d'une hémorragie cérébrale, le blessé fut dirigé, deux heures plus tard, vers la clinique spécialisée d'Eisch. 11 a succombé mercredi à ses blessures. M. (A). COURTRAI. — Villa cambriolée. La villa de l'échevin des Finances, M. Dejaegere, située au hameau « Pqttclberg ». a reçu nuitamment la visite de voleurs. Entrés par la porte de service, qui n'était pas fermée, les malandrins se sont emparés de plusieurs tapis d'Orient, bibelois et autres pièces d'art de grande valeur. V. (C.). COINTE, — Important cambriolage d'une villa. Pendant l'absence de M. et M’"' Paul Lucas, un voleur a pénétré dans leur villa, avenue de la Laiterie, 52. 11 escalada un balcon, força une porte, puis visita toutes les pièces de l'immeuble. I! emporta un téléviseur, deux radios portatives, deux appareils photographiques, des jumelles, deux montres et de nombreux bijoux en or. H ne trouva pas d'argent mais le préjudice du vol est évalué à 200.000 F. C'est la troisième fois que la villa est cam- briiolée en quelques années. E. B. minimes. NIVELLES. — Arresiatlon d'un Jeune Français. Un jeune aventurier français, Jean Claude Neuville. 30 ans, originaire de Boulogne-sttr-Seine. a été arrêté mardi, à Nivelles, sur mandat international délivré par le juge d’instruction fiançais Lecante. 11 était recherché par la police française pour des escroqueries commises à Paris ainsi que dans les provinces françaises el dont le montant atteindrait un million de francs. VERVIERS. — Voleurs de métaux.  Trois voleurs de métaux, et notamment de fil de cuivre, au préjudice de la société distributrice d'électricité â Aubei et Eupen, ont été arrêtés mercredi au palais de justice de Verviers. 11 s'agit de Jules Zangerle, 63 ans. Maurice Bernard, 37 ans. de Dison, et Emile Verrons, 42 ans, d’Andrimont. WEMMKL. — Vol à la Maison communale. On s’est introduit par effraction, dan»- la nuit de lundi, dans la Maison communale. Les malfaiteurs ont dérobé une machine à écrire et des stylos et, au détriment du concierge qui loge dans l'établissement, ils ont emporté 1.500 F, des disques et des cigares. R. D. LUXEMBOURG. — Enfant tué par une auto. Rue de Longwy, le jeune Wolfgang von Radberg, âgé de 11 ans, a été happé par une voiture. Trainé sur une distance de plus de 20 mètres, 11 fut si sérieusement blessé qu'il devait décéder peu après. S. (L.) PRATIQUE et INDISPENSABLE la super CASSEROLE A PRESSION M ISS MARY 315602 Marcelle Bordas est morte Paris, 31 janvier. (A.F.P.) Marcelle Bordas, qui avait connu la célébrité avant-guerre avec sa chanson « La femme à barbe » vient de mourir à l'hôpital de Paris. Elle avait septante ans. Bordas avait débuté au music-hall én 1925 avec Mistinguet et Fernan- del. Elle excellait dans les chansons de marins et les refrains gais. LE MENU-DU JOUR Salade Vincent Ragoût de mouton céleri Flan parisien Salade Vincent. — Enlevez 4 des restes de poisson cuit (dorade, cabillaud, etc.) les arêtes et peaux, divisez en petits mor ceaux et rnettez-les dans un saladier. Hachez (rès fin deux échalotes, une gousse d'ail, une grosse pincée de cressonnette. autant d'épinards, de persil et d'estragon. Mettez ce hachis dans un linge solide et exprimez fortement pour en obtenir ie jus que vous ajoutez â une mayonnaise épaisse. Ajoutez un ceuf dur haché et mélangez avec le poisson. Servez sur un plat rond et entourez avec des tranches de tomate. RAGOUT DE MOUTON CELERI Faites couper en morceaux, pour quatre personnes, un kilo rie ragoût de mouton, poitrine, collier ou haut d'épaule. Enlevez complètement les os et faites rissoler dans une casserole avec une cuillerée de saindoux. Ajoutez un gros oignon haché avec deux gousses d'ail, laissez un peu colorer, dégraissez s'il y a lieu et mouillez un peu plus haut que la hauteur de la viande avec de l’eau chaude. Ajoutez une grosse cuillerée de purée de tomates (le contenu d'une petite boite par exemple), assaisonnez FLAN PARISIEN Garnissez la platine 4 tarte dans un bol, beurrée et saupoudrée légèrement. de farine avec de la pâte brisée. Piquez le fond avec une fourchette pour éviter les bulles d'air. Emplissez eux trois quarts Bvec de la compote de pommes bien serrée. Epluchez une grosse pomme, coupez en quartiers, et divisez en tranches bien minces, mettez-les de bon goût, mélangez, faite* bouillir, ajoutez un petit bouquet de thym, laurier et persil liés ensemble par un fil blanc et laissez cuire à couvert. D'autre part, coupez en tranches épaisses d’un centimètre le quart d'un céleri rave, détaillez ces tranches en bâtons, .puis coupez-les en dés Ajoutez-les au ragoût après une demi- heure de cuisson et laissez se terminer la cuisson entière. Le céleri bien cuit se réduit un peu en purée, ce qui assure la liaison du ragoût. upc sucre, arrosez de rhum, laissez un peu macérer et disposez les tranches sur la compote. Couvrez d'un papier beurré el faites cuire au .four. A la sortie du four, couvrez avec de la marmelade d’abricots délayée avec un peu de rhum, laissez refroidir sur grille. Gaston CLEMENT.