56®' ANNEE. — N° 141. K * EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 Ir. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE a 0 BRUXELLES s 16 francs par mois» 9 PROVINCE : 20 francs par MERCREDI 17 JUIN 1942. 2 EDITIONS BRUXELLES SERVICES PARISIENS: 1» Bd MaleiherbM, Paris (8*). Téléphona : Anjou n° 11.90 REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21. BRUXELLES | TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 tigres). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N« 713.234 SERVICES B-ERLIirOISt 79 • 80, SamerstroMe. Berlin. S. W. 68. — Téléph. i 17.16.S8 13 et 16 H. 30. SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALS VENTE t 23. PLACE DE LOUVAIN —— ANNONCES > 122, RUE ROYALE, BRT7X. CHRONIQUE DE L’HUMANISME SCIENTIFIQUE Richesses du ciel « Quelle énigme, ces astres qui bondissent dans l'espace ! Xhayyâm, tiens solidement la corde de la Sagesse. Prends garde au vertige qui fait tomber, autour de toi, tes compagnons. » (Omar KHAYYAM.) ASTRONOMIE, MIROIR DE LA CULTURE. — On vante beaucoup les richesses de la terre, mais combien ils sont rares ceux qui apprécient celles du ciel. U n'a jamais manqué — surtout à cette époque — .d’esprits chagrins pour dénigrer avec un mépris rageur les astronomes et la gratuité de leurs recherches, pour leur reprocher de ne pas vouloir regarder la réalité en face — une réalité qui, par ailleurs, n’a rien de particulièrement agréable. Je ne doute point, bien sûr, que les événements dont on fait |P"and cas actuellement n’aient quelque importance, puisque le destin de l’humanité semble s’y jouer. Encore faut-il que cette bruyante^ humanité soit digne du moindre intérêt. Que ne trouverait-on, quant à soi, que nos petits conflits terrestres ont une allure anecdotique au re-. gard des discordes qui se trament et se déclenchent dans les cieux? On semble oublier, par ailleurs, que la gratuité qui se dégage de l’étude des astres n’est qu’apparente en vérité. Henri Poincaré faisait subtilement remarquer que si la Terre, à l’exemple de Vénus-et de Jupiter, était enveloppée d’un épais manteau de nuages, nous interceptant la lue des espaces lointains, nous serions restés dans un état de barbarie à peu près complet. Si nous supposons même, avec le grand mathématicien français, qu’une phosphorescence des nuages nous aurait procuré une douce lumière, nous aurions cependant erré presque en aveugles sur notre planète. Sans jours, sans nuits, sans saisons, sans années, quelle idée aurions-nous eue du Temps? Nous eussions-vécu au rythme de"" nos besoins, sans parvenir à nous dégager du présent où croupissent encore les animaux. N’est- ce pas à suivre la course des planètes et des étoiles que nous avons appris à connaître le passé et le futur? La profondeur du temps laissé derrière soi ne s’est- elle pas toujoùrs évaluée au nombre de phases lunaires ou de cycles solaires ? Seule la régularité des voyages des astres dans l’espace a pu nous donner aussi l’incroyable audace de fixer d’avance leurs positions- à atteindre, c'est-à-dire d’extrapoler dans le temps, de prédire l'avenir. D’autre part, sans étoiles pour nous orienter la navigation et avec elle l’exploration de la Terre et le commerce auraient-ils pu se développer? Et qu'aurait été la Science, puisque nous savons que les premières idées de « loi naturelle » nous sont venues de la contemplation des mouvements stellaires. C’est de celle- ci que, tant en Chaldée qu’en Egypte ou en Chine, les mathématiques sont nées, qui constituent notre instrument mental le plus sûr. Aujourd’hui plus que jamais, l’astronomie est devenue l’indispensable auxiliaire du physicien et du chimiste. Les étoiles ne sont plus de petits points lumineux éparpillés sur la voûte des deux. Grâce à la spectroscopie, à l’étude du rayonnement spécifique des astres, nous pouvons apprécier leur vitesse par rapport à nous avec autant d’aisance que nous enregistrons les performances d’un cheval de course ou d’un bolide automobile, nous mesurons leur température comme si nous y plongions nos thermomètres et nous établissons leur composition chimique et leur pression aussi facilement que si nous avions soumis des fragments stellaires à nos éprouvettes et à nos manomètres. Ce qui est surtout intéressant, c’est que, dans les étoiles, soient réalisées des conditions de température et de pression dont le physicien terrestre ne peut se faire aucune idée. Les températures des étoiles sont généralement comprises en surface entre 3,000 et 30,000 degrés; au centre, elles sont évaluées à plusieurs dizaines de millions de degrés. Quant aux densités, elles varient de façon considérable. Dans une super-géante comme An- tarès, la matière est à ce point raréfiée — c’est un gaz mille fois plus subtil que notre atmosphère — que si, par impossible, on pouvait la concevoir â notre température, nous la pourrions traverser sans nous en rendre compte. Par contre, dans une ultra-naine comme celle découverte par Kuiper, les noyaux atomiques sont tellement concentrés qu'un dé à jouer taillé dans sa matière pèserait la bagatelle de 36 tonnes. « Comment, se demande dès lors Jeans, pouvons-nous espérer comprendre la vraie nature de la matière en nous basant sur des expériences dans lesquelles nous ne disposons que d’une fraction de trillionième de toute l'échelle des densités de l’Univers? » GUIDE DU PHILOSOPHE. — Mais l'intérêt qu’offre l’Astronomie ne se borne pas à ces aspects strictement utilitaires ou pui-ement scientifiques. Cette science plus qu’une autre a notablement contribué à notre construction de systè mes philosophiques. C’est grâce à l’astrophysique que l’on a démontré l’unité essentielle de l’Univers, puisque celui-ci se montre composé jusqu’en ses recoins les plus éloignés, des mêmes, matériaux électroniques, édifiés en atomes toujours les mêmes. Parfois, comme ce fut le cas pour l’hélium, découvert sur le Soleil par Jansen, c’est dans les astres que furent dépistés certains éléments avant même qu’on en soupçonnait l’existence sur la Terre. C’est encore à l’astronomie, qui nous permet de jouer avec des distances et des durées extraordinaires, que nous devons, avec la théorie de la Relativité, nos idées révolutionnaires sur l’espace et le temps. La notion de l’Univers fini des cosmolo- gies d’Einstein et de Sitter n’est pas sans avoir de redoutables conséquences au point de vue philosophique. Si vous y. ajoutez q.ue Friedman et Lemaître se virent forcés de considérer cet Univers comme étant en expansion — ce qui se vérifia par la constatation d'une fuite éperdue des nébuleuses lointaines — vous admettrez que la philosophie et surtout la théologie ne peuvent rester indifférentes à. des faits qui semblent postuler une « création explosive » du monde. C’est probablement encore l'astronomie qui décidera si nous pouvons croire ou non que cette expansion a été précédée d’une contraction et sera suivie d’un tel phénomène, de sorte que l’Univers serait en étemelle pulsation comme un coeur humain.  Au point de vue religieux, l’Histoire montre que l’astronomie a influé sur nos conceptions en nous libérant graduellement des croyances superstitieuses. Nous avons perdu la terreur des éclipses et des météores et nous n’éprouvons plus le besoin de nous agenouiller devant la Lune ou le Soleil, ou de leur adresser des invectives. Nous avons appris que la Terre n'était pas, comme le croyaient les anciens, le centre immobile de l’Univers, mais un point absolument quelconque. Nous professons que la vie est née d’une manière fortuite sur une planète banale d’une étoile non moins banale. Ce qui nous force à concevoir un Dieu bien moins anthropomorphique, moins occupé à se soucier uniquement du sort et du destin des misérables petits terriens qu’il aurait créés — on ne sait en vertu de quelle prédilection — à son image et à sa ressemblance. Dieu nous apparaît comme un principe d’intégration absolu, une entité rigoureusement impersonnelle, qui ne doit l’appellation de Dieu qu’au fait d’être la condition de toute existence. Il ne peut être question de lui prêter des qualités propres à notre espèce comme la miséricorde, la justice, la bienveillance ou la colère. Dieu se contente d’être, et par cela seul l’ordre règne, l’Univers est un cosmos et non un chaos. DISPENSATRICE DE BEAUTÉ ET DE GRANDEUR. — Enfin pourquoi passer sous silence l’intérêt purement esthétique que nous éprouvons à l’égard des merveilles célestes. Est-il possible de méconnaître la source la plus féconde de toute inspiration poétique? Si nous ne lui devions que les quelques versets romantiques qui enchantent nos heures solitaires et nous permettent d’oublier parfois les mesquineries de ce monde, ne serait-ce pas une raison suffisante pour lui dire notre merci? Par ailleurs, l’étude des astres a donné à l’homme le sens de sa véritable transcendance. Que malgré sa taille exiguë, son œil imparfait, son cerveau qui tiendrait tout entier dans la main, il ait pu arpenter et jauger l’Univers, voilà qui appelle l’admiration. N’y a-t-il pas merveille que l’homme trouve précisément la grandeur dans sa petitesse par rapport aux mondes qu’il peut embrasser? Par cette science réellement humaniste que constitue l’Astronomie, nous ne tenterons donc pas de nous fuir nous-mêmes. Nous n’oublierons pas que toute connaissance n’est qu’un moyen d’explorer et de réaliser l'homme, d’atteindre au bonheur. Et si, enivré par notre puissance d’exploration, nous sentons l’orgueil nous monter à la tête, nous nous pencherons avec tendresse sur l’un ou l’autre robaï (quatrain) pyrrhonien de cet incomparable astronome et mathématicien persan que fut Omar Ibn Ibrahim, dit le Khayyâm. Ne disait-il pas au crépuscule d’une vie riche en investigations et en découvertes : « Dans le tourbillon de la vie, seuls sont heureux les hommes qui se croient savants et ceux qui ne cherchent pas à s’instruire. Je suis allé me pencher sur tous les secrets de l’Univers, et j’ai regagné ma solitude en enviant les aveugles que je rencontrais. » Bernard HEUVELMANS. EN MÉDITERRANÉE ORIENTALE Des forces allemandes infligent de lourdes pertes à un convoi brilannique Elles ont coulé ou endommagé trente-trois navires sur cinquante-deux qui le composaient. Quartier Général du Fuehrer, 16 juin. De haut commandement des forces armées communique : i En Méditerranée, des formations de l'aviation allemande et des unités de la •narine de guerre allemande, coopérant conjointement avec des forces aéro-na- nales italiennes, ont porté des coups de niassue à la flotte britannique et au tra- “ c de ravitaillement de l’ennemi. Outre les grands succès italiens déjà annoncés contre le convoi venant de •Atlantique, un convoi britannique venant d’Alexandrie et protégé par d’im- Porlantes forces navales, a été anéanti, •’u 13 au 15 juin, quatre croiseurs et destroyers, deux bâtiments de surveillance et six navires de commerce jaugeant I total 56,000 tonnes, ont été coulés par es forces aéro-navales allemandes. En r* Ul > un destroyer et huit navires de com- jnerc e ont été atteints par des torpilles, ncendiés ou si gravement endommagés MU on peut escompter leur perte. Six au- “js navires de guerre et six cargos ont Jf. touchés par des bombes et des tor- l’UlPli. „ ® f ‘ s chasseurs ennemis mis en ligne ï° Ur protéger le convoi, 33 ont été abat- 115 en combats aériens. Dix appareils al lemands ont été perdus. Le reste du convoi a été_ forcé de rebrousser chemin. Le sous-marin du lieutenant de vaisseau Ileschk© a pris part à ce succès en coulant un croiseur britannique. Le convoi attaqué se composait de 52 unités En Méditerranée orientale, une puissante formation navale italienne a empêché le convoi ennemi fortement protégé qui avait quitté Alexandrie le 13 juin, de poursuivre son voyage vers l’ile de Malte. Ce convoi était composé de 52 unités appartenant à diverses classes parmi lesquelles vraisemblablement un vaisseau de ligne américain, 8 croiseurs ainsi que de petites unités d’escorte et 11 de transports.  Ayant atteint les eaux de Crète, le convoi ennemi modifia sa route et essaya de rallier son point de départ. Les bâtiments britanniques ne réussirent cependant pas à se soustraire aux attaques de l’aviation italienne et des sous-marins qui infligèrent de graves dommages à ce convoi. L'objectif visé par les deux convois britanniques était de renforcer Malte à tout prix. L'AIDE PAYSANNE AUX ETUDIANTS (Photo Graphopresse.) Etudiant dont les vacances s’annoncent mornes et sans j oie, sans air et sans soleil, songe que les fermes de ton pays te sont ouvertes et te réclament! Songe que la terre qui nourrira ton peuple, ceux de ta race, appelle des milliers de bras qui la féconderont. Sache que « L’AIDE PAYSANNE AUX ETUDIANTS » ne demande qu’à te voir venir à elle. Rapproche-toi de ton peuple ! Ecris au 29, rue des Pierres, ou téléphone au 11.26.51 - 11.26.54. PETITE GAZETTE MONT-DES-ARTS Ce coin de Bruxelles, descendant en cascade de la Place Royale à la rue de la Madeleine — merveilleux Jardin provincial au cœur même de la ville — Je lui garde, depuis l'enfance, un amour de prédilection pour ses fontaines, pour ses terrasses, pour ses statues de bronze gui verdegrisent, et peut-être aussi parce que Je vis le Jour non loin des deux phoques qui crachent l'eau à ses pieds. Me revoici, ce soir, assis sous les marronniers du petit square suspendu au-dessus, de ma ville. Il est neuf heures. Le Mont-des-Arts, comme la proue d'un beau navire, avance dans le paysage citadin avec une lenteur rêveuse. l'aperçois, tout près, la tour de l'Hôtel de Ville, blanche comme une voile sur la mer, et la bande rose de l'horizon qui éclaire, à contre-jour, le panorama d'où émergent quelques clochers, un dôme, une tourelle. Assis sur l'un de ces bancs ajourés, qui encerclent les arbres. Je me repose un instant sous les feuillages d'ombre pendant au-dessus de moi, et Je contemple la ville marine. Tout est calme et le Jardin désert. De temps en temps, une goutte de pluie tombe sur ma main ou rafraîchit mon visage. Quelle tranquillité, ce soir, en ce coin provincial accueillant aux fantômes du souvenir ! Je songe que Je suis né tout près d'ici et que j'ai habité, enfant, ces rues tombées plus tard sous la pioche des démolisseurs. Rue des Sols, où résidait l'ancienne Université, et jrue de l'Empereur, en cette vieille demeure de l'antiquaire. Rue Coudenberq, Je revois le Palais du Jouet devant les vitrines duquel, gamin, je m'arrêtais longuement pour regarder les locomotives rouler parmi les chemins de fer. Grande Harmonie, aujourd'hui envolée, avec sa longue salle blanc et or, ses lustres clairs, ses colonnes massives. Statues de bronze que j'aimais caresser, tandis que les eaux s'écoulaient en cascades, et qui portent l'usure de tant de mains d'enfants. Enchantement de la Montagne de la Cour, avec ses antiquaires, ses bouquinistes, ses libraires. Rue Coudenberq, en des temps bien anciens (c'était avant la guerre de 1914), les tramways à chevaux gravissaient, en soufflant, la côte rude avec un tintinnabu- lement de diligence. Tout cela, comme une vapeur dorée, monte du paysage vers mon regard qui se voile un peu. Et le dimanche provincial de ma ville s'endort, au sommet du Mont-des-Arts, sous les marronniers lourds de silence, tandis qu'en un clocher, là-bas, sonne l'heure... Jean DE LA LUNE. LEGUMES A CULTIVER A L’OMBRE Dans les Jardins emmuraillés, où le soleil ne pénètre qu’avec parcimonie, il est cependant possible d’obtenir des récoltes satisfaisantes en y cultivant certains légumes peu exigeants et venant assez bien à l’ombre. On pourra notamment semer du cerfeuil, du persil, des épinards, de l’oseille ou y planter de la bette, du céleri â couper, de la tétragone, des endives, du chou-rave, des chou verts, de Milan et de Bruxelles, et des poireaux. On peut egalement semer ou planter ces légumes- dans les endroits partiellement ombragés par des arbres. S’il s’agit d’arbres fruitiers, ne le faire qu’après avoir terminé les dernières pulvérisations de la saison. En hiver, lors de la chute des feuilles, les légumes hivernant en plein air (choux verts, de Milan, de Bruxelles, poireaux) Jouiront d’une plus grande quantité de lumière et se développeront mieux. Il sera toutefois nécessaire de les récolter avant d’entreprendre la pulvérisation d’hiver, soit vers la fin de février. ATTENTION A LA MOUCHE DES CHOUX La première génération de la mouche des choux a occasionné, cette année, de grands dégâts, principalement dans la région de Malines, où les choux-fleurs sont fortement attaqués. La deuxième génération est déjà apparue et vole dans les champs de crucifères. Pour éviter que les choux tardifs ne soient attaqués, nous conseillons d’employer les moyens suivants, qui détruiront les larves avant qu’elles n’alent pu venir en contact avec les choux : versez au pied de chaque plante une bonne pinte de solution de sublimé corrosif à 6 pour mille. Pour cela, on fera dissoudre 60 grammes de sublimé dans 100 litres d’eau. Versez en prenant soin de ne pas toucher les feuijles. Le mélange se fera dans un récipient en terre, faïence ou bois. Le sublimé étant un poison violent, on prendra certaines précautions. On se le procurera chez les marchands de produits chimiques. A défaut de sublimé, on aura recours à une solution de 300 gr. de carbo- llneum, pour arbres fruitiers, dans 100 litres d’eau. On opérera de la même façon qu’avec le sublimé. Ceux qui possèdent de la chaux en poudre ou de la craie pourront en mélanger 100 kgs avec 6 litres de carbo- lineum de charpentier ou 8 litres de carbollneum pour arbres fruitiers. On répandra 12 gr. de ce mélange autour du pied de chaque choux. Les collets à choux donnent de bons résultats, mais Ils sont malheureusement quasi-introuvables pour le moment.  Toutefois, ces méthodes de lutte ne donneront des résultats que si elles sont faites de suite. UN TABLEAU DE RUYSDAEL ATTEINT 2,200,000 FRANCS Un tableau du peintre hollandais Ruysdael, « Solitude », vendu aux enchères à Paris, atteint 2,2 millions francs. C’est le montant le plus élevé qui ait été payé cette année pour un tableau à une vente aux enchères. 3433.33 EST la NUMERO DU C. C. P. DE L'ŒUVRE DU FILLEUL PRISONNIER, 99, AVENUE DE LA TOI- SON D'OR, 99, A BRUXELLES UNE LETTRE DE JEANNE D'ARC Riom, la petite ville du centre de la France, a acquis une certaine, bien qu’assez douteuse renommée, à la suite du procès des responsables de la guerre, auquel elle a servi de tréteaux. Mais ce qui est un titre de gloire bien plus certain et honorable, c’est le musée régional que la ville possède. On n’en aurait toutefois pas parlé en dehors des murs de la ville, s’il n’avait abrité cette relique nationale française qu’est une lettre de la Pucelle d’Orléans. Cette lettre avait été dictée par Jeanne d’Arc, le 9 novembre 1429, après une grande bataille, et porte sa signature en vieux français : Jehann. Il ,r' a un siècle, un archéologue français Çimui avait établi l’authenticité 'de cet écrit. Le savant écrivait, dans un ouvrage sur ce sujet, que le sceau de cire rouge apposé à la lettre, devait contenir, d’après l’usage de l’époque, un cheveu de la Pucelle. Ce cheveu serait la seule relique qu’on possédât de Jeanne d’Arc et d’après laquelle on avait pu conclure qu’elle avait des cheveux châtains. Malheureusement, au cours du siècle dernier, le sceau disparut mystérieusement du bas de la lettre et avec lui l’unique souvenir matériel de la sainte. Quant à la lettre elle-même, celle-ci continue à être le trésor principal du petit musée de Riom. LE PALAIS DES DOGES . „ OUVERT AU PUBLIC A 1 occasion de la fête de Saint-Marc, le Palais des Doges a été réouvert au public. La « Gloire du Paradis », œuvre du célèbre peintre de l’école vénitienne, le Tintoret, vient d’être restaurée dans sa beauté primitive et sera, pour la première fois, exposée dans la salle du Grand Conseil. RESTAURATION D’UNE FRESQUE DU XVe SIECLE On a procédé récemment à la restauration de la fresque ornant l’ancienne salle du chapitre du couvent Ste-Anas- tasie de. Vérone. L’expertise a révélé qu’on se trouve Ici en présence d’une œuvre datant du XVe sièclè, due probablement à un élève de François Boisi- gnori, chef de l’école de Vérone. Les expositions L'Atelier (27, r. Léopold) : Rétrospective Emile Laloux jusqu’au 25 Juin. — Musée Communal (Gr’Place à Bruxelles) : Sculptures et céramiques. — Musée d’Art Ancien : Peintures flamandes des XVe et XVIIe siècles. — Musée du Livre : Ermengen. — Galerie Stéphanie (5, chaussée de Charleroi) : Rétrospective Oleffe, jusqu’au 18 juin. — Galerie Minerve (51, rue de la Régence) : P. Abattuccl, Clesse L.. Colin J., Cour- tens H., De Groux V., Gouweloos J., Gouweloos, Ch., .Leinteln, J., Léonard, Ch., Poreau Oswaid, Swyncop Ch., Thomas H., Van de Leene J., Vermeire, G., Jusqu’au 31 juillet. — < Vlaamsche Club » (Emiel Jacqmainlaan, 121) : Frçins Lanckpaep, tôt den 18 Juni. — Salon des Arts et Métiers (rue de Namur, 21) : Van Biesbroeck Jusqu’au 25 juin — Galerie Portenaert (rue de Namur, 47) : Madeleine Peters-Tombu, Jusqu’au 18 juin. — Galerie de l’Art Belge (avenue Louise, 62) : Pierre et Marie Van Hum- beeck-PIron, jusqu’au 18 juin. — Galerie Jérôme (33, avenue Louise) : Germaine Herman, Brunart. — Magasins de la Bourse : Jos. Lee- mans et Frans Bossaerts, jusqu'au 20 juin. — Cercle Artistique (rue d’Arenberg) : Floris Jespers, Jusqu’au 21 Juin. — Galerie Breughel (18, avenue Louise) : Freddy Conrad, jusqu’au 23 juin. — Cercle belge de la Librairie (12, rue Royale) : Ginette Javaux et Jean de Rae- ve, jusqu’au 18 Juin. — Toison d’Or (13, aven, de la Toison d’Or) : Bemardo Ilia, jusqu’au 22 juin. — Galerie Vébé (7, place Madou) : René Huvert et Gaston Bodson, jusqu’au 25 juin. — Galerie des Petits-Carmes (9, rue des Petits-Carmes) : Maurice Sléron, jusqu’au 24 juin. — Galerie Apollo (23, rue Sainte-Gudu- le) : L'Animisme, jusqu’au 2 juillet. — Studio (2, rue des Petits-Carmes) : Ch. Qucnlam, jusqu’au 25 Juin. — Le Régent (3, boulevard du Régent) : André-Léopold Devos, jusqu'au 21 Juin. — Magasins de l’Innovation : Ben Genaux Jusqu’au 26 Juin. — Petite Galerie (3. av. Louise) : Raphaël Dubois jusqu’au 25 Juin. CONFERENCES : A l’Institut de culture Italienne : Vendredi 19 juin, à 20 h. 30 : « Une région mal connue: le Piémont ». par le marquis Faà dl Bruno. — « Pêle-Mêle du Mercredi » le 17 Juin à 19 h., au « Studio 88 », chaussée d’lxelles,35. Le Lt Col. J. Thys : « Les Femmes.Poêtes ». Mlles Paule Verheyden et Juliette Davignon : « Récitations ». il. B. Crystil : « Respiration ». Un grand belge : « Henri Lambert ». Séance publique. — Musées Royaux des Beaux- Arts de Belgique, 9, rue du Musée, Bruxelles : samedi, 20 Juin, à 15 h., M. Ernest Closson, professeur honoraire au Conservatoire Royal de Bruxelles : « La Chanson à l'Epoque romantique », avec le concours de Mm» Fauvllle, du Théâtre Royal de la Monnaie. JEUDI 18 juin. 169 n jour Soleil : lever, G b. 28; coucher, 21 h. 58. — Lune : lever, 9 h. 55; coucher, 0 h. 40. FETE DE SAINT MARC, martyr -OCCULTEZ ENTRE L’HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL. LES PRIX IMPOSÉS Grand branle-bas, samedi matin, au marché de la Ville Basse, à Charleroi. Une vingtaine de contrôleurs, accompagnés de gendarmes, font respecter les prix Imposés. Les consommateurs ont le sourire, tandis que les détaillants grimacent. Un maraîcher veut filer avec sa marchandise, deux contrôleurs l’en empêchent et vendent eux-mêmes haricots, salades, choux-fleurs et oignons. Le tout s'enlève comme des petits pains. La mesure profitera-t-elle? C’est à espérer. LES PRESTATIONS DU GENIE ALLEMAND A L’EST Le haut commandement des forces armées allemandes donne le résultat global des actions entreprises par les troupes allemandes du génie depuis le début de la campagne de l’Est jusqu’au début de décembre 1941. Pendant cette période, elles ont construit 3,267 ponts d’une longueur totale de 168 km. 7, ce qui correspond à la distance de Dresden à Berlin. Pour la. construction de ces ponts, on a employé 500,000 m3 de bols. La longueur des routes entretenues par les soldats du génie lors de l’avance sur le front de l’Est s’exprime par 10,500 km., soit la distance de Lisbonne à Tokio. Il faut encore y ajouter les distances vraiment énormes des voies de communication réparées seulement de façon passagère pour permettre le ravitaillement et les communications entre les différentes formations. RENDEZ-VOUS de la JEUNESSE EUROPEENNE A ROME En rapport avec les deux congrès qui réunissent simultanément la jeunesse allemande à Weimar, et la jeunesse Italienne à Florence, le journal « Voce d’Italia » communique qu’un congrès culturel commun de la jeunesse des deux puissances de l’Axe aura lieu en cette dernière ville du 25 au 30 juin. Après cette dernière date, les représentants des organisations se rendront à Rome. UN NOUVEAU MOYEN DE TRACTION EN ITALIE On a inauguré récemment, à Rovigo, une centrale actionnée au méthane et qui desservira les lignes Rovigo-Adria- Chioggla, Rovigo-Legrago-Verone, Adria- • Ariano-Polesnie et Adria-Caverzere-Piève dl Sacco-Venezia. Les motrices desservant ces lignes sont équipées de moteurs de 120 C.V. et atteignent une vitesse de 100 km.-H. La centrale est située aux environs de la gare de Rovigo; elle est en mesure de fournir Journellement 10,000 centimètres cubes de gaz; un procédé rudimentaire transmet en quelques minutes le gaz comprimé aux motrices. UNE EXPOSITION SUR LA BEAUTÉ DU TRAVAIL Dimanche a été ouverte, en la salle de la Bourse, à Charleroi, une exposition d'œuvres d’art magnifiant le travail. Le département « Joie et Travail », de l’Utmi, en collaboration avec la Communauté culturelle wallonne, a fait appel aux artistes wallons et flamands pour rendre ce thème vivant et exaltant. Un grand nombre d’artistes ont répondu à cette invitation : Wasterlain, G.Adam, P. Cauchie, M. Delmotte, R. Duterme, P. Dequène, J. Godard, Fern. Dresse, J. Gohir, G. Hansen, A. Haustrate, A. Jamar, J. Lemaire, F. Lemielle, H. Ma- thy, M. Dresse, T. Martens, Pauly, A. Pasque, R. Engelen, H. De Vrles, H. Luyten, J. Mons, Van Tongerloo, A. De Roover, Jan van Puyenbroeck, B. de Maere, O. Ost, F. de Cuyper, E. Raes, O. Marin. L’ensemble des tableaux, sculptures, dessins, poèmes et livres montre au public le travail sous son plus attrayant aspect. Après l’exécution de quelques morceaux de musique, M. J. Boseret, chef de € Joie et Travail » a dégagé la signification de cette exposition réussie. M. Edg. Delvo, chef de l’Utmi, a ensuite déclaré celle-ci ouverte. Parmi le nombreux public présent à cette ouverture, nous avons reconnu M. Rousseau, commissaire d’arrondissement, et M. Teughels, bourgmestre de Charleroi. D.l. « RECONSTRUCTION » Le dernier numéro de « Reconstruction », revue traitant d’Urbanisme, d’Ar- chltecture, de Génie Civil et d’industrie, publie les études suivantes : Leçons du passé. Les plans régulateurs, par M. Schmitz, architecte. Information Internationale : Reconstruction en France. Principes. Organisation. Urbanisme, par P.-G. Du- cros. Le Parc National, réserve de beauté et de nature, par M. Cosyn, secrétaire, général de l’Association : « Ardenne et Gaume ». PROJECTION CINEMATOGRAPHIQUE EN PLEINE LUMIERE La belle Invention de l’Ingénieur Italien Agostini Emllio d’Argenzio, qui a été révélée vendredi, permet de représenter des films cinématographiques en pleine lumière. M. Bottai, ministre Italien de l’Education nationale, vient de décider, à la suite des résultats des premiers essais pratiques du nouvel appareil à Rome, d’adopter ce dispositif pour toutes les écoles de l’Ita- lie. La valeur pratique de cette nouvelle Invention italienne consiste dans le fait que l’enseignement combiné avec les films instructifs ou éducateurs peut avoir lieu en plein Jour et sans changer de local. Les Allemands enlèvent de nouvelles positions autour de Sébastopol Berlin, 17 juin. Devant Sébastopol, les Allemands ont pris par une attaque hardie le fort Sibérie, malgré une vive résistance ennemie. Ils ont en outre chassé l’ennemi de plusieurs hauteurs puissamment fortifiées.  L’aviation allemande avait attaque hier les ouvrages fortifiés avec des forces importantes. Les avions mis en ligne pour soutenir les opérations de l’armée ont attaqué en rase-mottes des rassemblements de troupes et des colonnes de véhicules à l’arrière des lignes ennemies. Des Stukas ont bombardé des positions blindées d’artillerie et des lignes de casemates et ont infligé de lourdes pertes aux Bolchevistes. Des navires de guerre russes touchés dans le port Berlin, 16 juin. Le Haut Commandement de l’Armée communique • L’attaque victorieuse des troupes allemandes contre Sébastopol n’a pas seulement forcé les Bolchevistes à déclencher des contre-attaques qui leur ont coûté beaucoup de pertes, mais à mettre également en ligne des navires de guerre. Prévoyant ce développement des opérations, l’aviation allemande a attaqué efficacement et touché les navires ennemis ancrés dans le port de Sébastopol. L’ennemi essaya néanmoins durant la journée du 14 et la nuit du 14 au 15 d’immobiliser les troupes allemandes à trois endroits différents de la côte par l’attaque de navires de guerre isolés. A la côte d’Eupatoria, port situé au nord-ouest de Sébastopol, les navires de guerre soviétiques qui s’approchaient furent contraints à faire demi-tour par le feu de l’artillerie. Les tentatives de débarquement opérées par plusieurs navires près de Jalta, au sud-est de Sébastopol, ainsi que près de Marioupol, sur la mer d’Azov, ont complètement échoué, les navires ennemis ayant été repérés à temps et ayant dû se retirer, sous le tir des défenses côtières allemandes, avant d’avoir pu débarquer. Dans le secteur nord du front de l’Est, les groupes de combat allemands, après avoir franchi de nombreux champs de mines, ont encore gagné du terrain. Dans la région du Volchov, de fortes attaques ennemies soutenues par des chars et de l’artillerie furent arrêtées par le feu concentrique de toutes les armes. Huit chars blindés ennemis ont été détruits.  Londres s’attend à la chute prochaine de la forteresse Le correspondant de Londres du journal de Genève a télégraphié aujourd’hui mardi dans l’après-midi en ce qui concerne la situation en Russie, que l’on s’attend à Londres à des opérations de très grande envergure avant longtemps. L’impression générale est que Sébastopol peut tomber d’un, moment à l’autre. Alors, les Allemands seront maîtres de la Crimée entière et toute menace navale soviétique dans la mer Noire sera écartée. La flotte russe ne pourra plus utiliser que Batoum et Novorossijsk, ce qui lui enlèvera toute son importance. Les Allemands pourront alors essayer de passer de la Crimée au Caucase, qui reste leur but principal si l’on juge les grands efforts déployés par eux sur le front de Kharkov. Une nouvelle tentative de débarquement soviétique repoussée sur la côte de la presqu’île de Kertch Le Haut Commandement de l’Armée communique ; En dehors des troôs tentatives de débarquement dont il a déjà été fait mention précédemment, les Soviets ont encore essayé de débarquer dans la nuit du 16 juin sur la côte de la presqu’île de Kertoh des troupes contenues dans six embarcations. Avant que les Bolchevistes eussent pu prendre pied sur la côte, cinq embarcations furent contraintes à rebrousser chemin sous le feu de l’artillerie côtière allemande qui était intervenue immédiatement. La sixième a été coulée. Tous les soldats qui l’occupaient ont péri. Encore six cargos coulés dans l'Atlantique L’amirauté américaine a annoncé qua des sous-marins ennemis opérant dans l’Atlantique et dans la mer des Caraïbes avaient coulé 6 nouveaux navires marchands, dont trois américains, les autres battant le pavillon anglais, norvégien et panaméen. SALLES OBSCURES ET SUNLIGHTS Spectacles populaires (De notre envoyé spécial) I L est une constatation de fait qui s’impose à l’esprit de tout voyageur étranger débarquant en Allemagne: c’est l’extraordinaire vitalité dont témoigne le peuple allemand. Que Berlin ne paraisse pas la capitale d'un pays en guerre ne signifie nullement que ses habitants font preuve d'une sorte d’insouciance. Mais ce qu’un observateur superficiel prendra précisément pour de l’insouciance n’est, en réalité, que l’affirmation de la volonté du peuple allemand de mettre toutes ses ressources tant matérielles que physiques ou morales à la disposition du pays. Cette volonté de vivre — et, partant, cette vie même dont le rythme accéléré donne à la physionomie de Berlin une curieuse expression de force confiante — s’exprime sous différents aspects. Cette foule qui se presse chaque jour Unter den Linden ou au Kurfurstendamm — ces Champs-Elysées berlinois — n’est pas la foule indolente et badaude des heures de loisirs et des dimanches inemployés. Elle n’a pas sa fatigue et sa résignation. On sent, en elle, au contraire, une réserve de forces intactes, d’enthousiasme et de foi. Elle vit avec intensité. Et ce n’est pas le moins curieux de ces promeneurs rapides qui, dès la fin de l’après- midi envahissent les « conditorel » et les cafés. Bientôt viendra l’heure des spectacles. Que choisir? Où aller? Théâtre, cinéma, music-hall? Irais-je écouter dans la salle dont Hein- rlch George est l’intendant, les vers admirables de Schiller dans « Marie Stuart »? Passerai-je la soirée au Wintergarten ou à la Scala, ces deux music-halls qui confèrent des titres de noblesse aux artistes qui y sont engagés? Peut-être, pourrais-je aller, comme le tout-Berlin, applaudir Fud Candrix qui remporte, avec son orchestre, un succès triomphal. A moins que je n’aille revoir ce « Premier rendez-vous ». qui est actuellement projeté dans une salle du Kurfurstendamm et qui remporte un succès, que dis-je, un triomphe qui paraîtrait incompréhensible si on ne connaissait la sympathie dont les Allemands ont toujours témoigné à l’égard de ce qui vient de France... Cgla certainement pas... — Si tu veux assister à une soirée pleine d’intérêt, accompagne-moi, m’a dit un ami et tu verras vivre et se distraire le peuple même de Berlin. Et il m’a conduit dans ce quartier de l’Alexanderplatz, qui était, au moment où les formations hitlériennes commencèrent leur action, le quartier rouge de Berlin. Le souvenir des violences communistes qui s’y donnèrent cours n’est point encore perdu. Et si cela avait été nécessaire, le film de Steinhoff que l’on vit l’an passé (Hitler junge Quex) l’aurait opportunément rap pelé. Aujourd’hui, on montre comme une curiosité le bâtiment où s’imprimait naguère le « Rote Fane », la feuille communiste de Berlin et qui, par un ironique retour des choses, abrite maintenant un état-major S. S.. Non loin de cette. Alexanderplatz au passé sanglant, il est un téâtre populaire dont la vogue est indiscutable. C’est le Rose-Theater. auquel s'ajoute, les jours d’été, le Rose-Garten. On Inaugure précisément, en cette tiède soirée de juin, la saison d’été. Et le public est nombreux qui, de la rue, par un couloir tapissé d’affiches et de photographies, pénètre dans une vaste cour plantée d’arbres et qui, recouverte en partie par un toit dans lequel se logent herse et projecteurs, forme un vaste hangar. (C’est le Rose-Garten, théâtre de plein air avec sa scène aux décors élémentaires et son orchestre dont, respectueux des traditions, le chef porte l’habit noir. Car la pièce qu’on joue ce soir est un compromis entre le vaudeville et l’opérette. Ou plus exactement c’est une comédie-bout fe à couplets. Couplets tour à tour senti' mentaux et tendres, Ironiques et loufoques, impertinents et narquois. Les mots drôles émaillent le reste, les situations les plus abracadabrantes se déroulent sur un rythme entraînant. Et le public tout entier participe au jeu. H se laisse bercer par la mélodie de Bé- natsky (Vous rappelez-vous « L’Auberge du Cheval Blanc »?). Il scande en lui-même le rythme joyeux des danses. Il rit aux facéties des acteurs et aux trouvailles du librettiste. Et sa joie naïve n'a aucune honte à s’exprimer. Tandis que pour la troisième fols, le jeune premier comique fait, sur la scène, ses adieux à Mimi, je regarde la salle attentive et amusée. Je scrute ces visages d’hommes qu’un travail incessant virilise chaque jour, ces visages de femmes dont le mari ou le fils se battent quelque part bien loin, à l’Est. J’essaie de déchiffrer les pensées qui roulent sous ces fronts. Mais, pour l'instant, ces hommes et ces femmes qui travaillent dur, qui, connaissent comme tous les peuples les restrictions alimentaires, sur les épaules de qui retombe le poids des responsabilités de l’Europe future, qui, plus que tout autre et parce qu’ils sont au cœur même de la bataille, n’ignorent point les soucis douloureux, les Inquiétudes et les deuils, pour' l’instant, ces hommes et ces femmes participent de toutes les fibres de leur être au spectacle offert. Pour reprendre le mot d’un écrivain français, le peuple allemand a dit, une fois pour toutes, c oui » à la vie. Et chaque heure qui vient, il la vit intensément, qu’elle lui apporte du travail ou du plaisir. Cette vérité s’impose à l’esprit au cours des moindres incidents d’une Journée berlinoise.  * * * A diverses reprises, j’ai pu la contrôler, que ce soit au café, dans les « cabarets » (qui sont, en réalité, de petits music-halls), dans la rue même. Et elle m’est apparue dans toute son évidence au cours d’une soirée passée au « Volkstheater ». Le « Théâtre du Peuple »... A-t-on assez discouru, en France, avant la débâcle, sur la question des spectacles pour le peuple. Critiques et auteurs dramatiques, chefs syndicalistes et politiciens étaient partis à fond de train à la recherche d’une formule... On fit des tentatives diverses, on construisit même un théâtre... Mais les beaux projets, les formules laborieusement composées demeurèrent dans les cartons. Je ne pouvais manquer de rapprocher ces souvenirs récents de l’exemple qui m’était offert dans cet ancien cirque qu’une transformation habile a métamorphosé en une des plus vastes salles' dé spectacle de Berlin. Une salle à la décoration sobre et claire, aux sièges confortables, à l’acoustique parfaite, aux dégagements spacieux et aérés t . Car c’était véritablement un exemple qu'offrait la représentation de « Frau Lu- na », cette Joyeuse opérette de Paul Lincke, qui naquit avec le XXe siècle et dont la vogue n’est pas près d’être épuisée. Un exemple combien typique de ce qu’est et de ce que doit être un spectacle pour le peuple : une détente saine, un divertissement intelligent. Sans doute n’exige-t-on pas que le texte de « Frau Luna » soit le summum de l’esprit. Mais il suffit que les mots drôles qui l’émaillent évitent la vulgarité ou la grivoiserie. excessive. H faut aussi que la mise en scène frappe l’Imagination populaire, par la magie de ses décors et la féerie des costumes et des éclairages. Tout cela, « Frau Luna » l’offre au peuple berlinois dans une mise en scène où rien n’a été négligé, où le moindre détail a été réglé et où les artistes (de la vedette à la figurante) parce qu’ils se savent aimés du public, donnent chaque soir toute la mesure de leur talent. Ainsi, un contact plus étroit s’établit entre le plateau et la salle, entre les comédiens et les spectateurs. Et cela crée une extraordinaire ambiance de Joie totale, absolue. Une Joie qui explose en rires ou en applaudissements et qui atteint son paroxysme lorsque, s’envolant dans son mystérieux aéronef vers la lime, le pilote dit à son compagnon: « Tu vols, là, au-dessous de nous, c’est la Grande Allemagne. Lorsque nous reviendrons, elle sera encore plus grande ». Cette phrase et l’accueil enthousiaste qui lui. fut réservé, expliquent et Justifient, à mon sens, tout ce qu’on peut constater et dire du moral allemand. (A suivre.) Georges-A. PIRJ9CH.