LE SOIR MERCREDI U 'AVRIL 1965 <' A l'Association beige-américaine Ranger IX et la Maison-Blanche à l'écran Une présentation de films a eu lieu, mardi soir, dans un auditoire d’une société privée, sous les auspices de l’Association belgo-américai- ne. Le programme comprenait un documentaire montrant les plus récentes performances astronautiques des Etats-Unis, et un reportage relatif à la décoration intérieure et à l’ameublement de la Maison-Blanche.  Above the Earth and to the Moon (au-dessus de la Terre et vers la Lune) comporte deux parties dis- Violentes émeutes estudiantines à Séoul Séoul, 13 avril (A. P.). Plusieurs dizaines d’étudiants, ainsi que 49 policiers, ont été blessés, mardi, à Séoul, au cours d’une manifestation organisée en signe de protestation contre les négociations du gouvernement en vue de la normalisation des relations diplomatiques avec le Japon. Quelque 5.000 étudiants de cinq universités de la ville ont défilé en plusieurs groupes, et en sont venus aux mains avec les policiers qui utilisaient des grenades lacrymogènes et des matraques, pour disperser les manifestants. La police a appréhendé 409 étudiants. Le directeur de la police a annoncé que des mandats d’arrêt seraient lancés contre vingt d’entre eux. La plupart des autres seront déférés devant des tribunaux de simple police. La dernière émeute d’une telle 1m- Î iortance remonte à l’été dernier et e président Chung Hee Park avait dû proclamer la loi martiale. Otto Skorzeny en Afrique du sud Johannesburg (Afrique du sud), 13 avril. (A. P.) L'ancien colonel S. S. Otto Skorzeny, qui dirigea la garde personnelle d’Hitler et-organisa l’enlèvement de Mussolini, se trouve actuellement en Afrique du sud, en voyage d’affaires. Celui que l’on a appelé « l’homme le plus dangereux de la Seconde Guerre mondiale » est devenu, en èffet, un brillant homme d’affaires. Il dirige une fabrique de machines à Madrid, où il vit avec sa femme et sa fille. Il est venu à Johannesburg pour représenter une dizaine de firmes espagnoles exposant des machines industrielles à la grande foire de Pâques. Mais l’ancien colonel, qui a mainr tenant 57 ans, ne tient pas à évoluer ses exploits du temps de guerre. « Je suis ici, dit-il, pour affaires, et non pour parler de la guerre. » Mesure d’amnistie au Maroc Rabat, 13 avril. (Reuter.) Le roi Hassan II a annoncé mardi soir qu’il avait accordé l’amnistie aux personnes condamnées pour avoir tramé un complot visant au renversemènt du régime. Cette mesure de clémence ne s’applique pas aux personnes vivant actuellement à l’étranger. tinctes, l’ime ayant trait aux photos prises par Ranger IX, l'autre montrant le vol spatial de Grlssom et Young. Des vues de la surface lunaire, on peut dire que si elles n’ont plus le caractère d’inédit sensationnel qui marquait le film pris par Ranger VIII, eÛes restent prodigieusement intéressantes par leur extrême netteté et les détails qu’elles permettent de discerner, spécialement ces traces rectilignes jalonnées de cratères qui semblent marquer des effondrements de l’écorce lunaire. Quant aux images du raid de Grissom et Young, elles correspondent à ce qu’on a pu voir déjà aux actualités. Le film de Franklin Scheffner, A tour of the White House with Mrs Jacqueline Kennedy (Un tour de la Maison-Blanche avec M®* Jacqueline Kennedy), outre,son intérêt historique, est un document émouvant du fait qu’il montre le président Kennedy de son vivant, dans son cadre familier, en même temps que M“* Kennedy fait les honneurs du lieu et expose ses propres réalisations en cours, pour faire revivre ce décor célèbre avec ses souvenirs et ses traditions. Ce film fut présenté au public par M. Morris, attaché culturel près l’ambassade des Etats-Unis, qui fit l’historique de l’édifice et des divers remaniements qu’il subit depuis 1792, date de sa construction. L. V. Le « concours des carcasses» couronne I e « Bœuf gras 1965 » Tribunal correctionnel CHARLEROI Chauffard condamné Ayouk ben Brahin Mohammed, ouvrier mineur, de nationalité marocaine, âgé de 28 ans, demeurant à Anderlues, rue Préat, comparaissait, mardi, devant la huitième chambre correctionnelle du tribunal de Charleroi, pour répondre d’un accident de roulage survenu, le 6 février dernier, à Bellecourt. Au volant d’une auto, il renversa l’un après l’autre deux vélomotoristes, MM Santo Aragona et Robert Pizi- zan, demeurant tous deux à Cha- pelle-léz-Herlaimont. Puis il prit la fuite. Appréhendé le 10 février suivant, il fut placé sous mandat d’arrêt et est toujours détenu II a été condamné à quinze mois d’emprisonnement, 1.800 F d’amende et a deux ans d’interdiction de conduire. Une femme trouvée asphyxiée dans sa cuisine à Anvers M®* Stass, née Jozefina Lauwerijs, âgée de 45 ans, a été découverte sans vie dans la cuisine de sa maison, située avenue du Canada, 236, à Anvers. La mort est due à l’asphyxie par le gaz d’éclairage. Une enquête a été ouverte. Dépendances incendiées à Eynatten Les dégâts sont très importants Un incendie a détruit, lundi soir, les dépendances de la ferme de M. Frans Rosselrath* à Eynatten, Bien que le bétail put être sauvé, les dégâts sont évalués à 2 millions. Vingt-six pèlerins noyés dans un naufrage en Inde Bombay, 13 avril (A. P.). Vingt-six pèlerins sè sont noyés, hier, dans le fleuve Gowthami, en revenant du festival de Rama. Les deux bateaux qui transportaient les pèlerins, poussés par une énorme vague, se sont heurtés et re tournés. BUTCH «JEUNESSE habille aussi les JUNIORS de 10 à 14 ans 'COMMUNION’ FLANELLES, NATTÉS, SERGES ET "PIED DE POULE" EN SAXONY Le costume de toute belle qualité « 2.375 Fr (12 ans) retouches comprises. BRUXELLES 38, rue de l'Ecuyer 1er étage: JUNIOR Rez-de-chaussée: JEUNESSE (parking privé : en face) Les festivités du * Bœuf gras 1965 » sont entrées dans l’histoire. Digne couronnement d’une manifestation unique en Belgique, le concours des carcasses (bétail abattu) a eu lieu, mardi matin. A cette occasion, l’administration communale d’Anderlecht a organisé une réception en la salle des fêtes de la Régie des abattoirs. La cérémonie était présidée par M. Leemans, premier échevin. A ses côtés siégeaient MM. Simonet, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques ; Verbelen, directeur général au ministère de l’Agriculture ; Van Snick, inspecteur en chef, directeur du même département ; Cumps èt Uyttenhove, éche- vins; Devos, président de l’Union des grossistes en viande ; le professeur Terrache, président du jury ; Deberdt, directeur vétérinaire des abattoirs, etc. M. Bracops, bourgmestre et député, était retenu par d’autres devoirs, tandis que MM. Van Hove, échevin des Régies, et van de Gevel, président du Comité des fêtes, conduisaient la délégation chargée d’offrir l’agneau pascal au Roi. Au cours de la séance académique, MM. Leemans, Verbelen, Devos et Deberdt dégagèrent la leçon du concours, mettant .l’accent sur la réussite parfaite des diverses manifestations mises sur pied. Tout comme la fête du « Bœuf gras », le concours des carcasses atteignit, un sommet qu’il sera, difficile à dépasser, tant en représentation qualitative quë" quantitative. - Pour n’en donner qu’un exemple, disons que la génisse qui remporta à la fois le championnat international du concours de bétail de boucherie et le prix d’honneur du concours de bétail abattu, donnera un rendement de 72 % de viande, un véritable record. La réception fut suivie d'une visite guidée de l’exposition de bétail abattu. Le palmarès Concours des bœufs. — Premier, M. H, Boesmans, de Bruxelles. Concours des génisses jusque 600 kilos, — Premier M. L. Ruelle, de Bruxelles.  Concours des génisses de plus de 600 kilos. — Premiers, MM. Vermaelen et fils, d’Uccle, avec la génisse triomphatrice de tous les concours. Concours des taureaux. — Premier, M. Wéry, dé Namur. Concours des vaches. ■— Premier, M. Ghenne, de La Hulpe. R. V. Trois agressions dans l'agglomération bruxelloise Au cours de la nuit de dimanche à lundi, trois agressions ont été commises dans l’agglomération bruxelloise sur la personne de passants isolés qui, chaque fols, ont été attaqués, bousculés et délestés de leur sac à main ou portefeuille par un individu qui s’est enfui grâce à la complicité d’un, automobiliste resté au volant d’une voiture.  C’est ainsi que, peu avant 10 heures du soir, rue de Savoie, à Saint- Gilles, M®* Maria Gillet, infirmière, âgée de 50 ans, domiciliée rue de Roumanie, a été attaquée rue Jef Lambeaux par un individu d’environ 18 ans qui lui a arraché son sac à main qui contenait une centaine de francs ainsi qu’un petit appareil de radio à transistor Une ou deux heures plus tard, M®* Marie Demarets, qui habite avenue Montald, à Woluwe-Saint- Lambert, a été attaqué à deux pas de son domicile et s’est fait subtiliser son sac à main qui contenait une somme d’environ 800 F. Enfin, toujours dans la même nuit, peu avant 2 heures du matin, M. Henri Nicolas, âgé de 66 ans, domicilié rue d’Anderlecht, à Bruxelles, qui passait rue de la Senne, a reçu brusquement un coup sur la tête et a été délesté de son portefeuille qui contenait 2.500 francs. Curieuse tentative de vol à Saint-Gilles Dans la soirée de dimanche. Al. Igor Melnikov, domicilié rue Witt- mann, à Schaerbeek, s’était rendu à Wavre pour participer à une vente publique, lorsqu’il fut attaqué, en face de l’immeuble portant le n° 4, rue de la Filature, à Saint-Gilles, par un individu de grande taille qui, porteur d’une carabine, venait de sortir d’une voiture et intima à sa victime l’ordre de lui remettre son argent. M. Melnikov ne se laissa pas impressionner, appela au secours et comme plusieurs personnes étaient apparues à leurs fenêtres, son agresseur a pris la fuite sans rien emporter. La victime de cette étrange agression a le sentiment qu’elle avait été suivie depuis Wavre par le bandit, qui avait dû s’apercevoir que M. Melnikov portait sur lui des sommes importantes puisqu’il avait participé à différentes enchères de la vente. Les différentes polices de la capitale s’occupent de cet extraordinaire acte de banditisme. Un pilleur de voitures arrêté Les inspecteurs de la brigade spéciale de la police de la ville de Bruxelles ont réussi à identifier l’auteur de plusieurs vols commis récemment sur des véhicules provisoirement garés par leurs propriétaires dans les rues de la capitale. Celui-ci, dont l’identité n’a pas été communiquée, car il s’agirait d’un délinquant qui n’avait pas encore d’antécédents judiciaires, serait un certain Louis D..., d’Anderlecht,.qui a été convaincu non seulement de ces pillages d’autos, mais également d’un cambriolage de 13.000 francs et d’un vol d’une voiture. Il a été mis à la disposition de M. le juge d’instruction Cortois. R. F. Le corps d’un richissime colombien» ancien ministre» retrouvé Les accidents de la circulation Une auto happée par un train à Ottignies Le conducteur, médecin et père de sept enfants» est tué sur le coup Lundi vers 21 h 20, la voiture pilotée par le D r Frans Richard, 40 ans, attaché à la clinique Saint- Pierre, à Ottignies, et domicilié rue des Muguets, a été tamponnée, entre cette localité et Mont-Saint-Guibert par le train électrique n° 924 assurant la liaison Bruxelles - Namur, alors qu’elle franchissait le passage à niveau n° 30, muni de signaux automatiques. La collision, au cours de laquelle le D r Richard fut tué sur le coup, fut d’une extrême violence et la voiture, accrochée par l’avant de la locomotive t a été traînée sur près de 500 métrés de parcours avant l’arrêt complet du convoi, — Je voyais parfaitement la voiture arriver sur la route, devait confirmer le conducteur du train, mais rien ne permettait de penser qu’elle n’allait pas s’arrêter au passage à niveau. Effectivement l’enquête devait faire apparaître qu’il n’y avait sur la route aucune trace de freinage. Quelques instants avant l’accident, le D r Richard s’était rendu à la gendarmerie et y avait déposé plainte au sujet de dégâts commis à sa voiture alors que celle-ci stationnait devant la clinique où le docteur était occupé. Le D r Frans Richard, qui était âgé de 40 ans et était père de sept enfants, était fort connu dans le Brabant wallon. En marge de ce pénible accident, on fait remarquer à l’administration communale d’Ottignies qu’au cours des dix dernières années, une demi- douzaine au moins d’accidents mortels se sont produits à ce passage à niveau non gardé. De nombreuses démarches ont déjà été faites pour que des mesures soient prisés, mais de telles mesures deviennent - de plus en plus urgentes en raison, notamment, de l’accroissement constant du trafic à cet endroit. Une voiture happée par un train à un passage à niveau à Gingelom Une moto happée» boulevard de la Cambre» par une voiture Le pilote a succombé Lundi, vers minuit et demi, le motocycliste Jean Pelemans, 23 ans, habitant chaussée de La Hulpe, 190, roulait boulevard de la Cambre lorsqu’à un certain moment, il fut accroché par une voiture. Atteint d’une fracture du crâne, il a été transporté à l’hôpital civil de la rue Jean Paquot où il est décédé. Un chanteur athois se tue en auto dans le Gard Pont-Saint-Esprit, 13 avril (A.F.P.). Un ancien chanteur d’opéra, M. Adolphe Bouchard, 50 ans, originaire d’Ath et demeurant à Bagnols- sur-Cèze (Gard), s’est tué lundi soir sur la nationale 86, à 1 km de Pont- Saint-Esprit. Sa voiture a percuté un camion en sens inverse. M. Bouchard, qui était marié à la fille d’une ancienne chanteuse de la Scala de Milan, avait cessé toute activité depuis quelques années. : Il avait, exercé ses talents sur les.principales scènes d’Europe. Le conducteur est tué Mardi peu avant 17 heures, un grave accident s’est produit sur la ligne* de chemin de fer Lîège- Bruxëlles, entre les gares de Gingelom et de Rousoux, à un passage à niveau non gardé. Une voiture pilotée par M. François Brugmans, 43 ans, célibataire, fermier, domicilié rue de la Gare à Gingelom, a été happée par le banlieue 4059, allant de Lièçe vers Bruxelles et la voiture, tramée sur une distance de 500 mètres, a été mise en pièces. M. Brugmans a été tué sur le coup. S. (H.) Un tué dans une collision à Templeuve Une collision s’est produite, lundi, à Templeuve entre un cycliste M. Raphaël D’Heygen, de Blandain, et un cyclomotoriste, M. André Dumoulin, de Templeuve. Grièvement blessé, M. Dumoulin a été transporté à l’hôpital civil de Tournai où il devait décéder mardi matin. Tué par une auto à Hulste Lundi, à Hulste, M. Vandebuerie, habitant Petite rue de Harlebeke, 29, a été renversé par une auto et blessé sur tout le corps. Il fut transporté à l’hôpital civil de Courtrai où il succomba peu de temps après son arrivée. Pour le week-end de Pâques Les conseils du commandant de la gendarmerie Pour que le congé de Pâques ne soit pas gâté par des accidents de la route, différents organismes tra- vaileront de concert pour canaliser les courants de circulation, résoudre les difficultés et porter secours aux blessés. La Croix-Rouge postera des ambulances le long des principaux itinéraires et aux endroits dangereux, afin de pouvoir intervenir rapidement. Une équipe médicale se tiendra prête à la clinique universitaire de Gand, en vue de procéder à des interventions chirurgicales dans le plus-bref délai. Le dispatching R. T. B. - B. R. T. émettra régulièrement des avis relatifs à l’intensité de la circulation et informera les usagers de toutes les obstructions qui surviendraient sur les routes et des moyens de les éviter. Enfin, par l’action de plus de six mille hommes, de nombreux véhicules et de moyens radio importants, la gendarmerie, avec le concours des polices communales, guidera les vacanciers au mieux, tant à l’aller qu’au retour. Usagers, je vous demande de vous conduire en gentlemen, conscient de votre devoir d’usager, en gardant présent à l’esprit le but que vous vous êtes fixé : atteindre votre lieu de vacances et pouvoir rentrer chez vous, sain et sauf. J’insiste d’autant plus que, pendant le week-end de Pâques 1964, nous avons eu a déplorer seize morts et. cent dix-neuf blessés graves. , Spectacle de ruine et de désolation à Pittsiield. une localité du Middle West, qui a été littéralement rasée par l'ouragan. (Téléphoto.) I Une bonneterie ravagée par le feu à Bernissart Les dégâts sont très importants (De notre correspondant.) Ath, 13 avril. Mai’di matin, vers 6 h 30, un grave incendie s’est déclaré dans une fabrique d’articles de bonneterie, sise rue Lotard à Beroissart, quelques instants avant que les ouvrières ne prennent leur poste. C’est, semble-t-il, dans les bureaux que le feu a pris naissance à la suite, suppose-t-on, d’un court-circuit. M. Menu, propriétaire des bâtiments, donna l’alerte et, aidé de sa famille, des voisins et des gendarmes, il s’attacha à circonscrire le sinistre à l’aide d’extincteurs. Les pompiers arrivèrent sur les lieux une demi-heure plus tard, mais déjà l’incendie avait pris de l’ampleur, ayant trouvé son alimentation dans les produits entreposés. Un sauveteur bénévole ferma la vanne d’une cuve à mazout, évitant ainsi le pire et protégeant plusieurs machines entreposées. Les dégâts sont néanmoins considérables et s’élèveraient à plusieurs millions. F. (A.) Un cycliste tué par une moto à Wilsele Mardi après midi, chaussée d’Aer- schot, à Wilsele, le cycliste M. Jean Elis, 79 ans, a été renversé par une moto. La victime, transportée aux cliniques universitaires à Louvain, a succombé peu apx*ès son admission, des suites de ses blessures. T. (L.). Les tornades ont fait morts aux Etats-Unis! Plus de vingt mille sans-abri dans le Minnesota où trois rivières inondent le territoire Chicago, 13 avril. (Reuter). Le bilan des victimes des tornades qui ont ravagé, dimanche, le Middle-West des Etats-Unis, s’établit, mardi, à 248 morts et au moins 5.000 blessés. On pense que les sauveteurs dégageront d’autres cadavres.  Les dégâts sont estimés, dans l’ensemble des régions dévastées, à 237 millions de dollars. Les communications sont encore interrompues avec certaines communautés rurales situées au sud des grands lacs et l’on redoute que le bilan des morts et des dégâts ne s’élève encore davantage. Les services météorologiques de Chicago ont px-écisé que 37 tornades avaient ravagé une zone longue de près de 1.000 km et que dans certaines l’égions de l’Indiana, la base des toi'nades avait atteint près de 2 km de diamètre, soit trois fois plus que d’habitude. La police de l’Iqdiana déclare, par ailleurs, que l’Etat vient de connaître la pire catasti’ophe de son histoii-e : les tornades ont causé la mort de 141 personnes. On évalue les dégâts, dans l’Indiana, à près de 150 millions de dollars. Deux villes de lTndiana complètement anéanties Deux villes, Russiaville et Alto, ont été complètement anéanties. A Marion, l’une des villes les plus dur-ement touchées de l’Inplia- Bogota, 13 avril (A.P.). Le corps de M. Harold Eder, ancien ministre du Développement et de l’Industrie et un des hommes les plus riches de.Colombie, enlevé par™ 30 bandits le 20 mars dernier, a été retrouvé dans un état avancé de décomposition, ont annoncé les autorités de l’armée. Quelque 3.000 soldats étaient à la recherche de M; Eder, qui étaient âgé de 61 ans. Son gai'de du corps a été décapité. na, les policiers ont dû lâcher la chiens pour éloigner une bande df pillards. Dans le Michigan, les tornade ont fait 44 morts et dans la seulf ville de Grand Rapids, les dégâts sont évalués à 20 millions de do!, lars. Dans l’Ohio, on dénombi-e cit quante-ti-ois morts, 300 blessés d des centaines de sans-abri. Les dé. gâts s’élèvent à 50 millions de dot lars. Dans l’Illinois, le gouvernas a envoyé 65 membres des troupa d’Etat renfoi’cer les pati-ouilles di police dans divers cointés dévasta oii sept pei'sonnes au moins ont é!i tuées. Dans le Wisconsin, les tornada ont fait 3 victimes : des automobâ listes dont les voitures ont été eÿ pox'tées par le vent: 130 personha ont été blessées, pour la plupart} Moni’oe où 135 maisons ont dévastées. Dans l’iowa, où sont nées la| toi*nades, les dégâts sont moins gril ves et l’on ne signale qu’un blesj| gravement atteint. .. Sept morts dans le Minnesota Saint-Paul, 12 avril. (A. F. P.) Plus de 20.000 pei’sonnes sont sari logement dans l’Etat du Minnesoij où les trois principales rivières di l’Etat : le Minnesota, la Red Laïf et la Sainte-Croix sont en crue. > Les inondations ont fait, jusqu'il présent, sept morts. dÜ i t! Mort du général Kettani Rabat, 13 avril. (A. F. P.) Le général Kettani est décédé brusquement mardi matin d’une crise cardiaque. Directeur de la maison royale militaire et secrétaire général du conseil national à la Défense, le général Kettani était , le plus ancien des six généraux que compte l’armée marocaine. DENREE PERISSABLE AU SERVICE de nos lecteurs 2136 B. M. 1) Vous avez droit, aux allocations de chômage; 2) Vous devez de toute manière être inscrite comme demandeur d’emploi et éventuellement accepter un travail en rapport avec votre état physique. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. E. M. W. 1) Rendez visite d votre contrôleur qui, au vu de votre taxation, sera en mesure de vous donner le détail de l'Impôt; 2) Le total des charges constituées par les intérêts hypothécaires et l’assurance incendie Immeuble ne peut dépasser le total des revenus mobiliers et immobiliers (après déduction de l’abattement) intervenant dans la globalisation. En l’occurence, il y avait lieu de limiter l’abattement comme expliqué dans la note jointe à la déclaration; 3) Çet impôt n’est déductible que s’il s’agit de l'exercice 1962 ou un exercice antérieur payé en 1963. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. Morlanwelz, M. J. 1) Cette réduction peut être demandée et le locataire peut la déduire; 2) Vous pouvez également introduire une demande en ce sens; 3) S'il s’agit d’impositions établies et non atteintes par la forclusion une réclamation écrite doit .être introduite dans les formes et délais légaux (voir les instructions se trouvant au verso de l’avertissement extrait de rôle) Mais vous pouvez également introduire une demande auprès du receveur du ressort dans lequel L’immeuble est situé avant l’enrôlement de l’imposition. Mia 53. Cette taxation est exacte. L. C., Houdeng. La réponse dépend de la nature de vos revenus. Demandez à votre contrôleur le détail de la base Imposable et du calcul de l’impôt pour l'exercice 1964. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. O, A. E., Boitsfort. 1) Il n’y a aucune disposition qui pourrait être prise actuellement; 2) Les biens de la communauté d’acquêts appartiennent d'office à l’époux survivant à titre de convention de mariage.  Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J., JupiUe. 1) Vous pouvez vous retourner contre A, uniquement pour la vente; 2) Convoquez l’intéressé, en conciliation, devant le juge de paix. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. II., Managc. 1) Le divorce par consentement mutuel n’est plus possible notamment, parce que le mariage date do plus de 20 ans; 2) La pension alimentaire doit être demandée au juge de paix. Anvers, Z. Z. 1) Les électeurs qui se trouvent dans l'impossibilité de prendre part au sera tin peuvent faire connaître leurs mo■ lo tifs d’abstentions au juge de paix, avec les justifications nécessaires; 2) Des amendes sont prévues. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci V. K. B. Nous vous avons répondu le 24 fé- 305541 orier 1965. A. B. G. 1) Il ne faut pas apposer de timbre; 2) Cette phrase signifie vraisemblablement : pour solde de tout compte; 3) Ce « reçu » n’est pas valable. Il faudra prouver par d’autres éléments que les payements ont été effectués; 4) Le juge de paix est compétent. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J. D. Le fils de l’ambassadeur de Belgique au Grand-Duché dérive plus de quatre heures au large de Saint-Tropez Saint-Tropez, 13 avril (A.F.P.). L’alerte a été donnée, lundi en fin d’après-midi, à la plage de Pampe- lone, à Saint-Tropez, afin de porter secours à une petite embarcation du type « Bombard », qui avait été aperçue en difficulté. Patrick de Sélys, 19 ans, fils de l’ambassadeur de Belgique au Luxembourg, actuellement en vacances sur la côte, se trouvait à bord. Il a pu être retrouvé, à la tombée de la nuit, par le bateau de sauvetage € Bailly-de-Suffren », qui l’a pris à son bord ainsi que l’embarcation, et l’a ramené à Saint-Tropez. Patrick de Sélys était parti vers 15 heures sans se méfier du mistral qui soufflait fort. Vêtu d’un simple maillot de bain, il a dérivé pendant plus de quatre heui’es et a été retrouvé à trois milles de la côte. Un enfant tué par l’effondrement d’un mur à Braine-Ie-Château Mardi, vers 17 h. 45, pour une raison indéterminée, un mur s’est effondré dans l’immeuble situé 77, rue de Nivelles, à Braine-le-Châ- teau, et le petit Luc Laeremans, âgé de deux ans et demi, a été enseveli. Malgré la prompte intervention des pompiers de Braine-l’AUeud, qui pratiquèrent la respiration artificielle, l’enfant devait succomber peu après. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anni saire de leur mariage : Les époux Edmond Bay-Marie Inslegers, demeurant rue du Ruisseau, 15, à Menin. Les voleurs qui ont opéré à la Foire aux jambons, boulevard Richard Lenoir, à Paris, n’ont pas fait le détail. Plutôt que de s’attarder à transporter la marchandise d’un camion à l’autre, ils ont carrément volé le camion-frigo et par la même occasion, les mille kilos de jambon qu’il contenait. A première vue, l’opération était rentable mais il n’en reste pas moins que les voleurs, et éventuellement leurs receleurs, devront se dépêcher de manger ou d’écouler leur tonne de jambon dans les quatre ou cinq jours qui viennent en raison de l’emballage sous vide qui la rendra impropre à la consommation après le délai fixé. Que d’indigestions et de maux d’estomac en perspective ! Hy. FAITS DIVERS Enfant BRUXELLES. « Le feu dans une maisonnette. Lundi, à 18 h 40, 168, rue du Puits-Sacré, au quartier du Chat, un incendie s’est déclaré dans une maisonnette à un étage. A l’arrivée des pompiers d’Ixelles, tout le rez- de-chaussée était la proie des flam4 mes. Après une demi-heure de travail, tout danger était écarté. On suppose que l’incendie est dû à une fuite d’une bonbonne de butane dans la cuisine. Tout le rez-de- chaussée a été détruit. Le 1" étage a fortement souffert Les dégâts ont été évalués à près de 200.000 F. (Dy) — Que s'est-il passé ? Lundi vei*s midi, des passants ont trouvé un homme affalé sur un tei-re-plein à l’arrêt du tram, boulevard Général Jacques, à hauteur de l’avenue de la Couronne. La victime avait perdu connaissance et portait une plaine béante à la tête. Il a été transporté à l’hôpital de la rue Jean Paquot. On se demande si la victime a été renversée par un tram ou si elle a fait une chute. — Un boucher grièvement brûlé. Mardi matin, vers 7 h. 30, M. Hughes Buysse, boucher, né en 1907, habitant 1, rue Jules Lebrun, à Schaerbeek, a voulu activer un four situé au sous-sol. A ce moment, une nappe de gaz qui stagnait dans le local a fait explosion. Le boucher a été grièvement brûlé à la tête et sur le corps. Il a été transporté à l’hôpital de Schaerbeek, où il est resté en traitement. V. (B;) — Chute dans l'escalier. Un locataire de l’immeuble sis 15, avenue de la Reine, à Schaerbeek, M™* Maria Van Malderen, née en 1904, en voulant regagner son appartement, a fait une chute dans l’escalier et s’est fracturée la jambe. Conduite à l’hôpital civil, elle y est restée en traitement. V. (B.) Un piéton grièvement MENIN. blessé. Mardi, vers 19 h 45, rue d’Ypres, M. Jules Galloo âgé de 95 ans, demeurant place ae la Libération, 13, a été renversé alors qu'il traversait la rue, par un cyclomotoriste,. M. Georges Desserrano, demeurant rue d’Ypres, à Geluwe, et projeté la tête contre le pavé. Le nonagénaire admis à la clinique Saint-Georges, souffre d’une fracture du crâne. Son état est alarmant. V.C. (M.) HERENTHOUT. — Motocycliste blessé. Roulant à toute vitesse sur la chaussée d’Hérentals, à Herenthout, le motocycliste Arthur Van Looy, 25 ans, habitant rue de la Couronne, à Cevel, s’est écrasé contre un tracteur agricole sortant d’un chemin de campagne et conduit par le fer mier, M. Paul Van Immerseel, 35 ans habitant rue du Moulin, à Herenthout. Le motocycliste a eu la jambe gauche broyée et souffre de blessures sur tout le corps. A. (T.) HARLEBEKE. — par une auto. En traversant la rue de Beveren, le jeune Geert Demeyer a été renversé, lundi, par l’auto pilotée par M"* Mairie Dhossche, domiciliée à Desseighem. Le garçonnet dut être transporté dans une clinique à Courtrai, où l’on constata de graves blessures sur tout le corps. Son état est sérieux. D. (C.) LENS. — Quatre blessés dans une collision. Dimanche, vers 18 h, une collision d’autos s’est produite sur la route d’Ath, à Lens, faisant quatre blessés, dont M®” Bausier, née Cob- baut, de Lessines, et Céline Huart, de Marcinelle, qui ont dû être hospitalisées. W. (M.). Embardée spectacu- HORNU. — La main happée. ! Dimanche, vers 15 h 15, M. Ulysse Vilain, demeurant rue de la Chapelle, 28, à Hornu, sciait du bois à l’aide d’une scie électrique, a eu la main gauche happée par la machine. Grièvement blessé, il a été hospitalisé. W. (M.). STE-CROIX-LEZ-BRUGES. — Mise en liberté. Pierre Nollet, arrêté pour vol d’une auto, a été remis en libei'té. C. (B.) LOKEREN. — Une portière s’ouvre.  M. Roger De Bruyne, demeurant rue Ki'omme, à Destelbergen, roulait, lundi matin, en auto avec son épouse, née Julia Bi-acke. A hauteur du hameau Keersmacker, sur la route Gand-Anvers, la portière s’ouvrit et M m * De Bruyne tomba sur le sol. La victime, les deux jam bes fracturées, a été transportée à l’hôpital. V. R. (H.) OSTENDE. — Incendie. Dans la nuit de lundi, un incendie s’est déclaré dans la chaufferie d’une x*ésidence, 133, digue de Mer. Les pompiers sont pai’venus à maîtriser les flammes, mais les dégâts sont estimés à 200.000 fr. L. (O.) — Danger passé. H y eut un moment de panique, dans là nuit de lundi, lorsque des nuages de fumée envahirent un bloc d’appartements, sur la digue, à la suite d’un fonctionnement défectueux du chauffage. Plusieurs personnes, croyant qu’il s’agissait d’un incendie, avaient attaché des draps l’un à l’autre pour se sauver. Mais les pompiers, arrivés entre- temps, les évacuèrent à l'aide de leur grande échelle. - — Cadavre repêché. Nous avons annoncé qu’on a repêché, dans le chenal d’entrée du port, le cadavre d’une femme qui ne portait pas de pièces d’identité. La police est parvenue à l’identifier. 11 s’agit de M m * Elise Lepoivre, habitant rue de Frasnes, à Lessines, L. (O.) FALMAGNE. — Issue fatale. Dimanche après midi, M. Fernand Godelaine, 25 ans, domicilié à Faï- magne, se rendait en voiture au chevet de sa jeune femme, née Ga brielle Marchai, 19 ans, a la maternité de Dinantï où elle venait de mettre au monde son premier enfant, quand à Rosée, à la suite d’un dérapage, l’auto capota et M. Godelaine fut dégagé très grièvement blessé. Atteint de fracture du crâne, le malheui’eux fut d’abord soigné à la clinique Ste-Anne, à Dînant, puis, en raison de la gravité de son état, transféré à l’Institut Bordet à Bruxelles. M. Godelaine y a succombé mardi, vers midi, sans avoir repris connaissance. Son épouse, elle-même encore souffrante, avait été conduite mardi matin auprès de lui à bord d’une ambulance. P. (G.) blessé ARLON. laire. Lundi, vers 3 h 30 du matin, les habitants du lieu dit « Wolberg », à la sortie d’Ai-lon, furent réveillés par une véritable détonation : une voiture française de gx'osse cylindrée venait de percuter un talus. Lancée à vive allure la voiture avait quitté brusquement la chaussée, fauché un cataphote, fait un tonneau puis un tête-à-queue. Le toit ayant été arraché, les deux occupants ont été éjectés et se sont retrouvés dans les champs fortement commotionnés mais miraculeusement indemnes. Il s’agit de M me Renée Jeanselle et de son fils René, restaurateurs à Longwy en Meurthe- et-Moselle. M. (AJ. HERENTHALS. — Autobus contre auto. Mai-di, avant midi, avenue de la Belgique, une collision s’est produite entre un autobus de ligne conduit par M. J- Heylen, de Lichtaart et une auto qui était pilotée par M. Guillaume Bellemans, boulevard de la 7 m ® Olympiade, à Anvers. M. Bellemans, grièvement blessé, a été hospitalisé. A. (T.) SAINT-TROND.— Cyclomotoriste blessé. Lundi soir, vers 21 h., le cyclomotoriste M. Jean Marguillier, demeurant Labornestraat, à Velm, dc- i - apa et percuta une auto en stationnement. Il est atteint d’une fracture de la cheville droite et de blessures à la tête et au visage. GENK. — Deux vélomotoristes blessés. Chaussée de Hasselt, le vélomoto- riste M. Marcel Dubois, de Gènk, a dérapé et heurté un arbre. Le véio- motoriste est atteint d’une commotion céi’ébrale, et son compagnon, M. Albert Willems, de Termien, est atteint d’une fracture de la jambe droite. P. (G.) BRUGES. — Trois cambrioleurs arrêtés. Il y a une dizaine de joui’s, le parquet avait procédé à l’an-estation des époux Jacques Delhaise, 28 ans, et Mai’ie-Louise Boveroux, 30 ans, domiciliés à Blankenberghe, spécialisés dans le vol dans les voitures en stationnement, kiosques et grands magasins. Le fi’èi’e de Boveroux, qui cohabitait avec le couple, avait réussi à pi-endre la fuite. L’enquête a abouti à trois nouvelles ai-restations, celles des frères Robert et Roland Delaet, d’Assebx’oek, et d’André Ge- leyns, d’Uitkerke. Des pei’quisitions ont été opérées : de gi’andes quantités de vin, de vivres, de vêtements et de lingeiie ont été découvertes. C. (B.) TAMISE. — Une camionnette contre un arbre. Lundi soix% rue de l’Epine, par suite de l’état glissant de la l’oute, la camionnette conduite par M. Orner Anné, 40 ans, demeurant rue de Gand, à Tieli-ode, a dérapé dans un virage. Le véhicule, apres avoir enfoncé ■ une clôture, s’est écrasé conti’e un arbre, M. Anne a été sé- l'ieusement blessé. D. (T.) NAMUR. — Un touriste grièvement blessé. Mai-di, peu avant 13 h., un touriste de nationalité biitannique, M. Frank Wyatt - Trenouth, de • Keighley (Yorkshire), qui mai’Chait sur le boulevard Melot, a été.surpris par l’auto pilotée par M. Jules Seillier, de Woluwe - Saint - FieVce. Projeté sur le capot de la voiture, le piéton a défoncé le pare-brise et est retombé sur la route, grièvement blessé à la tête et aux jambes. Il a été hospitalisé à l’Institut Saint-Camille. B. (N.) PRATIQUE et-ÏNDlSRENSABLE M- V 1 . . :/■ ■' v u • . .•»• • *• »{.'■ 1 ' • f ' lA « L* . ■" ' ■ . . . - - V, a ? f. ‘casserole a PRJESSÎONÇ WMF Disparu M. Antoine Adxûaens, 54 ans, menuisier, habitant la Marache, à Las- ne-Chapelle-Saint-Lambert, 26, rue de Fichermont, a dispai’u de son domicile depuis le 5 avi'il. Il est vêtu d’une canadienne à col de fouiTure en mouton doré et d’un pantalon en veloiu’s gris foncé. Il est coiffé d’un béret alpin et chaussé de bottines noires. Toute personne pouvant fournir des i*enseignements au sujet du disparu est priée de se rendre au poste de police ou de gendarmerie le plus proche. LE MENU DU JOUR Salade Mariette. — Quatre filets de harengs marinés et deux belles laitances. A celles-ci, passées au tamis, ajoutez un jaune d’œuf et, comme pour une mayonnaise, incorporez de l’huile, une cuillerée de crème. persil, cerfeuil, estragon et oj' gnon hachés. Coupez les fn el f en gi*os dés, la même chose avec des pommes de terre cuites et deux cornichons: mélangez le tout. NOUILLES LYONNAISE Plongez à l’eau bouillante un quart de kilo de nouilles fraîches ou sèches, salez et faites bouillir durant deux minutes, couvrez la casserole et laissez durant un quart d’heure sans bouillir. Durant ce temps, hachez un gros oignon, mettez - le dans une casserole avec une. cuillerée de beurre, faites légèrement rissoler et saupoud-e avec une cuillerée de farine, mélangez, laissez un peu frire la farine et mouillez avec un quart de litre de bouil- Salade Mariette Nouilles Lyonnaise Gaufres sèches Ion ou d’eau chaude dans l** quelle un bouillon cube été dissous. Ajoutez une 8 r0 ;L cuillerée de purée de tomaj^ et faites çujj® durant quelc^ minutes en ,^1 langeant a du fouet. Eg®h tez bien à ton les nouilles c u tes, ajoutez-les la sauce ainsi d du fromage gruyère .r«Ef é . (quantité selon le goût)- langez et tenninez par un m ceau de beurre. Assurez-v ? de l’assaisonnement et seiv bien chaud. GAUFRES SECHES bol, travaillez à farine tamisée et finale®®^ Dans un l’aide de la cuiller de bois 100 g de beurre jusqu’à obtention de crème, ajoutez alors une pincée de sel, un sachet de sucre vanillé, deux cuillerées pas trop pleines de sucre en poudre et, le tout bien mélangé, incorporez, un à . la fois, quatre jaunes d’œufs, 150 g de les quatre blancs battus en n ge ferme. Faites cuire les fres comme d’habitude et m tez à x-efroidir sur ë T * ile ' 7 j$s moment de servir, P Ia ^ e „ n ier sur plat couvert d’un Pfv dentelle et saupoudré de su . Gaston CLEMENT- fin. 4 les JiOU Inteurei Ipilale- t, à pc li œoc aud< ll'An le s « p n me à la iux d( mite, ! 21 s :ce sui l’Anci edettt vingt :r de iude 1 ibli d NIL-ST-VINCENT. — Motocycliste renversé. Dimanche, M. De Doncker d’Au-l dex-ghem, qui cii’culait à moto sur 1î I chaussée Namur-Bruxelles, a élél happé par une voiture le dépassantI en direction de Gembloux. Sérieuse-r ment blessé, le motocycliste a étéI hospitalisé à la clinique Delrue de | Gembloux. LONZEE. — Collision de dei«| voitures. Dimanche sur la chaussée Namur-1 Bruxelles, au lieu dit « Champs des | Oiseaux », à. Lonzée, un automobiliste de Perbais-Chastre sortant I d’une propriété manqua d’entrer en I collision avec une voiture venant de Gembloux et conduite par M. Frederick Ensch d’Ai-lon. Ce dernier, I pour éviter la collision, s’en fut per-1 cuter un mur puis, rejetté sur lal route, une auto conduite par M. le I marquis Francisco de Murga, domi;l cilié à Uccle. Ce dei-niei’, blesse | assez sérieusement, a été hospitah» sé à la clinique Deli'ue, à Gem- bloux. MEDITERRANEE. — Un pétrolier I en feu. J Un incendie s’est déclaré, lundiI soir, dans la chambre des machina J du pétrolier norvégien «Ferncoask I aloi-s qu’il se trouvait à une trentaine de milles de là côte sud de la Crête. Le bateau suédois « Hem* l landk » s’est rendu sur les lieux a | a recueilli l’équipage. | avan isé c nses ! narm i un |nomt ise... St à f £ |venue i par lioutei Mi mê gori, ] , acro jCarli lloyeu jpnx (a. re ai h I au C r’est 1 pité i cédé 120.00 haiv Jdsia 15.000 (’Fra jpom II e * e Relit t « An Ut [la tr 39ü6‘* I i de G J fou, ftrél ' Pli Jique |ter, , Inche r. n ta| l ee s< ptrui 1170 û bo ja 4 : urée gtravi I «H