.5 7 ^ iüw ro*. CHEZ LES FORAINS *■* Allons voir Paillasse, allons vite 1 disaient 'les petites voix exaltées do lièvre heureuse. • Et les mains frôles, crispées à l'étoile des vêtements, ù. l'étrcinto protcctrico, les pas trottinants, soulevés par de3 impatiences, hâtaient la . marche des papas et des mamans, trop lento au grô des pressés petits tyrans ! C'est que, depuis trois semaines déjà que la foiro avait ouvert seà magasins do pain d'épices, ses carrousels étincelants, sos musées de ligures de cire cfcdc phénomènes monstrueux, Paillasse atteignait le record du succès! Son nom, prononcé avec une promesse, faisait fleurir, dajss lo momlo des bambins et des bambines, dos vei ertua de patience, d’obéissance et do sagesse, aussi inaccoutumées que passagères du reste 1 .• Anges et diablotins, éveillés ou endormis, rêvaient de cette ligure enfarinée où les yeux mettaient deux trous d’ombre, où les lèvres, violemment carminées, allumaient, à la blancheur blafavdo du teint, une sanglante flamme ! • Et tous les soirs, devant la minable baraque ‘de toile peinte, éclairi-o chichement de quelques lampions fumeux, les mignons et les mignonnes, .'bouches ènt3''ouvertos comme de roses corolles, yoùxVécarijuillés dans lesquels dansaient dos clartés d’éfoïlcs, laissaient monter, dans l'air empesté d'ùcres brouillards et do. lourdes son - . tours de friture ù l'huile, les fusées de rires clairs 'que provoquaient la face stupide, les gestes niais et les répliques grotesques du Paillasse en maillot couleur chair. Mais tous les lauriers que les petits spectateurs jetaient, avec les battements joyeux do leurs menottes tapotées, les exclamations, amusées de leurs voix pointues, les trépignements frénétiques de louis pieds agités, n’allaient pas seulement ù cette silhouette dégingandée du Paiilftsso, se trémoussant\avec entrain sur les planches branlantes et disjointes. Tous cos regards et ces sourires d'enfants so faisaient inconsciemment plus extasié^, plus tendres, plus naVvementaUmiralifs. quand ils glissaient A la petite ombre menue, fi-élo et pâle, qui se mouvait avec des allures d’elfe envolée, dans l’orbite des gestes exubérants de Pailiassc. Elle lui donnait ia. réplique avec une voix flùtée d’oiseau, secouait avec mutinerie ses bouclés d’un blond de cendre; dans lesquelles un péu' d’or s’avivait aiix flammes dansantes, ' j ar le vent secouées,' haussait avec une adorable impertinence ses minces épaules, saillant, trop frôles, de l’étroit corsage do velours incarnat, èt mettait, au fond sombré de l’estrade, le tourbillon de sos jupes do gaze lamée d’argent. Et tandis que lé inonde des petits, amusé et ravi, applaudissait aux farces de Pailiassc, admirait le diadème de carton doré, le sceptre de faüx. or, les escarpins de soie rose noués de rubans croisés en losange de la jolie princesse hlilikaj les mamans, ;le cœur serré, voyaient surtout los yoiix trop allumés, la flambée trop vivo des pommettes, entendaient la toux brève qui amenait parfois aux lèvres apâlies une écume voègo, que la pauvrette essuyait du coin de son mouchoir, en éclatant d’un rire plus ner veux; et plus hoqueté... Et les mamans voyaient aussi qu’en ces moments, los mots du l'aillasse s’étranglaient dans sa gorgé<oütracîée, et qu’une ombre grise ternissait soudain la pâjeur enfarinée de son visage.clownesque... * * * m i iiqmèi'e ces toiles peintes jJe'ifleurs, criardes et , de figuj es^nonstriiouses, dans ces roulottes ou choses:"S-od mênrt'parf6is: ; : ■ Et 'l'on pleiùcrot l’on souffre aussi !... vy."' ..,.. : ■ Pendant trois soirs la bàraquo dé Paillasse demeura obstinément fermée, étrangement silencieuse. Et les niarmpts.déqiis durent s'aller consoler plus loin, avec dé savoureux beignets aux pommés ou de croustillantes patates frites, toutes dorées ! Mais leur Paillasse et leur petite princesse Mi-. Ijka leur manquaient.;, et le quatrième soir ils poussèrent dé grands cris joyeux en voyant les lampions allumés â la devanture'l'ouverte! . Letir plaisir so glaça, vite do quelque chose qu’ils ne compriient pas tout do suite... Àh «tories, on leur avait changé Leur Paillasse!,.. Qu’était-ce que cette ligure lamentable, ravagée, dont un rire si drôle crispait les lèvres déteintes, dont dos sillons enflammés ; ridaic.nt les joues creuses sous le fard!... Et cette voix enrouée comino si "des larmes ÿ eussent trembié? Pourquoi le regard morne et; sombre errait-il sans cesse vers le môme coin des l’estrade, ce coin d’où la petite princesse Milika surgissait à .l’im-; proviste, l’éclairant soudain de sa frêle joliesse!.. „ Et la petite princesse elle-mèinc, pourquoi n’était- elle pas là?... : II la leur fallait, il leur fallait leur Paillasse drôle et cocasse, comme avant. Et comme une voix plus hardie, plus impatienté, cria tout haut un nom qtii, dans le silence désappointé, sonna comme un appel, une interrogation, fouies les autres voix fraîches le répé- kii(:ycu,iMiie du SOIR — 19 juin 19u4 LES ETOILES, SOLEILS DE I.TNI’INI : Voyage dans l'immensilé ' f., ■.. Le ciel est plein de surprises, que nous ne pouvons ici qu'effleurer trop rapidement. C’est un champ d-une variété infinie. Qui n a remarqué la Voie Lactée, cette sorte de ceinture pâle qui traverse le firmament entier, et qui est Parfois sL lumineuse dans les constellations du Cygne et de la Lyre, pendant les nuits les plus transparentes ? C'est un véri- table,,f'Ctùr>millemént d’étoiles. Chacune d’elles ,«st trop' petite pour frapper, notre rétine ; mais, ■remarqua 'assez curieuse, leur ensemble est parfaitement visible. Une jumelle suffit pour va faire deviner la constitution étoilée ; une petite lunette jette sous nos yeux des émerveillements. Les jauges de William Herschel. ont compté :-ià dix-huit millions.d’étoiles. Eh bien l cette Voie Laclée est une image, non de l'univers, mois dés univers qui se succèdent dans l’immensité jusqu’à l'infini. Notre Soleil est une étoile de In Voie Lactée,. Célie-ci nous entoure comme -un grand cercle, et si la Terre était transparente, nous la verrions passer sous ®os pieds comme au-dessus de nos têtes. Elle ■se compose d’une quantité considérable d'amas d'étoiles, très variés d’étendue et de richesse, Projetés lés uns devant les autres, et dont l’ensemble forme une agglomération, v Parmi les amas d’étoiles, dont nous connaissons déjà plusieurs milliers, signalons l’un des plus curieux, ramas.d’HercuIe, que l’on- distingue, à Toéil nu, entre les étoiles Eta et zôtade cette ‘constellation. J’en ai pris, à «mon observatoire do Jjuyisy, un grand, nombre de Photographies, qui--montrent là plusieurs mil- N’êskcepâs là un véritable uni- ^ plésybeaux, par sarégularlté.est «riul.dui.Oeatarure v . y;-yV-, . . -V . tôrent. demandant l’absente : « r- La princesse MiUkaî... MiUkit... Milika ?... . Alors, on vit la f aoo Môme du Paillasse devenir plus blême encore... Los lèvres livides remuèrent sans proférer un son...Los bras Mortes tombèrent lo long du corps fléchi» en un geste d'infinie désespérance ! \ Cet. homme, à membres de colosse, chancela sous l’écrasement d’une faiblesse, et accroché à l’un des montants de bois qui figurait une colonne de carton, il y demeura une seconde, affalé dans une attitude do misérable chiffe, de loque lamentable... Mais déjà, dans la foulequinc comprenait pas, do larges vidos se trouaient. Les auditeurs s'éloignaient, déçus... Ce saltimbanque à figure mal faite, aux silences,-tragiques, ce n’était plus du tout Paillasse! 11 ne faisait plus lire! 11 donnait plutôt envie do pleurer! Plus drôle du tout le Paillasse! Et comme le cabotin do foire voulait que sa petito dormît pour toujours tranquille dans le cimetière où il l’avait conduite lo matin, et que la concession à perpétuitôd’unc tombe, si étroito qu’elle soit, coùto très cher, il se força à un rire strident qui clamait une inénarrable douleur... _ Puis, s’avançant d'un pas zigzaguant au seuil do son estrade, il commença son calvaire on rappelant d’un geste inimitable les auditeurs désertés, et en lançant de sa voix de jadis, une voix qui déchaîna des gaietés folles : « Miousicü !... » UAPllAËLLE. LE som 19 Juin CAUSERIE JUDICIAIRE Le danger du silence J’avoue sans hésiter que ce titre est .plutôt paradoxal. Nous avons ouï dire tant de fois que le silence est d'or! Et pour n’avoir point parlé ên -temps utile on pourrait se trouver compromis? Iléias! rien n'est plus exact.conv me on disait dans je ne sais plus quel vaude- ville.Et tous les commerçants qui connaissent leur affaire vous le diront comme moi. Oui ! le silence .peut être interprété comme une adhésion. comme une ratification tacite dans les matières où l’écrit n’est pas de rigueur. Si quelque marchand reçoit une facture erronée, il est bon- qii’il protesté fout de suite. H y va de môme dès qu'il constate'un vice, un manquant, une non-conformité dans la marchandise qu’on lui adresse. S’il s’abstient de réclaitier à temps.il sera mal venu de refuser .payement à l’échéance. On soutiendra, et les juges admettront quhi a agréé la marchandise et que la contestation est tardive. Telles sont les mœurs et la jurisprudence commerciales, essentiellement différentes, comme chacun sait, des un et coutumes qui régissent les citoyens non commerçants. Ceux-ci peuvent-ils se trouver mal de ne pas protester, incontinent, contre une facture, par exemple, qui ne serait pas l’expression exacte d’un marché ÿorfialc- nient conclu ? Je -serais assez tenté de répondre à celle quesiion par Ja négative; Mais les circonstances peuvent varier à l’infini et les préoccupations d’équité ont parfois tant .de i>oids dans l'esprit des juges que. pour ne rien aventurer,-je suis bien forcé de répondre oui et non. ' Mais iaîssez-moi vous citer une espèce, qui vous en apprendra, plus que (Les plus judicieux discours. « Attendu, dit ira arrêt récent de la cour de Gand. que le litige consiste dans la question de savoir si là souscription à 200 actions de la Société en formation de X..., faite par l'intimé, a é!6 effectuée dans les conditions où elle s'est opérée, .pour -le compte et sous, l’ordre de rappelante,- - - • - y Attendu que , celie-ci .ne 'méconnaît pas avoir, 'dansvie 'cQuraïUydq mois .d’avril; 1899,. -sSufécr iri pour' son ccnhpte.'iiaiiô la dornialfon du capital nécessaire à là constitution de cette Société, mais qu’éile soutient avoir limité sa parfic-i- ipation -à : 10,000 'francs, soit à 40 actions, et avoir rnis comme condition à sa souscription, qu’elle recevrait, en oulre.une action de jouissance pour deux actions de capital, condition qui ne s’est .pas réalisée ; qu’elle allègue donc, premièrement, que la souscription que l'intimé veut mettre à sa charge est manifestement exagérée; secondement, que la condition stipulée n’ayant pas été remplie, elle doit être déchargée de tonie obligation résultant do .cette souscription... » ■ Voilà qui est clair.Un agent de change souscrit pour .un tiers 50,000 francs de titres. Il n’a aucun mandat écrit. On né reconnaît lé mun- •dat qu’à concurrence de 10,000 francs, et encore grevé d’une condition non réalisée, en sorte que pour le tiers il n’y à rien de fait. Que faut-il pensèr do.’là'difficulté en droit? •Le tiers eet un particulier. On doit faire la preuve contre fui, suivant les .règles du Code civil, par écrit donc, ou par présomptions, moyennant un commencement do preuve par écrit;-Or, l’agent de change itia rien de pareil. Alors l’agent: de change, en droit strict, est désarmé ? Ii peut garder, les - actions pour son compte ? Le tribunal et la cour de Gand n’en pht:Pas jugé ainsi. . . . . » Attendu, dit.la Cour, que c’est à juste titre que Je premier juge a déduit, de toutes des circonstances de la cause et des éléments du dossier, que la souscription- de Rappelante Iis affectent souvent, au télescope. les formes les plus extraordinaires, -de couronnes, de poissons, de crabes, de gueules ouvertes, d’oiseaux aux ailes étendues, Re-màrqùbn’s encore les nébuleuses gazeuses, les univers en formation, comme la fameuse nébuleuse d’Orion, dont nous avons parlé tout à l’heure, à' propos de l’étoile sextuple, ainsi que celle d'Andromède, La pliis merveilleuse d’entre toutes est peut- être celle des Chiens de Chaase, qui s’enroule en gigantesques spirales .autour d’ua foyer éblouissant, pour aller se perdre dans la nuit infinie. Sans aller aussi loin, sans pénétrer les pro- fondeiàrs télescopiques, nos lectrices peuvent, ’&'i’àiâo d'une petite lunette, d’une jumelle, ou même à l’œil m>, prendre une idée de ces assô-, dations stellaires en dirigeant leurs regards vers le charmant groupe des Pléiades, qui se; présentent dans l’ordre suivant : , Alcyone # r V . n m . \..t ■ 3.0 Ffiectrc. » ' • . r* ' % 4.5 Atlas ?. « n . A • • ç 4.6 Aiaïa . c S « * 5.0 Mérope V. M r ? ’ « 6.5 Taygète » % V * . * 5.8 Pléione H % 9 « t ? 6.3 Celæno».* 7 « 7 % m 8.5 Astérope » ' . • ■r m i 6.3 Les bonnes vues distinguent les six premières ; les vues excellentes distinguent les trois autres,’ Du temps de l’antiquité grecque, on en comptait sept assez brillantes, et les poètes racontaient que la septième s’était enfuie à l’époque de la guerre de Troie. Ovide ajoute qu’elle a enj honte de n’avoir pas été’ embrassée par un dieu, tandis qué les six autres l’avalent été. Il est probable que les vues excellentes seules ; distinguaient Pléione r comme aujourd’hui. La distance angulaire d’Atias à Pléione est de 5’. : - ta longueur de cette république, d’Atlas et Pléione à Celæno, est de 4 minutes. 23 secondes .«lo temps, cru do 1* fi’-d’arc; la largeur, de «omportq hlea 200 actions' d’une valeur d'émission de 250 francs chacune; ’-■ * Attendu,; on effet, qu’il est reconnu entre parties qu’ùmnédlatemcnv après avoir reçu avis que son ordre de souscrire 200 actions qvait étô exécuté et qu'uijt premier versement do 10 p, ç, avait été opélré pour son compte, l’intimé en a formellement avisé l’appelante ; » Attendu que l’appelante n’a élevé aucune protestation au reçu de cette communication; » Attendu que son silence, % ce moment, vaut ratification de l'opération conclue par son mandataire; qu'il u'est pas contesté que l'intimé était l’agent de change habituel de l’appelante, chargé de faire pour son compte de, nombreuses et importantes opérations de Bourse ; que les ordres qu’elle lut donnait à cet effet, étaient toujours verbaux;" qu’il est de pratique habituelle, dans les relations entre agents de change et clients, que les premiers ne reçoivent pas la preuve écrite des opérations qu'lis font sur l’ordre des seconds; que le client, en recevant l'avis que (elle opération a été faite p3r son ordre et pour son compte, s’il ne proteste .pas. accepte cette opération et la fait sienne, en ratifiant par son sijence l’exécution du mandat qu’il a donné à son agent... » Voilà donc, dûment consacrée, l’obligation de répondre aux lettres qu'on reçoit, -môme quand on n’est pas commerçant. Le silence équivalent à la preuve civile d'un contrat! Au risque d’ôlonner Messieurs -les agents de change, mon sentiment esl qu’il faut le voir pour le croire. Alors donc, quand un marchand «m’écrira ; « Monsieur. Je vous incris pour une barrique de vin », si je ne proteste pas tout de suite, si je mets la-lettre au panier sans répondre, je suis acquéreur de la barrique? Vous allez .«ne dire que ce n'est pas la mémo chose. Je vous demande pardon; juridiquement. le phénomène est identique, la loi ne faisant aucune exception, n’admettant au cun privilège pour les agents de change, on ce qui concerne la preuve des contrats. Remarquez avec cela que si la Cour admet les affirmations de l’agent, elle repousse celles du ■client, lorsque, comme dans l’espèce, il est allégué qu’on aurait promis certains avantages aux souscripteurs. Ici il semble que la preuve écrite serait indispensable. Mais je n’insiste pas. Je ne veux pas faire la critique d’une sentence. mais bien en retirer l'enseignement qu’olfc comporte. A savoir qu’il n’est pas toujours vrai de dire que le silence est d'or. YVES. ,. Ai. «7. — Vous pouvez rrë-lamer une prti'c dimbiu- tion de loyer. 0.0.0'— Moralement, fin’’ ‘ CHRONIQUE MONDAIN On parle beaucoup d’une -modification apportée dans la forme du corset et dont se ressentent les corsages ; il est même penmis d'assurer que- la ceinture exagérément descendue et donnant prétexte au. bouffant ridicule des blouses a cessé de plaire. C'était une faute, un manque d’esthétique, évident, et l’on se demande pourquoi ccs bustes déformés ont duré si longtemps...  Sans doute les femmes très fortes ne peuvent que désire^ et bénir les transformations que l’on opère sur leurs personnes pour leur avantage ou leur désavantage. — mais ce qui serait plus intéressant encore ne serait-ce point de prévenir le mal? " Et tout bien réfléchi, croyez-vous, aimables ’ lectrices, que les gens obèses —sans distinction ,d'o jsexe— .sofenttaujonrs lueiyàjpiuiodre. A’onti TL se'©eut qu'il.y ait des tempéraments prédisposés à un embonpoint rapide ’el excessif, mais il est certain que si ces personnes surveillaient leur alimentation, si clics s’obligeaient à prendre d : e l’exercice, elles y-gagneraient de la svei- tesse, et alors que feraient toutes ces coupes spéciales et ces laçages insupportables qui ne peuvent diminuée en rien la grosseur, car il faut bien comprendre que ce que l’on comprime d’un côté ressort plus volumineux -d’un autre. Or. nous sommes loin, très loin, de la taille de guêpe, et comme c’était encore une exagération d-'un autre genre, ii n’y a pas lieu de la regretter. Et vraiment ces abdomens pointant au-dessous de ceintures étranglées n’étaient guère séduisants, pas plus que le dos en arc et les poitrines remontées, conséquence d’un laçage trop sérieux : «mais, hélas l nous n’avons rien gagné au change. Les corsages nouveaux se terminent en pointe, comme au temps de Louis XIV, et imposent encore tm.genrede corset spécial. Lors des dernières fêtes sportives, nous avons pu nous convaincre 4e œ changement dans les silhouettes'. Ah ! non politi que les toiiettes — malgré leur fraîcheur et leurs falbalas — fussent toutes jolies, seulement les femmes avaient une taille, et cela, surtout, semblait nouvêaiK Quant an reste... Je crois que nous nous ferons difficilement à ces jupes légères, froncées et coupées dans leur hauteur par des bouillonnés très larges ici. plus étroits là! Cela change tellement des jupes simples si gracieuses... Et puis, on en met partout, de ces Mérope 4 Astérope, est de 3S\ Dans le quadrilatère, la longueur d’Alcyonc à Electre, est de 36‘, et la largeur de Mérope à Mafa est do 85’, Il semble que si l'on plaçait la pleine lune de.vwnt ce groupe de nopf étoiles, elle le ccr.ivTirait entièrement, car elle parait à l’œil nu beaucoup plus grana'e que les Pléiades tout éntiôres. Or, il n’en est rien. Elle ne mesure que 31', moins de moitié de la distance d’Atias à Celæno ; elle est à peine plus large que la dis- tanco d’AIcyone A Atlas, et tiendrait tout entière pdtre Mérope et Taygète, sans toucher ces deux étoiles ! II y a là une illusforv d’optique constante et bien curieuse. Quand la Lune passe devant le3 Pléiades et ne les occulte que successivement, on a peine à en croire ses yeux. ' -C’est ce qui est arrivé entre attires le 23 juillet 1397, pendant une belleoccuUation que nous avons eu- le. plaisir d'observer à mon observatoire de Juvisy. La photographie découvre là, non pas 6, 9, 12,15 cru 20 étoiles, mais dés centaines, des milliers. . Ce sont là les plus,brûlantes fleurs du ciel. •Nous «ne pouvons ici que- jeter sur elles un regard rapide ; leur contemplation nous transporte dans les immensités de l’espace, et aussi dans les Immensités du temps, car les périodes stellaires mesurées par ces,'lointains univers écrasent souvent par leurs grandeurs les rapides années qui «mesurent nos jours terrestres. Ainsi l’une de ces étoiles doubles, Gamma de la Vierge, voit ses -deux composantes, diamants translucides, tourner autour de leur centre commun de gravité, en 180 ans. Dans une seule année de cette étoile, que d’événements se sont passés en France, par exemple: la Régence, Louis XV, Louis XVI, la Révolution, Napoléon, Louis XVirf, Louis-Philippe, la second République, Napoléon ’ III, la : guerre franco-allemande, la troisième République... Que de révolutions chez nous pendant- une seule année de ce couple-radieux f Mais le spectacle du Ciel e3t trop vaste, trop prodigieux. Il faut, savoir nous arrêter, - , bôumoûinfs, aux manches, aux corsages, aux manteaux. C’est très joli sur les gravures de l’époque, encore très bien au théâtre et franchement laid pour la rue. Peu de personnes abondent dans ce sens, car parle-t-on d'une nobe habillée, on ne la comprend qu’ornée de bouillonnés. niais cela passera, comme tout. C’est aussi un vœu que l’on forme pour les manches extraordinaires qu’ont Certains vêtements ; ceux-ci, eux^mèmes, prêtent assez parfois à une critique sérieuse, que leur titre de manteaux très élégants ne peut atténuer. Ils sont généralement simples, c'est-à-dire dépourvus d’ornements, mais ne paraissent pas moins des houppelandes informes, quLétannent toujours, et dont on sourit. l*a jaquette Louis XV continue d'être très " aimée. Les premières, on s’en souvient, parurent en taffetas, avec profusion do dentelles et de bouillonnés; aujourd'hui on les fait en drap, et elles ont le corsage du costume-tailleur, d’une grande simplicité, d'une correction et * d’une distinction absolues. Ro tous les modèles actuels, le costume-tailleur est peut-être lé sc-ul joli. Une femme ainsi vêtue est vraiment habillée ; elle l'est beaucoup plu?, quoi qu'on en dise, qu’avec ces robes très ornées, très floues, très vaporeuses, qui demandent de ta jeunesse, de la sveltesse et de la beauté. Au milieu de tant et tant de -modèles de couleurs et do tissus différents, nous avons vu un assez grand nombre de dentelles, de fioeilcs et de guipures de couleur. Les premières ne sont pas plus laides que le gros filet, dont on garnissait les robes de toile l’été passé. C’est aussi sans doute pour -cet usago qu’on en fera un ■grand emploi. Celle que nous avons vue est finie, puisqu’elle fraternise aveo lo drap. Jusqu'à présent ce qui parait plus rationnel, c’est soir adaptation en parure de col. c'est-à-dire l’encolure avec deux petits pans avec glands, ou encore la pèlerine. Cependant on en fait des entredeux, des galons et des laizes, dans lesquels on taille des plastrons ; peut-être même en fera-t-on des corsages. La guipure de couleur assortie au costume est plutôt jolie en de certaines nuances, surtout dans la gamme des violets, gris, marron, bleus, moins dans les verts. Ceci est la guipure de laine : en soie, naturellement, l’effet n’est plus le même. Des.modèles sensationnels voici peut-être le plus remarqué. Tussor bleu-de-ciel. Ce tissu, très mou, est bien dans la note actuelle. La robe, longue, était froncée tout autour de la taille, le bas seulement orné de trois entre-deux do denteîie blanche, séparés entre eux par une étroite -bande de tussor. faite de plis étroits. Corsage à empiècement dessinant une pèlerine en tussor bleu avec guimpe de dentelle. Le bas de ce corsage se terminait devant en une pointe très allongée, échelonnée de petits nœuds do liberty piqués d’une boucle, en brillants. Manches demi-longues ave-c braeeleis de dentelle et nœud tic liberty. A ces corsages à pointes s’étagent forcément les petits nœuds de ce temps-là. Ce genre est gracieux el plein de coquetterie. Lo chapeau qui accompagnait ce costume était très grand, en paille d’Ilatie, tout couvert de petites roses derrière ; couvrant ci dé-passant le bord jusque vers les oreilles, un volant de dentelle blanche. La rose de toute grosseur et de toutes teintes est la fleur préférée du moment. On dirait qu’elle est unique au monde tant on en voit-. Très grosse, elle se mélange aux plumes d’autruche. Toute petite et mignonne, elle fait des couronnes et fraternise avec les paradis dont on empanache les capelines. - COQUELICOT. (Reproduction interdite.) ■- Eii façonnant les cœurs d'enfants, argile molle On ferait l’homme bon et plus beau sûrement...- Et Jésus caressait -l'une douce parole Ceux dont pourrait sortir un avenir aimant. Ii admirait comment leur naïve tendresse Accourt au moindre appel, tend les bras et sourit ; Il faut quel» leçon leur semble une caresse : C’est grandir noire espoir que grandir leur esprit. % — “ Montre-moi cet oiseau, laisse quo je l'achève : %■ Lorsque j’étais polit, j’en faisais de pareils...- El l'enfant, tout debout, tendant l’oiseau, l’élève V. Vers l'homme bien veillant qui donne (les conseils. 1 - Mois, quand aux mains de l'Homme il cherche à le l reprendre, Tandis que ses amis se pressent à l'entour, iu la" L’enfant laisse échapnor l’oiseau d'argile tendre i s’écrase aux pieds du Prophète d’amour. Et qui ; —Oh ! mon oiseau ’. l'oiseau que j'avais fait moi-mème! Que je voulais montrer à ma mère ! Il pleurait. Et l’ouvrior dos camrs, qui savait comme on aime Souffrait avec l’enfant de ce touchant regret. — Fats-en bien vite un autre !... un plû$ joli peut- [élre.'-i Et-, ses deux belles mains dans un Jirnon visqueux Afin que les petits fussent contents, ie Moiti é S’élaii assis à terre et jouait avec eux. ; Jean AlCAUD. * ■■ «Qs» CHRONIQUE AGRICOLE ,I.’hygiène à la ferme L’hygiène est'à Tordre du jour; bien rare est la semaine qui se passe sans voir dans Jee journaux des -mesures -prises par les autorités compétentes «pour assurer Itiygièna de nos semblables; rien de plus louable et de plus utile. Mais ce que l'on oublie souvent, 4 3a ferme, c’est de donner aux animaux domestiques les soins hygiéniques les plus élémentaires. pour les conserver en bonne santé et qu’ils donnent le maximum do rendement, on dirait que ia santé nous importe peu chez les animaux, ot quo nous n'y tenons que dans la mesure nécessaire pour satisfaire notre intérêt.  N'oubüons pas. cependant, que des animaux entretenus dans des conditions salubres et dans des locaux appropriés à l’industrie que nous nous proposons «t’exercer nous donneront des bénéfices plus élevés que ceux qui se trouvent entretenus dans do mauvaises conditions.  Si dans les travaux de la ferme il n’est pas possible d'appliquer routes -les régies d'une bonne -hygiène pour la santé des animaux, rien n’empèehe. cependant, «t'y apporter des adoucissement qui évitent de !es fane souffrir et qui prolongeront leur longévité. Examinons quelles sont les conditions d hygiène les plus éiémemaire» à observer dans les locaux on doivent séjourner nos animaux. Etable.— Les uimenstons de l'etalde doivent être proportionnées au nombre d'animaux qu'elle doit héberger’ ; quand etie es; trop grande, on ne sait y obtenir une température, bienfaisante; trop petite, les animaux sont -gênés dans leurs mouvements et ne jouissent pas d’un cadre d’air suffisant. Une étable ne doit jamais contenir pins de vingt -bêtes ; ce nombre est-le maximum pour qu’il règne dans l'étable une tranquillité nécessaire à ta production du lait. Afin de se coucher à l’aise, chaque vache doit disposer d'une largeur de l*3ô A I*K> et d’une longueur de 2*50. Pour jouir d’un cube d’air suffisant, la hauteur ne l'étable aura au minimum 2*G0. •Dans une étable de vaches laitières, i! faut une température de 15 à 16* centigrades. Quand cette dernière arrive à 13’ C... ia respiration devient accélérée. H y a un grand dégagement d’acide carbonique, l'air devient irrespirable et les animaux sé trouvent dans un malaise évident. Une tiunpérafure trop élevée -augmente ia transpiration et diminue conséquemment la production du laii. On constate, par ce qui -précède, que l’observation d’une bonne température, dang l’étable est une des plus utiles pour maintenir les animaux en excellente santé et obtenir d eux le rendement «maximum du produit que nous voulons en obtenir. Nous ne saurions trop engager les cultivaieurs de faire l'acquisition d'un thermomètre et de le laisser à l’état permanent dans l’étable. Cet instrument indispensable est à'la portée de -toutes les bourses. Pour renouveler constamment l'air vicié, ï-a ventilation de l’étable doit être bien comprise. Un des meilleurs systèmes: consiste ;ï percer dans les -deux «murs extérieurs de l'étable, de mètre en mètre, des trous ronds ou carrés, de 0*12 de diamètre ou de côté, et à 0*20 sous ic plafond. Par ce système, l’air froid qui descend, s’échauffe avant de venir au contact des vaches; rien de pius nuisible que l'air entrant •par : . ! e bas de rétable, et arrivant froid sur les animaux. Chez ies bêtes prêtes à vêler, cola peut occasionner des avortemente. J'ai vu le cas dans une grande vacherie. Ces accidents ont cessé quand la ventilation a été faite -par des trous sous le -plafond, comme nous l’avons indiqué ei-ùeseus. Dans :les étables de vaches laitières, doit régner une demi-obscurité. Les fenêtres ne doivent pas être trop grandes, et pour favoriser ia ventilation, elles devront être à bascule pour que l’air frais, en entrantifrappe d’abord le-plafond. 'D'ans'une vaeherie où l’on fait l'élevage, la lumière sera un -Peu plus forte que dans la vacherie dans laqueïle on a uniquement comme but «la production du lait. Le sol de la vacherie sera formé de briques sur champ du de -pavés à joints cimentés, afin que Ses urines ne stagnent pas entre les interstices. -Le sol sera légèrement incliné -pour favoriser l’écoulement dc-s déjections liquides vers la rigole. Evitez une trop forte -pente, car elle pourrait occasionner des avortements. Quand on fait la traite, il faut avoir soin de ne pas -laisser séjourner le lait dans l’étable, car il prend vue l'odeur de cette dernière, qui est due -au mélange de; gaz provenant de la décomposition des déjections et de la transpiration des animaux. Quand ie -lait .reste trop longtemps dans l'étable, il prend cette odeur, et on difqu’fl sent la vache. La vacherie devra être souvent lavée à grandes eaux-et les-murs et plafonds blanchis à la chaux, deux ou trois fois par-année. Ces blanchissages peuvent se faire rapidement et économiquement, au moyen du pulvérisateur Resr.ard, dont nous avons déjà parlé dans des chroniques précédentes. De; soins de «propreté seront également donné; aux animaux. - Il faudra les étriller et los brosser au moins une fois .par jour, afin de dilbarrasser leur peau-des poussières qui la souillent -et qui nuisent ; à -la transpiration et la respiration. L'eau qui est donnée en boisson aux vaches doit’être réchauffée; il est bon que les animaux puissent en prendre quand bon -leur Noire Voie Lactée, avec ses millions d'étoiles, ne noua représente qu-une partie do la création. D'autres univers, aussi vastes, aussi grandioses que le nôtre, peuplent le vide sans bornes de l'infini, et se renouvellent en', tous sens, à toutes les profondenrs-de J’espace, à des distances sans fin. Où est -notre minuscule Terne f Où est -notre système solaire? Des immensités infinies, replions nos» ailes et revenons à notre Re flottanle. NOTEE ETOILE LE SOLEIL Dans l'agitation incessante de la vie quotidienne où nous entraînent les mille besoins superflus de la « civilisation • moderne, on croirait volontiers qu'une exisience n’est complète que lorsqu'elle compte. A son actif, un nombre incalculable d'incidents tous plus insignifiants les uns que les autres. -, A «7uoi bon perdre son temps A penser, A rêver ? Non, il faut vivre fiévreusement, s'agiter, s'affoler pour des*riens, se créer'des désirs et-des tourments imaginaires. L'esprit pensif, ami de 13 contemplation et admirateur do la -sublimo nature, se trouve mal à l’aise dam ce tourbillon -perpétuel qui engloutit tout : la joie de vivre que l’on -n’a pas le temps de savourer, l'amour du beau dont on se détache aveo indifférence, tourbillon' qui nous cache perpétuellement la Vérité, toujours oubliée au fond de son puits. Et pourquoi absorber ainsi sa vie dans les seuls intérêts matériels? Pour satisfaire l'orgueil et la vanité I Pour se rendre esclaves de chimères! Si la Lune était habitée, et si ses citoyens pouvaient plonger leurs regards jusqu'à nous pour noter et analyser les détails des existences humaines à la surface de- notre planète, il serait curieux, et peuLètre humiliant pour nous, de recevoir cette -petite statistique. — Quoi, dirions-nous, c’est là le résumé de notre vie? C’est -pour cela que nous laiton s, souffrons et montrons ? Vraiment, 11 n'ôtait pas utile de se -donner tant de peine ! •El, pourtant, il est une chose bien simple, à la portée de, tout Je monde, et à laquelle, on ne pc-nse pas. justement parce qu'elle semble trop peu compliqué, bien qu'elle ait l’immense avantage de nous éloigner des misères d’ici- bas pour nous élever vers l'ineffable bonheuir que devrait toujours faire naître en nous la connaiss*ance de la vérité: c’est d'ouvrir les yeux pour voir, et de regarder. Seulement... on n'y songe presque jamais: on -préféré se laisser aveugler par l’illusion et la fausseté des apparences. Que serait-ce «le consacrer, chaque jour, une heure pont» s'unir volontairement nu chœur harmonieux de la nature, élever ses regards vers le ciel, participer aux instructions du spectacle de l'univers ? Mais non -. on n'a pas le temps, pas le temps do vivre intellectuelle ment, .pas lo temps de penser, pas le temps de s'attacher à rien, pas le temps d'aimer. De tou; les objets que .présente à nos regards l’immense spectacle de la nature, aucun, sans contredit, n’a frappé l’attention et l’admi-ration des hommes autant que le Soleil, le dieu de la lumière, l’astre fécondateur, sans lequel notre planète et sa vie ne seraient pas sorties du néant, image visible du Dieu invisible, comme le célébraient Cicéron et les poètes de l’antiquité. Mois, chères lectrices, en dehors de vous qui lisez ces pages, combien est-il d'habitants de la Terre qui sachent que ce Soleil est une étoile de la Voie Lactée et que chaque étoile est un soleil ? Combien en est-il qui se rendent compte de la réalité et de la grandeur de l'univers? Informez-vous, et vous constaterez, comme nous le remarquions plus haut, que le nombre de; personnes qui ont une notion, même très rudimentaire, de la cobslnnclion de ; l'univers, est étrangement restreint. L’humanité est satisfaite de végéter à peu près à la façon d'une race de taupes. Pour nous, dès maintenant, nous savons que nous vivons dans les rayons d'une étoile, que nom appelons Soleil à cause de sa proximité. Pour les habitants des autres systèmes de mondes, notre splendide Soleil n’est qu’un point lumineux plus ou moins brillant, selon •aue le lieu d'où on l’observe est plus ou moins sembio, et, à cet effet, U est recommandable d’avoir des auges é deux compartiments. Çuft pour la nourriture et l’autre pour la bolssoü> La laiterie sera -exposée au Nord, les mura seront épais et les fenêtres garnies de volets, pour empêcher d’accès des rayons solaires; elle sera éloignée dé îa grange et du fumier j le pavement sera construit de façon à faciliter les -nettoyages ; M sera en carreaux bien joints ou en ciment, La plus grande propreté est de rigueur dans ta laiterie pour obtenir de bons produits et no pas avoir do désagréments soit dans la conservation du lait ou la. fabrication du beurre. Le plafond ot les -mura seront fréquemment blanchis ; Je pavement et le mobilier seront souvent lavés, ainsi qiîe lea ustensiles, mais ces derniers seront toujours nettoyés A l’extérieur de la laiterie. En été on arrosera' souvent le pavement, afin de maintenir une atmosphère fraîche çt une température do 30 à 32’ centigradeo. La -présence d’un thermomètre est des plus indispenxtlvvi dan; la laiterie, où il est des plus utiles pour le -barattage. On sait qu’au été îa crème doit être harrattéo A la température de L> A 14* centigrade; et en hiver A H A lfi\ Faute de quoi, on s’expose à devoir baratter pendant des heures, sans obtenir ie beurre, et no; fermière;, lasses du travail, disent que le diable est dans la baratte: qu’elles rejettent bien loin cette idée de la présence du diable, qu etie; s’en prennent A elles-mêmes d’avoir omis «ie ramener la crème A la température voulut» avant de commenc-en le barattage. I.'écurie, corn me la vacherie, sera pourvue d'un bon airage. En plus des fenêtres A bascule, nous ne saurions trop engager de faire •les trous sous te plafond, dans H-s deux murs communiquant avec l’extérieur, et situés vis- . A-vis J'un de l’antre. I.e pavement sera fait de briques sur champ et aura une faible inclinaison, juste .suffisante pour permettre l'écoulement des déjections liquides. Une trop forte inclinaison surchargerait désavantageusement lo train postérieur des animaux. Comme pour les vaches, il est recommandable do donner aux chevaux une auge à deux compartiments, l'un pour les aliments solides et l’autre pour la boisson, de cette façon les animaux pourront boire à leur soif. Les angles des auges seront arrondis, de : façon A .faciliter, le nettoyage, qui devra être fréquent. Pour la -bonne conservation des harnais, il ■ est recommandable de ne pas les pendre dans les écuries, où les émanations nuisent A leur conservation ; de plus, ils. répandent tmf odeur désagréable de cuir altéré et do sueur fermentée. Lés harnais seront mis dans un lo cal voisin de l'écurie et à l'abri des émana lions gazeuses de cette dernière. Ils seront ea tretenus proprement et les parties qui seront'v mises en contact avec la «peau de l'animal que s’imprègnent des matières solides de la sueur : seront bien raclées et nettoyées, faute de quoi ces souillures entreraient en fermentation ot nuiraient à la solidité des harnais. i ' La porcherie qui doit héborger une mère et ses petits aura les dimensions suivantes : 1“?5 à 2 m. sur 3*80 à 2*10. Les nourrains n'aimant pas d’être isolés seront placés par quatre dans des locaux ayant une surface de 2 hiô j très sur 2. Les porcs à l'engrais profitent mieux de la nourriture quand Ms sont en société. aussi est-il recommandable de les .placer par deux dans des'locaux ayant 1*89 sur 2. Le poulailler sera établi dans un local’saiiv. et pas un taudis, comme on le voit malheureusement trop souvent; il faudra au moins une fois .par semaine enlever les déjections et laver les perchoirs et ies pondoire. Ces derniers seront faits en bois do sapin et auront 0*30 de tous côtés sur 0*10 de hauteur; on les placera à terre dans les endroits. Ica plus tranquilles du poulailler ; ûn les garnira intérieurement de foin, sous lequel on mettra- des cendres ; dans le loin, on -mettra de fia poudre de pyrèthre, pour éloigner la vermino Il faut un pondoir par dix poules. Afin de dé barrasser les poules de Ja vermino qui le* rongent, il est recommandable de ménagei sous un abri quelconque un trou que L'oC remplira do terre sèche, à laquelle on mèlon de la fleur de soufre et des cendres. Les pou les viendront s'y poudrer et se débarrassoron- de la vermine qu’elles pourraient avoir. N'ou. blions pas do blanchir le poulailler 3 ou A foi* par année ; en -môme temps que les parois, on blanchira Jes perchoirs. L'agriculteur doit aussi entretenir les Iff-' eaux qu’il habite dans la plus grande propreté, pour éviter les maladies; qu’il ne recule pas dëvant des Ixuïigeonnages répétés des aal- , ■les exposées à être souvent salies par le personnel.  Nous avons donné, dans une précédente chronique, un moyen -simple, économique et rapide de badigeonner Jes murs de la ferme, tant extérieurs qu’intérieurs, en utilisant un pulvérisateur. Le coût de ce badigeonnage expéditif et bien fait est Insignifiant. Nous pouvons dire qu’il supplantera, d’ici à peu de temps, le badigeonnage à la brosse. "Pour le badigeonnage des murs intérieurs des étables, écuries, poroheries et poulaillers, il est recommandable de mélanger au Jait do chaux 2 à 3 p. c. de créollne. (Reproduction interdite.) G. GfLLEKENS. éloigné. Mais son importance ; terrestre * noua te rend particulièrement cher; nous oublion» toutes les étoiles, ses sœurs pour lui, et mémo les plus ignorants le saluent avec admiration sans savoir au juste quel est son rôle dans l’univers, simplement parce qu’ils sentent qu’ils dépendent de lui, et que, sans lui, la vio s’éteindrait ici-bas. Oui. ce sont ses rayons bienfaisants qui versent, sur notre Terre, les flots de lumière et de chaleur auxquels la vio doit son existence et sa .propagation perpô tuelle. Salut! vaste Soleil, petite étoile dans l’infini; mais, pour nous, gigantesque et important flambeau. Salut, ô divin bienfaiteur I Comment ne J’adorerions-nous pas quand nous te devons l'embrasement de nos chaudes et gaies journée; d’été, et quand, dans une douce caresse, tes rayons effleurent la tète ondulante des épis qui se dorent à ton contacta C’est loi qui soutiens notre globe dans l’espace et le retiens dans tes rayon-s par le mystère des liens puissants el délicats de 'l'attraction. C’est toi quo nous respirons aussi dans tes fleurs aux co «ailes embaumées qui élèvent gracieusement vers ta lumière leurs têtes épanoufes -et réfléchissent ta splendeur. C’est toi qui pétilles dans la mousse du vin joyeux ; c'est encore loi qut charmes nos regards lorsque, aux prépaiera jours du printemps, tu pares le séjour de Vhu- manité do toutes les grâces d'une jeunesse ver- doyanto et fleurie. Partout, nous te retrouc- vons ; partout, nous reconnaissons ton œuvre, qui s'étend de l’infiniment grand à l'inflnfraent petit. Nous nous inclinons devant ta puissance et admirons ta grandeur. Lorsque, par les tristes soirs d’hiver, nous le voyons disparaître derrière les toits blanchis de neige, il nous semble que tu ne nous reviendras plus jamais, splendide globo de feu qui adoucis nos courtes jotirnées de décembre de tes rayons alanguis. Mais avril te ramène, majestueux et superbe, , et noire cœur se remplit d’espérance devant l’illumination des beaux jours ensoleillés... (A suivre.) Camille FLAMMARION.'. N i tsiiii 'rf-V- 1 * <•* J* ”