Le numéro 15 Centimes. Etranger : 20 centimes. 95* année -Vendredi SO janvier 1925 -N* 30 - Edif.^\ L'INDEPENDANCE BELGE BUREAUX IT REDACTIOI» i ■RUXELLES, 17, rue des Sables. — Adresse télé*.. : Llhd.b.l-Er--«H.- TCLEPHONES e é Réduction : 220,74 — Adiu-ielstrailon-PoDllcetê i 220,75 P Compte ehefcieiM poataux n» 232,38 PARIS (ADon.jemenis et PuDlleiiô) : S.5. rue de. l'etlts-Cbampa tl"; ■reiepuoiee : Louvre 09,97 ■ TROIS EDITIONS PAR JOUR ■ Belgique _.. PRIX OES ABONNEMENTS : On ao 6 moi. i mois 38 1» _::-0gcT ....... Un an 6 mol. 3 moi. 80 42 22 A 21 h. 30 * ** A 0 h. 30 * * Edit de 4 h. du matii * IS t Franc- <& la poste) 40 Lux.uitjT'iii-s, Hoieue.de. Italie. Danemark, Suéde, .ftorvette et Suisse délivrent des abonnements-poste et des condition, spéciale. Pour Paris, on , 'Abonne dans les bureaux de poste et a notre agences, • st, rue de. Petlts-Cbamp. II"). Tel. central 13,94 La question du Suffrage féminin en tête de l'ordre du jour de la Chambre U proposition du suffrage féminin. aux élections provinciales est portée uu premier ruilg de l'ordre du jour de lu Clmni- t,re' Iille suivra immédiatement la eléli- tieration sur la péréquation. Elle barrera lu chemin S toutes les uulre^ propositions, si urgentes et si légitimes que siiient les eiueslions qu'elles ont puur ut.jei de r.:soudre. Lu droite l'a voulu ninsi, au mépris d'engagements formels d d'intérêts primordiaux. • Itejeté, aptes les élections, le stalut des employés eoiiiimiuaux ; Itéjelée, la pension de retraite des employés de commerce; licji-le le bail à ferme; • Ilejeléo la révision de la loi sur les ac- eidenls de travail ; Piéliïiée.- entin, — et ce n'est pus le moins [delieux, - la polilique du gouvernement, dont l'objectif essenliel éluit d'as- surer l'équilibre du budget. . list-il possible, en erfet, d'envisager el de voter un accroissement de dépenses, non couvertes par le budget, sans décider aussitôt après 1a création des ressources pour y faire face V la Chambre va donc se séparer dans ),. désordre d'une liquidation inachevée, laissant' une position uggfavêe par des charges nouvelles, dont le payement sera ' porté au compte des successeurs ! Heureux successeurs ! . ' . . ' , ■ . . .L'intransigeance de . la droite n'a pas d'excuse. Les- chefs qui .l'y ont poussée ont pris lu devant le pays une lourde responsabilité. Lu passion électorale les a aveuglés, ..littéralement. L'impatience de redevenir les maîtres,' de reprendre à eux seuls lu direction des. affaires, a. tenu en suspens les dissentiments qui éclataient hier encoie, entre les plus notoires d'en tre eux. M. Segers a lendu la main à M Van C&'.iwelaert ; ils se querellaient avec violence sur la fiscalité provinciale ■ et communale.; ils ont instantanément oublié leur dispute . pour s'attacher à leur proie, qni pourrait bien n'être qu'une ombre... . La responsabilité que la droite a endossée nier d'un cœur' léger ne pèse pas sur elle seule, il ne faul pas l'oublier. U-s enllipliqués n'ont pu utteindre leur faiil qu'avec le concours et la complicilé ■■d'uni; pari ie' de fa gauche socialiste, les vingt signataires, qui, sous ia dire"cUon de M. Vandervelde, forment l'équipe féministe de l'extrême gauche. Ils "n'étaient pas fiers; les hurlements de leurs voisins, réfractuires au suffrage féminin, agaçaient leur fierté ; on eut bien voulu se dégager ; M. K. Huysmans, qui n'est pas prude, avait montré à ses copains le chemin de l'abstention. 11 n'a pas osé s'y engager. Les menaces de M. Van Cauwelaert et de M. Segers, quelques imprécations de M. Carton de Wiart, l'ont arrêté net. 11 a baissé la tête et, avec ses amis, il a suivi la- droite-, oh! sans honneur et sans fierté ! MM. Franck et P.-E. Janson ont lour k tour caractérisé, avec autant de justesse que de vigueur, l'attitude de . la droite et de l'extrême gauche. ei Jl est paradoxal, a dit M. Franck, '(Te voir une majorité formée pour soutenir un gouvernement machiner une manœuvre contre certains membres de ce gouvernement ; inouï d'invoquer conlre un des groupes de cette majorité la conclusion d'un pacte auquel ce groupe eat étranger; » M. Janson, accentuant la pensée de M. Franck,, a montré avec quel dédain sont traités les intérêts généraux du pays : le Parlement n a pas h, se déterminer par des pactes, par dea échanges de promeàses ou de services, entre groupes politiques; il ne doit connaître et envisager qu'un seul point : l'intérêt du pays Or, cet intérêt est sacritiê ù des combinaisons électorales dont le but est d'assurer la prépondérance d'un parti Les socialistes, empêtrés dans cette fâcheuse compromission, tachent de s'en tirer k leur manière : par des gros mois et des injures. Ce ne sont pas des raisons. Le Peuple a beau faire, il ne blanchira pas ses amis. Ce n'est certes pas à ses sommations que les libéraux ont à obéir I Ils se moquent bien de ses rodomontades. Le Ion arrogant, les invectives de magister s'accordent mal avec les idées plébéiennes I M. Piérard traitait, hier encore, les journaux qui ne s'enthousiasment pas devant toutes ses idées de gazettes imbéciles; ce n'est pas le ^propre d'un homme d'esprit d'essayer de s'élever en [avalant les autres. ■ NOS CHRONIQUES Pour conserver Milly Les Amis de. Lamartine, ont tuil récemment un pressant appel au public, alin que fût ra- e-heté et conservé le pé'lit domaine de Milly où . rêya la jeunesse Inquiète du poêlé. Lu pensée est pieuse qui' les décida. Pour ma pnrt, je suis de cœur avec eux, et mon cœur a ses raisons que, cette fois, ma raison comprend ' très bien. : Et tout d'abord Lamartine lui-même n'a-t-il pas écrit dans. son «Cours familier de liltéra- luie.» : ei C'est la seule chose que je ne pardonneras tt mes coneiloyens que de m'avoir forcé ù vendre Vlilly? » Ce. serait donc comme une tardive réparation. Ce serait rbie'ix encore: Ce serait un peu de l'âme elle-même ele Lamartine que l'on abri- lerait dans .un siinrluaire sacré. Milly n'élai! qii'u-i pelil pavillon, en retrait de la route, an fond d'une cour ornée de massifs. Derrière, ■ s'étend un minuscule jardin qui descend en .ieiiu> douée, ombragée de charmilles, de frênes et de chênes. C'est peu de chose t mais c'est la que le °hanlre d'El- vire n rêvé. Cest lit qu'il a mêlé son âme à l'Sme des choses. 11 n aimé. .<".! lieux ; son génie s'y est formé, son ftine mélancolique et insatisfaite flotte encore dans les bois et- dans les vallons • C'est lil qu'il n aimé sa mère et sa douce ombre ne l'a jamais quitté. Il n nimé, il a rhanlé Milly, il s'en est souvenu loule sa vie. e. Plus souvent je rentrais à la campagne pour y passer In mélancolique automne dans la maison solitaire de mon père et de ma mère, dans la paix, dans le silence, dans In sainteté domestique des douces impressions du ,'oyer; le jour, courai.t les forêts, le soir, li. sant ce que je trouvais sur les vieux rayons de ces bibliothèques de famille n C'est k Milly qu'il a lu, qu'il a vécu, qu'il a animé des grâces de son imagination et de sa mélancolie, Joh, Homère Virgile, Le fasse, Milton, Rousseau, et surtout Ossian et Paul et Virginie. II y n pris goût de l'amour : il y n souffert de son idéal. Il a confié aux sentes ombreuses, aux arbres du chemin, aux sources bocagères ses désirs secrets et son extase muette. La nature lui parlait.' .... Toute sa vie il se souviendra de certaines heures de l'été où. couché sur l'herbe, dans une clairière, k l'ombre der> vieux pommiers sauvages, il lisait la « Jérusalem délivrée •. Et les soirées d'automne ou d'hiver, 11 errait sur les collines, déjè couvertes de brouillard ;t de givre, en compagnie de Werther. Les propos des deux amants désespérés Bottent encore en paroles confuses dans les jruyères de Milly. La voix aérienne de Tnlouette, que le vent emporte toute chantante dans un tourbillon, Lamartine l'a entendue ici. Son fantôme revient • errer dans les beaux u'eux mélanooliques qu'il aima, qu'il »'a pas, malgré le voile de la Mort, cessé el'almer. C'est pourquoi fl faut pieusement conserver Milly. Il fout conserver ce domaine pastoral, non pour nous, mais pour lui, comme dans la vieille maison paternelle on conserve le haut fauteuil de l'ancêtre, alla que son ombre y puisse revenir s'asseoir. Ce n'est point «Dn <j»e les «sortîtes pressés puissent inscrire «or fat «a^t de route : « Vu la maison fie Ummttfi. ., qu'il faut répondre il 1 appel dm Amis d» Lamartine- cest par raison ntigt/mstf. Profaner Milly fera» t *'-t*mr ur.e tombe et une tombe idéale. Ce_t Ut que repose et rêve encore, l'ftnw tA*_m. aœMtlse dinfini Ivre d'amour, de Lmimiùm. CLOKGCHE. ..■^^«fc^ m^_^<^-*t-'*-m-^ G FILM La Fête rùtée Nous avons, en somme, raté celle éclipse. Grande déception; huit jours ne l'ont pas atténuée. Le gosse qui s'attendait à trouver dans sa cheminée de Noël un cheval à mécanique et qui n'a même pa s trouvé un crottin de cet animaLn'est pas plus déçu que nous, s'il faut en croire les consolations qu'on nous a prodiguées et que nous nous sommes prodiguées. Pourtant, il faudra bien que nous nous fassions une raison. L'Amérique, toujours l'Amérique! — £sf-c« tin effet de la prépondérance du dollar? — L'Amérique, elle, a vu l'éclipsé. Nous avons sous les yeux la photographie des Américains qui ont vu l'éclipsé, cinq, six bonshommes ù lunettes, rangés en rang d'oignons et, sur leurs faces glabres, la triomphante sérénité de ceux qui ont vu. Nous nous consolerons, selon notre liabitude, parce que, traités par la destinée, depuis des années, avec une désinvolture méprisante, nous avons abandonné toute vanité à ta représentative Amérique. C'est elle qui traitera désormais avec les planètes et les étoiles, au nom de notre pauvre planète à nous. Voilà ce qu'il faut déduire des événements et puisque la lune et le soleil eux- mêmes font la cour au pays du dollar, tout comme un simple ministre des finances, je ne vois pas pourquoi nous ne dirions pas amen avec notre résignation accoutumée. Ainsi il y a des signes dans le ciel et sur la terre. Autrefois, le soleil nous faisait de petits clins d'yeux, à nous comme aux autres. Il réserve maintenant ces petits signes de faveur à nos riches et dédaigneux cousins d'oulre-Atlantique. Nous ne pouvons que supporter avec un muet chugrin cette disgrâce et peut- être bien que tout cela n'est qu'un symbole et que le soleil, qui est parti donner là-bas une représentation avec la lune, n'est que la figuration d'une de ces pièces d'or que nous tenions parfois, autrefois, ali! vous en souvient-il? dans nos doigts. BOB. — -ee ■ ■ La Situation politique L'atmosphère polilique ne s'est guère éclair cie depuis mercredi, depuis cette séance passai lement mouvementée qui permit de constater le désaccord existant entre la gauche libérale et la droite. Les mêmes bruits de crise circulaient, hier, dans les couloirs.de la Chambre, passionnément commentés ou accueillis aveo le plus entier scepticisme, suivant le tempérament, l'expérience, la couleur polilique des auditeurs. Et 11 n'y eut Jusqu'à cette .brusque levée de séance qui ne vint ajouter au désarroi général. On sut bientôt — ce fut du moins la version qui fut recueillie auprès des députés qui ^'empressaient vers la sortie — que certaine! oraturs inscrits pour le débat sur la péréquation n'étaient pas prêt, tandis que d'autres n étalent pas présents. Version accueillie fort diversement aussi. En sorte qu'un peu de fièvre régna, semble-t ; il, sous le péristyle de la Chambre,, tandis qu'un nombre inusité de députés et de Journalistes attendaient on ne sait quelle grosse nouvelle... Une réunion de la gauche libérale Cette grosse nouvelle, pouvait-elle surgir ■' cette réulnon de la gauche libérale qui Se tint aussilôt après la séance î Des gens .pressés d'annoncer la crise ministérielle Tafflr- maient. ,-.—. *•..- Or, quand les mandataires libéraux, "eurent, terminé leurs délibérations, voici ce que l'un c.'eux nous déclara : « Nous aurons mercredi une nouvelle reu Dion, à laquelle seront conviés cette folsf les Sénateurs libéraux. Nous examinerons kj u- veau la situation et vraisemblablement, I !êcl- lierons de la conduite a lenir. En thèse générale, ou peut dire que lous ne voulons pas que la péréquation soit on, promise. D'autre part, on peut considéregjqu'e la liquidation est comn.encé;. » A ces brèves impressions, ajoutons ejjsllej recueillies auprès d'un autre des raandalgirèi- lihéraux à l'issue de celte séance : . i « Les catholiques, préoccupés avant tojjt (U questions politiques, ont agi de telle sorte qu.' la collaboration entro la droite et la gauche libérale est devenue Impossible. Les liliéfaux ont, avant tout, le souci des intérêts les,?t>lus hauts du pays. Et ils estiment qu'il faut poursuivre l'examen de3 questions qui s'y, tistla- cbect élroltemeul. Les catholiques paraissent disposés à précipiter la crise. Mais il est bien dés libéraux qui n'eutendent pas provoquer cette crise dans les circonstances artuelles ils sont décidés à. partir, :._ns doute. Leur rél solution n'a pas change. Mals quand le feront-Us .'(Demeurons, si vous le. voulez bien sur ce.polnt d'Interrogation I » , Une lettre de M. Cocq M. lo député F. Cocq vient d adresser au président de ia' Gauche libérale la lettre sui- vante : ' u Mon cher président, » La gauche libérale, répondant à une invitation de la droite, a désigné six de ses .membres 'pour faire parlie d'une commission oftl- cieuse chargée de trouver iin terrain d'entente avec le gouvernement sur le projet de loi relatif k la péréquation de3 traitements. » En- mon absence, j'ai été compris parmi nos six délégués. • Rapporteur de la Section centrale, je ne crois pas jiouvoir accepter de faire partie ue la Commission des XII. Je dois défendre, les conclusions de mon rapiiort, qui constituent déjà une solution transactionnelle. » Ma résolution s'impose d'autant plus après le vole érnis hier i>ar .les membres de la droite sur la question du su II rage féminin. » Celle attitude constitue une agression conlre la gauche libérale et entraîne la rupture de toute entente entre les deux groupes pour former la majorité gouvernementale. » Plus que jamais, j'ehtends'-. cette heure user de ma liberté, e» La nouvelle a vis-à-vis de e de M. Herriot l'Allemagne M. Herriot vient de prononcer, mjji Chambre des dépulés, un très remarquable discours sur la polilique intérieure dq gouvernement de la République.' Nous disons « remarquable » parce que, prononcé par le chef du bloc des gauches, ce discours ressemble, en certains endroits, à tout ce qu'auraient pu dire 'MM. Poincaré et Millerand ou lout aiilre chef de l'opposition actuelle. Certaine}; .se' demanderont si M. Herriot ne s'est ipai quelque peu laissé entraîner par. sa propre éloquence, abondante et sonore. Le président du Conseil a abordé: les principaux points de la politique Intérieure qui sont, en quelque sorleJijeïS grands .piliers de J'édilice des relalJQns internationales : Société de» .Nations el protocole; -UAii--, nève; dettes interalliées; relations' avec les Soviets : évacuation de Cologne et désarmement de l'Allemagne. t La partie capitule du discours se rapportait ù ces dernières questions et c'ei^l ce passage qui a provoqué de lèétonnà- ment d'abord, de l'enthousiasme ensuitç, sur presque tous les bancs de la .'-Chant- bre, et qui a valu à M. Herriot son plus grand succès 1 parlementaire. C'est pourtant ce succès qui paraîtra fragile à ceux, qui, derrière ses périphrases et les mots retentissants, cherchent la réalité des faits. En parlant de Cologne et de l'Allemagne, M. Herriot a montré qu'il se rendait compte du danger d'un désarmement insuffisant. Il a cité, concernant la Heidl- wehr et Jâ Schutzpoiizei, des chiffres qui ne laissent aucun doute sur la reconstruction dans le Reich d'un instrument militaire qui s'annonce redoutable. Faisant allusion aux usines allemandes occupées • a ia fabrication du matériel de guerre, le président du conseil a fait observer : e. Toutes les précisions doivent montrer aux Alliés et aux neutres que nous ne pouvons pas être tranquilles pour notre sécurité lant que nous entendons ce- bruit-lâ... » , ■■Puis il Unit par montrer les erreurs commises depuis la signature du traité de Versailles, les actes de. faiblesse consentis à l'égard des resjJonsables de la guerre et signale le péril représenté par les intrigues monarchistes en Bavière et en Prusse. Ce discours a été applaudi par lous les dépulés, fc iluelques exceptions près. Ceux de l'opposition ont acclamé M. liet- ?i(5t' parce qu'il avait traduit leurs inquiétudes en lermes aussi exacts qu'émouvants. Ceux du b|oc des "gauches l'ont aussi applaudi; mais pour, que l'effet, du succès remporté par le président du Conseil ait toute sa valeur positive, il faut savoir si les bravos du bloc des gauches allaient plus au ministre clairvoyant, conscient du danger allemand, qu'au chef du parti qui redressait une situation un peu compromise. Si M. Herriot parvient à assurer la sécurité do son pays, , il sera d'autant plus sur d'obtenir la paix du monde. Mais il y arrivera difficilement, s'il entend mener les deux entreprises île front. En tous cas, son discours, venant après la réponse allemande à la note des Alliés, fera réfléchir les dirigeants du Reich sur les dispositions du gouvernement français et de l'immense majorité du parlement.  ■^»^»«»»%« fc»^»%*%^^* e»»» 1 > %^< >»»»%* mmm^n^m^ m fmt t t m m Echos et Nouvelles Le prince Léopold Le prince Léopold se rendra f-samedï proohain à Gand pour assister au bal du gouverneur de Ja province. D'autre part, le Prince assistera au bal que donneront, le ,4 février prociiain, ie ministre de Roumanie et M» Henry Catargi.  Le jubilé des chemins de fer Le - mai prochain, il y aura*. (Juatre- vingt-dix ans que fut inauguré .en Belgique Ja section des chemins de ter. belges qui reliait Bruxelles à Malines. Ce" fut ia première application sur" le continent de l'invention de Stéphenson. Un écho rétrospectif de V affaire Dreyfus M. Fernand de Rodays, ancien' directeur du Figaro, est mort récemment à l'âge de quatre-vingt-quatre ans. If fut, il y a quelque vingt ans, une puissance de la presse et son nom fut mêlé à tous ries grands événemenls qui remuèrent l'opinion à cette époque. M. Jean-Bernard rappelle à ce^ propos dans le Soir dans quelles circonstances le directeur de la grande feuille' boule- vardière publia la fameuse enquête secrète de la Cour de cassation,! lors de l'Affaire Dreyfus. Trois exemplaires du document avaient disparu ; l'un avait été remis eV M. de Rodays, un autre avait élé envoyé -en Belgique et le troisième porté àiiondces. Et notre confrère ajoute : On s'attendait à ce que le gouvernement fil saisir le « Figaro » et arrêtât la publication k Paris.Elle aurait été reprise aussitôt dans l'eilh- dépendance belge • , grâce à l'exemplaire envoyé è. M. Alfred Lemonnier, alors directeur du journal. On avait même prévu le ;eas possible où, par cambriolage c-.i autrement' t'exem. plaire de Belgique serait soustrait ; oh aurait eu alors recours à l'exemplaire porté k Londres, et tenu en réserve. C'est parfaitement exact, à telle enseigne que le document faillit même être publié à la fois à Paris et à Bruxelles. En effet, sur le faux bruit que le Figaro était saisi, M. Lemonnier tit donner les feuillets ù la composition ; mais la nouvelle lut bientôt démentie. Ce sont là des souvenirs déjà anciens qui rappellent aux vieux journalistes ies heures fiévreuses qu'ils vécurent pendant l'Affaire. Chez les littérateurs flamands L'Association des Ecrivains llamands vient de se reconstituer au cours d'une réunion tenue à Bruxelles. Le Comité' u été constitué de la manière suivante : président : M. le sénateur socialiste Aug. Vermeylen; vice-président: M. J. Muis ; secrétaires : MM. Paul Kenis et Urbain Vau de Voorde; trésorier : M. Lode Bnekelmans ; membres : MM. Herman Teiriinck, Félix Timmermons, E.- Claes, P. vun Ostayen, Paul de Mont, Wies Moens et Em. de Born. Le premier objet dont l'associalion nouvelle s'est occupée est de nouer des rapports étroits avec l'association similaire des Pays-Bas. A cet effet, très prochainement sera organisée k Anvers une assemblée de littérateurs hollandais et llamands. Yvonne George engagée par le Times de Londres, donne en anglais, a la Tour Eiffel, une conférence hebdomadaire sur la Mode Parisienne. Transmise par T. S. F. dans le monde entier, son premier sujet a été : ee Le Vêtement Hygiénique en Gabardine brevetée de la Limited Destrooper's Raincoat C° Universelle. Dans le monde Le vice-président de la Chambre et Mme Lemonnier ont donné, jeudi soir, un dîner auquel assistaient Je ministre de la Défense Nationale, Mme et Mlle Forthomme, M.Max, bourgmestre' de Bruxelles ; M. Jacqmain, échevin, et plusieurs autres membres du Collège éehevinal; l'attaché militaire de France et Mme Blavier, le commandant et Mme Martin-Prével, etc. Dernières Nouvelles 4 heures du matin Au Palais-Bourbon (D- notrt cptrespondantl Une crise ministérielle évitée Paris, SS janvier. . Nous avons été aujourd'hui k deux doigts d'une crise ministérielle. C'est à propos du discours prononcé hier par M. Herriot qu'elle a failli se produire. La Chambre avait été saisie par M. Georges Leygues d'une prope> sition a'atflchage du diseurs .de M. Herriot. Ces membres du Bloc Naticenai tirent savoir avec ostentation qu'ils voteraient Tafllchage. Le- groupe socialiste, par contre, qui n'approuvait pas entièrement le ton du discours, avait avant la séance décidé qu'il s'abstiendrait.  Au moment où Ton allait passer au vote, un certain nombre de radicaux' réclamèrent avec les socialistes l'ajournement du scrutin de peur de voir le Cartel se diviser et qu'une majorité dé circonstance se formata droite. La minorité exigea. le vote immédiat. Au.piilieu d'Une grande confusion, on vit tout k coup M Painlevé quitter le fauteuil présidentiel et suspendre la' séance. A la faveur de cette suspension, M. Herriot se rendit successivement devant le groupe radical el le groupe socialiste et déclara que si l'affichage de son disoours n'était pas voté par une majorilé, de gauche, il donnerait sa démission. Les socialistes,, par 50 voix .'contre 15, résolurent alors de ne pas s'abstenir. Quant aux radicaux, ils furent unanimes. Dès ce moment, l'affichage était réglé. A ia reprise d'e la séance, le président du Conseil' demanda' à la majorité de ne pas laisser détourner de leur- sens les déclarations conformes ù la politique de paix et de sécurité qu'elle avait toujours suivie, et '/'affichage fut volé par 541 voix contre 31.' Un appel de M. Herriot aux démocrates A la. séance de jeudi après-midi, M. Herriot a terminé le discours qu'il avait commencé ia veille sur la politique extérieure de la France. Le président du Conseil regrette que le discours qu'il a prononcé mercredi donne lieu à une polémique. « J'ai voulu, dit-il, démontrer moins à l'intérieur de la France qu'à l'étranger que les déinoi-riiles e|ue noiis sommes sont aussi bons patriotes que quiconque. J'ai djl que dons celte aHaire si délicate' de la zone de (Pologne, je me suis vu en face de la dernière occasion que f ai-Wi --_»-'régter -Ig-tirbUT-Tne âe la sécurité "de la France. Mnis j'ai élit aussi que je he voudrais 4 aucun prix qu'on pensa que. mon attitude était dictée par le désir inavoué bu caché 'de rester inutilement sur le Rhin. Je fépète que dans ma pensée les trois termes : arbitrage, sécurité; désarmement, soit liés. Le programme que je m'efforce dé faire triompher est un programme français et démocratique, et je ne renie pas- plus ce qu'il a de démocratique que ce qu'il a de français. Mon gouvernement fait-appel ft la raison et k la conscience des hommes de, lilierlé et de paix, même en Allemagne, et surtout en Allemagne, pour qué.piir la Société, des .Nations nous réalisions cet accord qui nous fera sortir de la situation vraiment 'tragique où nous nous déballons, pour qu'enfin nous ' puissions tous travailler dans la paix et dans la liberté.. : Sur la 'proposition de M.' Varennes.' l'affichage du discours prononcé mercredi par ..i. Herriot est voté par 541 voix contre 32. Les socialistes, qui avaient d'abord décidé de s'abstenir, se sont ensuite ralliés a. la proposition Varennes. M. Kerensky et les Soviets Prague. 29 janvier. — ee La Zeit » de Berlin ayant publié une nouvelle rapportant que M. Kerensky aurait pa'-Usé avec le régime bolchéviste, l'ancien "chef du gouvernement révolutionnaire russe. eléclare dans le « Ceské Slovo » qu'une telle démarche est impossible dé sa part d'autant plus que les soviets 1 de teur côlé n'ont rien fait pour engager des pourparlers sur une entente. . i (Havas.) Le Chancelier du Reich répondra aujourd'hui au discours de M. Herriot Berlin, 29 janvier. — Le Chancelier du. Reich, •a l'oexasion de la réception de la presse étrangère, vendredi, à la Chancellerie d'Empire, répondra au discours de M. Herriot, afin de na devoir pas attendre Jusqu'à la rentrée en se* sion du Reichstag. (Belga.) M. Asquith conservera la direction du parti libéral Londres, 29 janvier. — La convention nos* nale du parti libéral s'est réunie aujourd'hui tt Londres- Environ 1800 délégués, venus de tentes les parties du pays étaient présents. " La convention a été convoquée dans le but de réorganiser intégralement le parti libéral, d'élaborer un nouveau programme et de constituer un fonds de un million de livres sterling pour la prochaine campagne électorale. #•» . Londres, 29 Janvier. — Au congrès libéral, M. Asquith a déclaré qu'après sa défaite aux dernières élections, deux alternatives s'éteilenl offertes à lui : ou bien quitter la vie publique, ou bien, prenant avantage de l'offre que. lut faisait son souverain, aller, k la Chambre dea Lords, continuer, aussi longtemps que Ses tor. oes le lui permettraient, à rendre les service» qu'il pourrait à ses vieux partisans, & rEW et au Roi. M. Asquith a ajouté qu'il ne renonçait pas -\ la direction du parti libéral. M. Lloyij George, prenant la parole, aprè* avoir réitéré qu'il avait accepté. sans aucune-réserve que M. Asquith devienne le leader da parti libéral lorsque l'union s'était rétablie M sein de ce parti, a conclu : « Depuis, je n'ai eu aucune raison de modifier, la décision que j'avais, prise. M. Asquith et moi n'avons eu de divergences de vues ni sur la politique, ni, eai- core moins, personnelles. L'unité du parti, souj i^ direction de M. Asquith, est essentielle' poufl lui 'rendre sa vigueur, sa puissanoe, son- autorité. » .., La dissolution duLandtag prussien (lie noire correspondant) PariSj 2? janvier. La dissolution du Landtag semble probable. De tous côtés, .on envisage cette dissolution. Lès socialistes et le centre, aussi bien que, lat la droite affectent de croire que de nouvelJijB» élections leur seraient favorables. Scènes tumultueuses à la Diète japonaise /De notre correipondantl Tokio, 29 janvier. : Des scènes tumultueuses se sont produites k la Diêle japonaise au cours des débats sur la 'politique étrangère du gouvernement» Un dépulé proposa une alliance aveo la Rus* sie et la Chine, afin de se protéger mutuellement contre l'influence croissante de la race Anglo-Saxonne. Os paroles furent accueillie^- par un vacarme assurdissant. M. Tredelenburg ne reviendrait pas à Paris 1 fDe noire correspondant) Berlin, 29 janvier. Le bruit ocuirt dans certains milieux officieux français que M- Tredelenburg, chef dei là délégation commerciale allemande, rappela à Berlin, n e reviendrait pas à' Paris. Il serait remplacé par M. Tellinger, candidat favori de M. Neuhans, nouveau ministre de l'Economie du Reich. LETTRE DE PARIS Les Rapports de la France avec le Vatican (DS NOTEE COItltESPUfiDANI PAltTICULIEBj Paris, î. janvier: Si l'on veut marquer d'un Irait essenliel le caraolère des déliais qui, depuis huit Jours, se poursuivent à la Chambre, française sur le budget des affaires étrangères, il faut noter que l'inlérêl s'est attaché surtout il l'affaire ue l'ambassade du Vatican. Les orateurs ayaiH parlé dans leur ordre d'Inscription, sans que l'on ait groupé les observations se rapportant à un même sujet, on entendait disserter tour à tour de la Syrie, de la Russie, de la Tunisie, des dettes interalliées ou des traités de commerce. Mais quand on revenait il la question romaine, la salle s'emplissait et le débat s'animait. M. Briand l'a constaté : « En aucun pays plus qu'en France, on n'a le goût des controverses qui touchent a la religion. » Si la lutte fut souvent ardente, elle ne cessa presque Jamais d'être fort courtoise : parce qu'ils savaient la sensibilité de leur auditoire k l'égard de ces sujets, les orateurs furent prudents et s'appliquèrent soigneusement . k éviter les propos qui auraient pu offenser leurs adversaires. Nombreux furent les discours, et généralement- Intéressants. Chose étonnante, ils ne se répétèrent presque jamais les uns les autres. Il ne saurait être question, cependant,- de les i tsumer tous Ici. Les principaux éléments de la controverse, on les connaîtra quand nous aurons sommairement Indiqué les deux thèses soutenues p.t M. Herriot et par M. Briand. La thèse de M. Herriot « Nous demandons l'a suppression de l'ambassade, déclare le président du Conseil, pi..}! que notre parti l'a toujours réclamée. Nous avions combattu son rétablissement, et nous ne pouvions, en particulier, pardonner l la Papauté sa politique du temps de guerre. Arrivés au pouvoir, nous appliquons notre pro-. gramme. . » Nous sommes résolument laïques; nous ('admettons donc aucune confusion du spirituel et du temporel. Notre démocratie n'a pas il enlrelenlr de rapports avec les puissances spirituelles, mais seulement avec les chefs d'Etat qui gouvernent des peuples. » Au surplus, l'ambassade ne nous a pas donné les résultats que nous aurions pu en attendre : la paix religieuse n'est pas rétablie eo France, puisqu'une campagne de protestation est menée dans tout le pays contre la politique du gouvernement : les évêques n'ont pas accepté les lois de laïcité; le siège de la Propagation de la Foi, qui avait toujours été a Lyon, a été transféré k Rome; M. Jonnart n'a pas pu empêcher la condamnation, par l'Index, d'un manuel biblique rédigé par trois SulpU cieas français... » Enfin, quelques difficultés que nous pu!*- s:ons rencontrer dans notre tâche, nous avons - le devoir de lutter pour le triomphe des prln-. eipes qui Sont à la base de la société moderne et de l'indépendance des Etats. » La thèse de M. Briand A la Ihèse du président du' Conseil, de nombreux orateurs de Ja droite ont apporté des contradictions quant k la théorie ou quant aux faits. Le transfert de la Propagation de la Fol, 1 s l'ont expliqué par une démarche des Amé- rli-ains, qui sont devenus les plus généreux pourvoyeurs de l'œuvre. La condamnation da