5 LE SOIR 4 MAI *** LES LIVRES FRANÇAIS ! Les rebelles de nie Madère se sont rendos Vie et mort de la marquise de Brinvilliers Owt usé bien curieuse histoire vraie quft noua conte, avec un délicat talent et un* discrète érudition, Robert Burnand (Tallandier, édit.). Ktrange figure que celle de cette authentique marquise, née d’Aubry, qui, dès son plus jeune âge, montra de fâcheuses dispositions pour lo libertinage et dont Ja vie fut fort aventureuse. A peine mariée, elle subit l'influence d’un sieur de Sainte-Croix, «plus connu aux lieux où l’on joue, où l'on aime, qu’au régiment vée, la voix des tam-tams se tut. Un énorme silence, si parfaitement vide, s’abattit sur la rivière, que leurs nerfs se crispèrent. » De curieux détails sur les mœurs des noirs, leurs sorciers et leurs fétiches, donnent à ce récit, sur lequel se greffe une tragique histoire d'amour un puissant accent de vérité, de « chose vécue ». de Tracy. où il avait obtenu une compagnie». Ce Sainte-Croix, brillant séduc- . teur, semble avoir en quelque sorte « envoûté» la jolie- marquise — qui, sans douté, ne demandait qu’à l'être; et c’est par la volonté de ce triste personnage qu'elle empoisonna son père et ses frères.  ' Sainte-Croix s’occupait aussi de magie. Il fabriquait des poisons pour les victimes de Mme de Brinvilliers. La douce marquise aux beaux yeux essaya d’abord ces poisons sur les malades des hôpitaux qu'elle allait « visiter ». Tous les malades qui avaient attiré sur eux la bienveilante attention de la marquise moururent assez rapidement. - Curieuse coïncidence... Troublante constatation.  C’est après ces « essais » que le père de la marquise de Brinvilliers tomba malade et no tarda pas à mourir... Ses fils le suivirent de près. . L'argent semble avoir été — selon l’expression consacrée — le mobile de ces crimes; et il apparaît bien que Sainte- Çrolx fut un excellent maître-chanteur. Robert Burnand a trouvé une très heureuse formule pour présenter ce récit de façon fort attachante. Il a évité la « vie romancée » dont on a un peu abusé ces derniers temps; il nous apporte la confession d’une homme de la police qui, pris lui aussi au piège de ces beaux yeux de sombre flamme,-manqua à l'honneur de sa charge et écrivit, avant de se donner la mort, cette confession. Robert Burnand trace d’un crayon léger de petits tableaux de l’époque, le cloître Notre-Dame, la place Maubert, le Pont- Neuf; des figures connues s’estompent : la marquise de Sévigné, Mlle de La Val- lière, « vers qui l’on disait que le Roi regardait »... . La marquise de Brinvilliers mourut sur l’échafaud. A ses derniers moments, touchée par le repentir et par la grâce, « elle confessa ses péchés, et sa mort fut des plus édifiante ». Le récit de ses derniers moments a . permis à Robert Burnand de donner la pleine mesure de son beau talent. Je veux signaler un livre qui a une valeur documentaire et sentimentale ; c'est le récit du « Drame de l’expédition Andrée» (Plon, édit.). L’attraction qu’a exercée le Pôle-Nord sur les explorateurs était encore plus dangereuse autrefois qu’aujourd’hui. Il y a trente-trois ans, l'ingénieur suédois Andrée partit à la conquête du Pôle-Nord en ballon. C’est seulement l’été dernier qu’un chasseur de phoques, abordant à l’Ile-Blanche, retrouva les manuscrits — à peu près intacts — avec quelques objets ayant appartenu à l’infortunée expédition.  C'est le simple journal tenu par Andrée et son camarade Strindberg qu'on édite aujourd’hui; drame poignant, sans littérature, drame intense Les hommes ont lutté soixante-quatre jours; mais les glaces se détachent et ils n’ont plus qu’à se laisser aller au gré de leur destin. Parqués sur un glaçon d’une dizaine de mètres, Strindberg écrit sur son agenda : « Situation excitante »... Peu de jours après les pages du car net ne portent plus aucune remarque. C'est le silence blanc, absolu, définitif. Au moment où va s’ouvrir l'Exposition coloniale à Paris, tous les livres qui apportent, un parfum d’exotisme sont particulièrement d’actualité. Jean d'Esme nous conte dan3 « Tornade » (H. Piazza, édit.) comment trois Français et deux - Françaises, dans un poste du Congo, furent surpris par la révolte des équipes noires travaillant à la construction d’une route. Tous les habitants des villages environnants, obéissant à un chef noir, désertent, et, & l’appel des tam-tams, prépa- . rent l’attaque pontre le poste français. Une nuit, les Français surprennent les . voix des tam-tams. Cette page mérite d’être citée tout entière : « C’était une étrange symphonie, tantôt sourde et triste, tantôt éclatante et - furieuse. La nuit entière paraissait palpi - ter d’un vaste grelottement; il semblait que cè fût elle' — et son ombre et son mystère, —■ qui pleurât et s’exaspérât ainsi... A l’entour, la formidable marée . de la sylve équatoriale déferlait lourdement; elle submergeait le pays tout entier sur des centaines et des centaines dé lieues. Et eux, dans leur pirogue, au milieu du fleuve étincelant de clarté lunaire, écoutaient et regardaient. Ils regardaient les croupes sombres et me- naçantes qui s’élançaient vers le ciel, "ainsi que d’énormes vagues noires prêtes . v &’_ s'écrouler sur eux, — et ils écoutaient la multiple rumeur qui montait des recoins inconnus de l'immense forêt, lançant à travers la nuit d’incompréhensibles appels, un redoutable et mystérieux mot d’ordre. » Soudain, de même qu’elle s’était éle- Un charmant recueil de contes : « Le Châle indien », est signé Rose Ceili. Mme Rose Ceili a le goût du conte des fées; elle est aussi à l’aise dans le domaine de l’irréel que dans le domaine du réel. A la lire, on a l'impres3ion que son imagination n’éprouve jamais le besoin de rentrer dans l’ordre des choses; elle semble même, comme certains médiums, regretter le moment du réveil... Nous le regrettons aussi en la lisant. Ses contes nous transportent dans les royaumes enchantés que parcourent si aisément les petits enfants au cœur pur et & l'imagination neuve. C'est surtout pour eux que Mme Rose Ceili écrit. . * . LA REDDITION DE FUNCHAL Lisbonne, 2 mai Le gouvernement portugais publie, aujourd'hui, un communiqué officiel annonçant que les rebelles de Pile Madère se sont rendus aux troupes loyales qui avalent débarqué, et que les mutins ont remis la ville de Funchal entre les mains du commandant des forces gouvernementales. Le gouvernement portugais a été informé par radiogramme du ministre de la'Marine, qui commande les opérations, que les rebelles ayant à leur tête !e général Souza Dlaz, se rendant compte de l’inutilité de leur résistance et aussi pour éviter des combats qui auraient pu provoquer des victimes parmi la population civile, ont fait leur soumission. En conséquence le ministre a suspendu les hostilités et a ordonné aux- mutins de se soumettre immédiatement aux autorités qui assuraient le contrôle de Madère avant la révolte. On apprend cependant de source privée que des combats très sévères ont eu lieu à Maehico entre les forces gouvernementales et les rebelles avant que ceux-ci fassent leur soumission. Il y a eu de part et d’autre quelques victimes, dont le nombre exact n’est pas encore connu. LE BLOCUS EST LEVÉ La légation du Portugal à Bruxelles communique : Les insurgés de Madère s’étant rendus aux forces gouvernementales, le'gouvernement portugais a abrogé le décret qui avait déclaré le blocus de l’archipel de Madère. A la Société des Nations Mme Luo Valti, à qui nous devons un très curieux reportage : « Femmes de cinq heures », semble prendre un plaisir subtil à traiter les sujets scabreux. Elle joue en virtuose de tous les dangers; 'elle jette par-dessus les abîmes une fine corde et se promène * dessus en regardant au ciel. fi y a comme une perversité ingénue dan3 son cas, et aussi du tact, un tact qui l’empêche de jamais tomber dans la vulgarité. Et si les personnages qu’elle met en scène dans ce nouveau roman : e Etreinte blanche « (Lemerre, édit), nous offrent une situation de physlo - psychologie inattendue, parce qu’elle n’a pas encore été - - - - LA DÉLÉGATION ALLEMANDE A LA PROCHAINE SESSION DU CONSEIL Berlin, 2 mai La délégation allemande pour le Comité européen et la session du Conseil de la Société des Nations sera composée comme suit Dr Curtius, ministre des Affaires étrangères, le secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères von Bulow, les directeurs ministériels Dr Gaus, Dr. Rit- ter, Dr Zechlin, chef de bureau, de presse du gouvernement du Reich, le ministre Meyer, de la section pour les Affaires de l’Est, ainsi qu’un certain nombre d’experts. La délégation allemande quittera Berlin vers le mileu du mois. M. Wickham Stead et la crise européenne (De notre correspondant particulier) Londres, 3 mai. Parfois quand une situation Internationale est critique U est sage et prudent de dL’en pas ébruiter tous les détails, mais il y a aussi des moments où la publicité et la franchise font plus de bien qu’une discrétion outrée et embarrassée. M. Wickman Stead estime que nous traversons un de ces moments et il demande dans le « Sundây Times » qui traitée, tout le inonde qui s’agite I cache la vérité. Il pose en même temps autour d’eux et la façon dont ils vivent I des questions qui ont besoin d’être élu au milieu de ce monde, nous montrent cidées. une étonnante diversité, une multitude valeur de l’accord naval franco- de traits justes, de notations aiguës, italien, écrit-il, est déjà douteuse. Son souvent profondes. échec aurait un effet désastreux sur le Tout ce eju’il peut y avoir de bizarre traité naval conclu entre la Grande-Bre- dans la rencontre de cet homme et de tagne, les Etats-Unis et le Japon. La cette femme fond aussitôt dès que Mme Conférence générale du désarmement de Luc Valti les lance à la poursuite de I l’année prochaine et même la possibilité l’amour, de cet insaisissable amour dont j ga réunion sont compromises. Le nid ils ne connaîtront qu’imparfaitement la I de frelons dérangé par le projet d’union plénitude. h douanière austro-allemande continue à Mme Luc Valti a eu la grande adresse I bourdonner dangereusement. Sur tous de poser ce problème délicat sous son I ces sujets le gouvernement britannique double aspect médical et sentimental. I s’est montré avare d’informations et il Aussi, les deux infortunés héros nous I est temps que nous soyons aussi bien paraissent-ils suivre une destinée tragi- renseignés que les habitants des autres que, plus commune qu'on ne le croit ou pays. qu’on ne l’avoue. Au fond la situation est simple, mais Le talent — réel — de Mme Luc Valti 1 G u e n’ e n est pas plus satisfaisante. L’es- ne doit pas se contenter de sujets qui, I poir en la paix s’évanouit tandis que les d’ordinaire, permettent à des écrivains gouvernements protestent de leur démoins bien doues qu’elle de ne pas pas-1 vouement & la cause pacifique. Le der- ser inaperçus, Mme Iaic Valti nous doit j mpt est laissé à ceux qui, en vertu maintenant un grand livre de psycho-1 ^ leur entraînement ou de leur tempé- logie; elle a 1 acuité, la finesse et la I rament, ne peuvent penser à la paix au- délicatesse qu’il faut. trement qu’en termes de guerre. Ce fut Fernand DIVOIRE. | j 0 v j ce f a tal à la Conférence du désarmement de Londres de l’année dernière La Défense Nationale M, Léon Henneblcq, dont on connaît la passion magnifique pour tous les problèmes qui touchent à la sécurité et à la grandeur de la patrie, revient, dans le « Journal des Tribunaux » sur la nécessité de défendre le pays contre toute nouvelle agression, à la frontière même. Il écrit notamment, après avoir rappelé l’activité de la « Ligue de la Défense Nationale», avant la guerre: « Abandonner la -Wallonie, la laisser piller par l’ennemi, détruire à nouveau ses usines, voilà ce qu’on nous proposerait ? Le gouvernement commettrait ainsi le pire des séparatismes? Je me refuse à le croire. » U n’y a qu’une solution, celle que j al déjà défendue en vain de 1906 à 1914 en proposant de faire de la rive droite de la Meuse, et du Luxembourg entier, une région militaire aménagée d’avance pour la défensive. R est si facile, sur un terrain accidenté et bien repéré, d’arreter des troupes, mêmes nombreuses, avec un petit nombre de mitrailleuses. » Une pareille défense exigerait des troupes particulièrement entraînées, des rengagés et même des soldats de métier, c’est-à-dire une dépense accrue. Même remarque pour nos communications maritimes qui demandent des techniciens et une défense des côtes. La prime d’assurance est élevée. En cette matière, tout coûte assez cher. Sur ce terrain, la question doit etre posée nettement. Ou le pays accepte d’être périodiquement pillé et ruine, ou il accepte de se couvrir du risque de la catastrophe. S’il faut deux divisions de plus et surtout des troupes techniques, des corps de couverture et d’action instantanée, il faut le dire, et en exiger du pays entier le sacrifice nécessaire- Et l’honorable bâtonnier conclut: Imagine-t-on la Wallonie, se sachant abandonnée d’avance, et déclarant au gouvernement belge qu’elle se défendra toute seule en utilisant elle-même les recettes de son territoire à la défense de celui-ci? Séparatisme et Révolution autrement redoutables pour l’Europe que la crise espagnole! Mais imagine-t-on que dans un pays énergiquement gouverné on puisse envisager de pareilles éventualités? Nous connaissons trop la foi de notre premier ministre, qui, avant la guerre, fut, dans ce même journal, à nos côtes, pour imaginer que les aberrations du projet Galet se confondront un jour avec les destinées de la Belgique. Quelqu’un me souffle que la clé du mystère serait que, depuis quatre ans nous retournons à la neutralité sous le contrôle anglais. Alors le projet Galet c’est l’expression armée de notre abdication, le demi-abandon de notre indépendance? Beau centenaire vraiment! Car si ce mensonge était réalité, si nous recommencions l’aventure de Jacques Van Artevelde — sans l excuse de la laine — j’en viendrais peut-être à comprendre l’extrémisme de ceux qui, par désespoir, s’écrient, jetant le manche après la cognée: — « Si c’est tout de même la fin de l’Etat et la fin du Droit, mieux vaut évidemment plus d’armée du tout ! » L’histoire de nos villages Depuis quelques années, on voit sortir de presse de nombreuses monographies consacrées aux villages de notre pays, particulièrement du Brabant : Léau, Nivelles, AnderlecM, Ternath, Sterre- beek. Thollembeek, Saventhem, Eleghem, etc. Rédigées, les unes en flamand, les autres en français, chacune offre une conception particulière de présentation, tantôt savante, rédigée par des spécialistes; tantôt, au contraire, mise à la portée des gens de la localité même. On ne peut que se Réjouir de ces efforts en vue d’éveiller dans nos populations l’in- térèt pour la passé de leur commune. Nous avons aujourd’hui à signaler deux nouvelles monographies, conçues de façon tout à fait différente. AUTOUR D’UN VIEUX CLOCHER Tel est le titre denné par MM. Lambert, curé de Ways, et Raoul T. de Hault, à leur travail sur le vieux village de Ways, relevant jadis de ia Seigneurie de Thy, dans le Brabant wallon, aux environs de Genappe. Les auteurs nous avaient, il y a quelques années, donné une petite brochure, fruit d’une première recherche. Us nous présentent aujourd’hui un gros volume illustré d’une dizaine de beaux clichés. L’abbé Lambert a patiemment fouillé les archives de sa cure et fait revivre chronologiquement tous les desservants de sa paroisse depuis 1253. M. de Hault a retracé l’histoire de la seigneurie de Thy, avec la généalogie de tous ses seigneurs, depuis le premier en 1342, jusqu’au dernier survivant de la lignée, Jean Justin, baron Huys de Thy, mort en 1855. On retrouve dans cet ouvrage bien des noms de famille encore fixées dans la région de Genappe. ... L’ouvrage, dont le prix est fixe a 15 francs (en vente chez Dewit, rue Royale, ou à l’Office de Publicité, 36, rue Neuve) est vendu au profit de l’œuvre des Anciens combattants et déportés de la commune de Ways. Peut-on croire qu’il y ait encore^ des localités où rien ne célèbre l’héroïsme do leurs enfants tombés au champ d’honneur. Depuis quelques douze ans, on a inauguré tant de monuments qu’on s'étonne d'apprendre qu’il existe encore des communes qui en sont dépourvues. A Ways, ce n’est pas un monument qu’on érigera, mais le produit de - la vente du volume que nous annonçons servira à placer dans l’église un vitrail rappelant les sacrifices des enfants de Ways. Ce sera original et — profitons de l’occasion qui nous est offerte — cela stimulera une industrie d’art jadis bien florissante et dont on ne peut que sou halter la résurrection. Chez les tramwaymen LA REMISE D’UN DRAPEAU A L’AMICALE DES INVALIDES DE GUERRE L’Assemblée générale de la Croix-Rouge Ia Croix-Rouge de Belgique a tenu dimanche matin, au palais des Beaux-Arts, Bon assemblée générale, sous la présidence du lieutenant général docteur De- molder, remplaçant le professeur Nolf, indisposé. L’assemblée était très nombreuse.  Le docteur Demolder donne d abord lecture de l’allocution présidentielle qui fait ressortir le succès des entreprises de la Croix-Rouge et insiste sur son action d'entr’aide qui favorise la paix. L’assemblée entend le rapport du directeur général. M. Dronsart montre les répercussions dos questions internationales sur le programme de la Croix- Rouge, notamment en ce qui concerne la protection de la population civile contre la guerre chimique et le contrôle du personnel sanitaire. En Beiçique, 1,523 infirmières, 3,037 ambulancières et 710 ambulanciers sont déjà immatriculés. Le rapporteur parle à son tour de l’effort de la Croix-Rouge pour la paix. U aborde l’organisation des secours sur route. En Belgique, sauf dans une région, toutes les communes sont à moins de 40 kilomètres d’un poste de secours. M. Dronsart s’occupe ensuite de l’hygiène et des sports et de l’action sanitaire en cas de catastrophe confiée à la Croix-Rouge par le ministère de l’intérieur. Il signale l’action de la Croix-Rouge du Congo qui a soigné l’an dernier dans ses hôpitaux et LES MARCHÉS VERVIERS, 2 mal. — Beurra d» fanus. 1); | beurra çrème, 22: fromage, 3-4: œufa,W; «tel de & rôtir sans. 14-20: M avec os.:B-U» **&*] S bouillir. 5-10: veau aana oa. 14-20; veau Un» os, 6-10: lard, 7-8: graissa fondue, bœuf, 6: y. porc? 10; poules, 25: laplw. 13-15: pommes. &. 7; oranges. 3-4; choux blancs. 3: choux-fleurs, 4-j ; I choux-rouges. 3: choux de Savoie 2: choirn vtn* 150* céleri, 1-2: verdure, 6: chlrorées de Et» I xêlles. 3-4; chicorées de campagne. 15: naveu, | 1-50: concombre, 3-3-50; poireaux, 1-2; cai«. * * . .. . . .nidifia fli V. .... 8S cüflo: tes 1* radis. 0-75; laitue. 1-2: salslfU. 2: beu», raves. 1-50; rhubarbe. 2-3: oignons. 1; pomma de terre rondes, 0-90; td- mylords, 1-00: 14. | Edouards, 1-1.0: id. plates. 2-00. . BRUXELLES, 3 mal. — Halles centrale» -, Pigeons Jeunes, la pièce, 5-75 A 8: poulets gnt, Id 46 a 02: poulets moyens, id.. 28 à 31: pou- lets petits, ld . 9 a 17: poules. Id., 19 i 3S: ca-1 netons. Id-, 46 à 60: lapins domestiques, le k, j 19 à 20- — Raisins, le K-, 16 A 26: poires, M., g a 12: pommes, id-, 4 à 12;oranges, la pltce. I 0-20 é 0-50: bananes, ld.. 0 50 A 0.70: chicorées, le k 2 â 4-50: cboux-f'.eurs. la p., 2 a 4-50; céleris, la botte. 1 a 150: tomates, le k. 12 a 1$; artichauts, la pièce. 2 a 7. — Beurre de table, le k.. 22 a 24: ld. de cuisine, ld., 15 a 17; osyli, la pièce, 0-55 a 0-60- LA FOIRE DE JODOIONB Vaches laitières. 3.000 a 4.000 fr.; vaches pltl- nés. 3,800 à 4.800: vaches grasses, 2.200 à 3,200; génisses pleines, 3.200 a 5.000: génisses vides, 2.500 a 3.500 fr.. Beurre, le kilo, 18 a 20: ceufi. Tes 26. 13 : poules, pièce. ,15 a 25; poulets, cou. pies, 15 â 30; canards, id.. 40: pigeons Jeune», ld., 12 ; pigeons vieux, ld., 10: lapins, le kilo, K); pejux de lin. pièce. 2 : peaux de chèvre, ld.. 25; peaux de chevreaux, ld., 8. Les bœufs moyens se vendent de 7 a 8 le kilo sur pied; les bouvillon», de 6-50 a 7 id.: les taurtaux. de 5 a 6 ld-: le» veaux, de 7 à 11 ld. Les porcelets se payent de dispensaires 43,600 noirs. Le rapport est 3 ~) à 150 fr.: les nourrains, de* 150 a 275 fr.; 1 . . .... > . . i 1! I . . A. 17AA A (VU) fvJinM. particulièrement applaudi. Les rapports de M. Goldschmidt, trésorier général, et François, économe général, sont adoptés. M. Baelde, président de la section d’Anvers, remercie pour els éloges décernés aux ambulancières pour leur travail pendant l’exposition. Le docteur Robinet, doyen de la Croix- Rouge, fait acclamer MM. Dronsart et Goldschmidt et félicite le comité exécutif.  les truies pleines, de 700 a 900 francs. L’éboulement d’Hornu DEUX COURAGEUX SAUVETEURS RAVITAILLENT UNE DERNIERE FOIS LES SINISTRÉS (De notre correspondant particulier) Mons, 3 mai.- Dimanche matin, les travaux de sau- Le docteur Demolder, devant l’assem- vetage avançaient normalement. On avait blée debout, prononce l’éloge funèbre du déjà creuse la veine sur une distance de baron Goffinet. Il fait adopter par accla- 25 mètres. Il reste encore IS mètres a mations l’envol au docteur Nolf d’un té- déblayer. Le travail se présente dansdes légramme de sympathie et de vœux de conditions absolument regulieres, mais guérison et d’un télégramme à la direc- la température dans le puits est tr« tion du charbonnage de Homu disant déprimante. Cette situation ne d*'-™. que la Croix-Rouge partage l’angoisse et rage d’ailleurs pas les sauveteurs, Pespoir des familles des malheureux en- 1 ardeur est digne d . r ■spvelis félicite la direction et le corps La nuit dermere, le P on on Henri Godes mines pour leur action de secours, dart et l’ajusteur Hector Gallez sont en- envoie son Admiration aux sauveteurs | core descendus dans le puits des sinistres qüi^donnent?au* pays un exemple mer-1 pour ravitailler une dernière fois n ... -» _ A' n Knâfy4t<nn tu’icirtnnifirs avant leu les veilleux de courage et d'abnégation. Les Evénements d’Espagne LA LUTTE CONTRE LE CHOMAGE Madrid,- 2 mai. Un journaliste ayant parlé au ministre «je l’Intérieur de l’influence que les quelques rares éléments communistes de Séville pourraient exercer sur les chômeurs dans un but de désordres, M. Maura a répondu : — En ce qui concerne les ouvriers sans travail, nous allons prendre cette semaine une mesure très importante. Les ministres de la Justice et du Travail préparent un projet qu'ils présenteront ■ au Conseil des ministres et qui est relatif & l’assurance contre le'chômage et aux caisses de prévoyance. Aussitôt ie projet accepté, les mesures qu’il comporte seront immédiatement mises en pratique afin d'enrayer le mal pendant qu'il est encore temps. Pour le reste, il faut s'en remettre à la réaction de la classé ouvrière cnsclente contre l’extrémisme. net du syndicat libre et une note de a Ç? lle de Ç enev ® souscription en faveur des syndicalistes ete fait P° ur Placer la charpente de ces libres réfugiés en France. conférences sur une fondation de so ldes T ... . . , principes fixes par les chefs de gouver- Le gouverneur civil a remis a la presse I nements eux-mêmes, donnant des instruc- une note qui affirme qu’a mesure qu’on Uons à leurs experts et techniciens de reçoit des informations sur les incidents travaiUer strictement dans les limites de d hier, il est certain qu’ils ont été causés cea princ ipe 3 . Le point fatal de la situa- par des agents provocateurs ayant obéi ti on actuelle est qu’aucun gouvernement, à un plan. nl celui de Grande-Bretagne, ni celui de La note ajoute qu’en plus des agents I France, ni celui d'Italie n’a le courage provocateurs qui opéraient jusqu’ici sous de passer outre aux penchants profes- la protection des autorités de l’ancien sionnels et aux calculs de leurs conseil- régime et qui tâcheront maintenant I i era navals. d’agir de toutes les façons possibles, il La raison même indique que les ex- faut compter aussi avec certains élé-l pe rts navals laissés à eux-mêmes discu- ments indésirables qui sont rentrés en teront toujours le désarmement sans Espagne et sont arrivés en Catalogne ] perdre de vue l’hypothèse que si la paix avec des desseins suspects et dont lai échoue leurs pays respectifs devront présence est bien établie. Tous ces élé-1 posséder une marge de force suffisante ments agissent maintenant exclusive-1 pour leur permettre .de combattre avan- ment sur les groupes de chômeurs en I tageusement. U y a donc peu de chance cherchant à les exciter. Ils se joignent d’arriver à un accord durable sur la limi- aussi aux manifestations sociales dans le I tation des armements et encore moins de même but. LE GÉNÉRAL AGUILERA, CAPITAINE-GÉNÉRAL DE L’ARMÉE Un décret nomme le général Aguilera capitaine-général de l’armée. Lie général - : Aguilera avait été condamné à six mois de forteresse et rayé de l’armée à la - suite du complot de la nuit de la Saint- Jean en 1926 contre la dictature. 1 ARRESTATION DE DEUX INDIVIDUS PORTEURS DE BOMBES , ' Saragosse, 2 mai. - Ce matin, deux hommes chargés de ■ trois valises prenaient en gare de France - à Barcelone le rapide de Saragosse. En cours de route, un agent de la compagnie entendit certains propos échangés *. entre les deux voyageurs qui éveillèrent - sOn attention. A la première station, le '■ contrôleur téléphona à Saragosse où l’on procéda, à leur arrivée, à l’arrestation des deux Individus. Ceux-ci ont été trouvés porteurs de revolvers chargés. Les - valises qu’ils portaient, une fois ouvertes, révélèrent qu’elles contenaient 67 bombes de dynamite et autres matières explosives. On a également trouvé sur les deux hommes des documents compromettants ■ d’une grande importance.* Les 67 bombes ont été déposées au labo- • ratoire municipal de Saragosse. Erç CATALOGNE MESURES DE SÉCURITÉ Barcelone, 2 mai. ' Le président Macia a eu un entretien avec le capitaine général, le gouverneur générai, le maire et le président du parlais. A l’issue de la réunion, trois notes ont été remises à la presse. première rappelle l’ordre de la ca- ~ pitainerie concernant le désarmement de la garde civique, dite « Somaten » de la ville de Barcelone. Elle invite, ceux qui n’ont pas encore exécuté cet ordre, à s’y *• conformer. La note ajoute que le dépôt des armes est obligatoire pour tous les autres citoyens n’ayant pas d’autorisation légale, sous peine d’être considérés comme agents perturbateurs. La deuxième note recommande aux * chômeurs de formuler leurs demandes par l'Intermédiaire des organismes ouvriers tels que l’Union générale des travailleurs afin d’éviter l'intrusion dans )œ groupes de chômeurs des éléments intéressés à faire échouer l’œuvre de la République. , ,, , La troisième note insiste sur la déci sfon adoptée en vue d’arrêter le courant d’immigration et rappelle que les ouvriers qui pourraient aggraver le problème du chômage à, Barcelone et en Catalogne seront renvbycs d’où ils vien- ' nent. Dimanche matin a eu lieu â l’hôtel communal de Schaerbeek la remise dun drapeau à l’Amicale des Invalides de guerre du personnel des Tramways bruxellois. , , Précédés de la fanfare de la Fédération Nationale des Invalides, des drapeaux des différentes amicales et dune délégation de la F, N. I., dirigée par le capitaine Cox, président de la section bruxelloise, les tramwaymen, en cortège, se sont rendus de leur local a 1 hôtel communal où ils furent reçus par le général Meiser, bourgmestre, entoure de membres du Collège et du Conseil com- 111 Après avoir souhaité la bienvenue aux tramwaymen, le général Meiser rendu hommage au patriotisme dont ils avaient fait preuve durant la guerre et remit a M. Gettemans, président de leur Amicale des Invalides, un magnifique drapeau de soie aux couleurs nationales et brodé d’or, M. Fischer, échevln des travaux de la commune, adressa à son tour, quelques paroles en flamand _ aux !if a Fî" waymen au nom desquels répondit M- Gettemans. L’administration des Tramways bruxellois était représentée par M. l’ingénieur Brisson. ... Avant de se réunir en leur local les trawaymen sont allés déposer des fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu, ainsi qu’au pied de la grande plaque commémorative apposée dans les locaux de l’administration des tramways, puis ils ont assisté en l’église Ste-Marie, à un service religieux à la mémoire des membres du personnel des tramways morts pour la patrie. STEENO CKER2EEL et IIUMELGHEM Steenockerzeel! Pourriez-vous dire pourquoi on ne prononce pas ce nom sans rire? C’est un bien beau village. Une église qui n’est pas sans caractère et qui possède un carillon; de vieilles maisons qui ne sont pas dépourvues de charme, garnies parfois d’ornements _ en pierre blanche de la contrée, sculptée non pas d’après les styles classiques, mais par des artistes locaux; un château d’aspect moyennâgeux, celui des marquis de Croix, occupé actuellement par l’impératrice Zita. Humelghem! hameau de Steenockerzeel, dont un curé intelligent a fait restaurer l’église de façon si remarquable, qu’elle mérite une visite. Tout cela ne prête pas à rire. L’endroit est encore curieux par la légende de Sainte-Pharaïlde qui s'y raconte et par les « ex-voto » extraordinaires que l’on y trouve, par une vieille gilde détenant toujours un uniforme et par combien de savoureuses choses encore.  M. Ph. Van Boxmeer vient de consacrer un volume copieux, 440 pages et 35 illustrations, à l’histoire de Steenockerzeel et Humelghem et de leurs seigneurs, les van Hamme, aparentés â la plupart de nos familles brabançonnes nobiliaires et patriciennes. L’ouvrage est vendu 50 francs (chez F. Van Boxmeer, imprimeur à Diest). Veut-on savoir qui est maintenant M. Ph. Van Boxmeer, l'auteur de ce bel ouvrage? Il est architecte honoraire de la ville de Malines. C’est à lui que cette ville doit la restauration de son ancien hôtel de ville sur la Grand’Place, la construction de Bon nouvel hôtel de ville, la restauration et la construction de nombreuses vieilles maisons de cette antique cité. Il occupe les loisirs de sa retraite à révocation des souvenirs de son village natal. Faute de pouvoir consolider de séculaires monuments, il fouille les anciennes archives et brosse des fresques historiques, des généalogies seigneuriales. A la reclmlie de l'explorateur Gourtauld prisonniers avant leur délivrance. Us leur ont fait parvenir des lettres de leurs familles et ont ramené huit billets, dont deux à la direction. Dans ces billets, les ouvriers disent qu’ils continuent à être en excellente santé et que leur moral est toujours très bon. Us se rendent compte parfaitement de Plat du Jour Ceux du Guepéou prendre une mesure sérieuse de désarmement tant que la question entière ne I sera subordonnée à cette considération | essentielle. « Cinquante-huit nations ont renoncé là la guerre; qu'elles recherchent ce qu’il leur faut ensemble et séparément - A .U ». n>imnni4a IosiIIAIIa ÎWrmi On lit dans la « Victoire » de Paris: Le gouvernement soviétique vient de I pour empêcher n’importe laquelle parmj décorer Boris Roizenman de l’ordre de elles de violer la paix; » Lenine. I Toute autre méthode ne peut conduire En Europe, peu de gens connaissent le qu’à balancer les craintes et les soup- nom de cet homme mystérieux. Et pour- çons d’une nation contre celles d une tant son pouvoir est immense. | autre. Le projet d’union austro-alle- II est la terreur des ambassadeurs rou- j mande n’a fait qu’augmenter ce3 crain- ges et des diplomates soviétiques. Les tes. Russes chargés par Moscou de la propa-1 M. Stead remarque que le silence de eande & l’étranger connaissent tous cet la presse britannique sur ce grave sujet étrange personnage. Tous le craignent de 1’ « Anschluss » a induit 1 opinion an- La mention qui accompagne le décret glaise à s'imaginer que la situation a lui attribuant cette décoration signale perdu de sa gravité. Les lecteurs des qu’il « a rempli des missions d’une im- journaux continentaux ne peuvent se portance exceptionnelle pour le « net- berner de telles illusions; la plupart toyage » du personnel des Institutions so- 1 d'entre eux ont eu 1 occasion déliré 1 ad- viétlques, des ambassades et des agences mirable déclaration faite au ^irlement à l’étraneer » tchécoslovaque par M. Benes. Puisqu on C’est résumer en termes très adoucis en possède maintenant une traduction l’œuvre d’espionnage dirigée par Boris anglaise elle devrait être lue Par tons Roizenman. ceux qui ici prennent intérêt à la situa- C’est cet furent oui. en 1929. fut chargé I tion européenne, d’arrêter à Paris M. Bessedowsky et de I U n’est pas moins nécessaire, continue le ramener mort ou vif à Moscou. M. Bes-1 M. Stead, qu’une explication comprehen- S Kûi’. «rn RolzenmaxTAAms ses ordres une troupe P ar des textes compliqués, renvoyant a teurs qui se surveillent les uns les autres. î^î 1 t ^ s VO uf on î 1 ^savoir exactement pour? Ils parcourent les capitales d’Europe, I Nous voulons raniment le zèle des agents en mission I dernier, donne . „ . commencement de mars dernier, donne par des menaces. Ce sont eux sans nui I j ieu ^ dea ma ] e ntendus et si ces malen- LC 1 cJUc* I , j.__ _ ah 4 a»i« X iinn kAnnJta rrwSnH^fl doute qui ont décidé et exécuté renie-1 ^ ^ une honnête méprise vement du général Koutiepoff. ou à un défaut de méthode ou s’il y a L U. R, S. S., en décorant le chef des I dca ra ) 80na réelles ou plausibles aux ao- espions surnommé la «terreur* des am-1cp 3a tiong — dont quelques-unes mettent bassadeurs, montre sa ferme Intention de en doute la bonne f 0 ; britannique — qui poursuivre sa politique de dénonciations, ge f orm ulent dans la presse parisienne, d’arbitraire et d’assassinats. | L’auteur de l’article du «Sunday Times * énumère ces accusations et cite dea extraits de journaux d'après lesquels M. Henderson aurait suivi Ja méthode re TROP D’ORIENTALES! La marchande de tabac prétend qu'il „.eut tous les dimanches. « Non, Madame, lui ai-je dit ce matin, ç est au- iourd’hul que fleurissent le catalpa et ,la rhubarbe ondulée. » « Oui, dit-elle, Je 1 al vu, mot aussi, dans le journal. » _ C’est ainsi que les gens généralisent au fond des boutiques, sans saveur que le catalpa est en fleurs depuis huit jours et que la pluie, après , tout, nest QU une façon de parler. Je connais un amateur de jardins qui, depuis cinquante ans, prédit tous les soirs, sans jamais se tromper, le beau temps qu’il fera le lendemain. Ne venez pas lui dire qu il pleut « Ça, de la pluie, vous repondrait-11. On voit bien que vous ne savez pas ce que c’est que la pluie! Ceci, c’est du brouillard qui tombe, c’est la bruine de sept heures, c’est la petite averse de midi que l’avais prévue, c’est un nuage qui passe, ce n’est rien du tout. Je n'ai meme pas cessé de repiquer mes salades. * Voilà comment 11 faut parler, pour vivre en bonne intelligence avec le ciel, le baromètre et les légumes. Mais la marchande de tabac, comme nous tous, se laisse aller aux rêveries coloniales. U y a trop de chameaux, de negres, de pyramides, de palmiers, d’orangers, d éventails, d’autruches.d’Arabes, de ciels bleus sur les paquets de cigarettes, pour qu'elle comprenne encore quelque chose aux nuages de chez nous. Les paysages du semols eux-mêmes font songer à La Havane. Un vieux Journal traîne sur 1« comptoir : les danseuses cambodgiennes sont arrivées à Vincennes, les éléphants ont déménagé les cages de la girafe, un Chinois mystérieux* vient d’arriver à Paris avec trois mille orchidées, on Installe des radiateurs électriques dans le temple d’Angkor, les paillottes des nègres belges, aux bords de la Selue, se sont gonflées comme de3 ballons, comme des palais de Justice, pour répondre à l'idée que l’Europe se fait de l’Afrique, cette année-ci. Ah', madame, allez en Co- chinchine, allez à Vincennes, composez vos Orientales, mais ne me dites plus qu’il pleut le dimanche, ne me gâtez pas la floraison du catalpa. CASIMIR. Un drame à Arlon ?r > de é Londf'es i d’avcdr a fait^des déclara- OFFICIEL nm/vTo /tAfma WE* I ii Ana /vAftfM/tiAMIrâa h M. Tl ri and «t à ARRESTATION D'UN COMMUNISTE A la gare de France, au moment où il se disposait à partir, la police a arrêté un nommé Joseph Blanco signalé comme communiste. On a trouvé sur lui un revolver appartenant à un sergent d« m sûreté qui avait été désarmé hier par un syndScalists. On a UN HOMME TIRE TROIS COUPS DE tions contradictoires à M. Briand et à REVOLVER SUR SON AMIE, PUIS M. Grandi. Quelqu’un s’est trompé gros- TFNTE DE SE SUICIDER. sièrement ou a manqué de franchise. ! S’il s'agit d’une erreur, moins on y ap- M. Draut, d’Arlon, vivait avec la nom- pu j era mieux cela vaudra. S'il s’agit d’in- mée Meyer. Celle-ci avait abandonné son I tfiguea politiques françaises en vue de mari, lui laissant trois enfants et avait Ja prochaine élection présidentielle, il ne amené un garçonnet de dix ans. convient pas davantage d’insister. Mais Dimanche matin, à la suite d une que- la question réelle est infiniment plus relie, Draut tira sur son amie trois coups importante. Si la France a été coupable de revolver et se logea ensuite une balle I de mauvaise foi dans l’interprétation de dans la tête. | l’accord de mars; si elle est incorrlgible- Les voisins, attirés par les coupa do ment «militariste» et «navaliste», fl revolver, prévinrent la police qui fit | f au t q U0 cela se sache quelles qu'en puis- trasnporter les blessés à l’hôpital. I sen t |i re i ea conséquences. Tous deux sont grièvement atteints, j u a i s 8 | d’un autre côté ie projet Quant à l’enfant qui avait assisté a la d’union douanière austro-allemande et la scène tragique, on le retrouva tapi “^“l façon dont cette question a été traitée a lo Ut. E.A. (P')|joué une part Importante dans cet im broglio; et si dea intrigues de candidatures et la présidence de la Conférence du désarmement de l’année prochaine (Moniteur du 3 mal.) A„.n. lit-—,- x Umutfla sont des facteurs directs ou Indirects de Queue quesoiti neureèlequeiie octte lamentab ie situation plus tôt la lu- vous ecnetex LE SOIR» réclamé* en ml ère pleine et entière sera faite mieux au .coûte SSsî*ur^cat^'.vendeur la dernière édition parue.'ceia va'üdra. Ministère de I» JuiHœ. — Sont nommée : Chevalier de l’Ordre de Léopold, M. A. Bartho lomeeuuen, ancien avoué, Juje au tribunal de première Inetanee d’Anvera. Chevalier de l’Ordr# de la Couronne, M. M. Schoofe, homme d’œuvre* à Bruxelles. Est acceptée la démission de M. O. Juutant, de ■es foncUon* de vtce-préildent au tribunal de coin merce d’Anven. Set nommé Juge cuppléant à ta Justice de paix du canton de Fauvlllers, M. J. Cerexhe. Est désigné en qualité de Juge d’appel en ma* titre d# loyer* au tribunal da première inetanee de Charlerol. M. Leclercq, vlca-préeldent a «• tri bunal. Est désigné en qualité do suppléant du Juge d’appel en matière de loyer* au dit tribunal, M, Bauthler. juge à ce tribunal. Ministère de l’Intérieur. — M. O. Herpelt, «ou* lieutenant au corp* de* «apeur*-pompler* comrau naux armé* d* Wevelghem, est promu au grade d* lieutenant. La démission offerte par M. X Folen*. da sas fonction* da lieutenant au corps de* sapeurs-pont* plers communaux armé* d* Oulleghem, ast ac* capté*. CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de Juin pour le Congo COURTAULD S’ÉTAIT OFFERT A ce ouï est fa t po rTes' déUvrer ct ils RESTER SEUL SUR L^BANQUISE «qvfl e. "qu'ils ont hâte de voir leura Une poignante ^^t e c 0 Xe 6 H ^Les^ autres billets sont adressés par ces jours derniers, dans le monde entier de3 sinistrés à leurs parents, ét particulièrement en Angleterre, par enacun 1, la nouvelle aue le jeune explorateur Au-1 UNE VISITE DE AL gustin Courtauld, fils de M. Samuel SUR IÆS LIEUX DE L’ACCIDENT Courtauld, multimillionnaire, philanthro- m. Heyman, ministre de 1 Industrie, du ne généreux et roi anglais de la soie Travail et de la Prévoyance sociale, ac- artificielle, se trouvait isolé sur la ban- compagne de MM. Lebacqz, directeur ge- quise dans le Groenland, littéralement n éral des mines; Raven, ingénieur en à bout de vivres. chef directeur, et De Voghel, chef du Mrs Courtauld, mère du héros de cette I ca binet, est venu apporter ses encoura- aventure, déclare que la nouvelle alar- j gements et ses félicitations aux sauve- mante lui est parvenue au milieu de t eur3 d’Hornu-Wasmes. U a été reçu par l’Atlantique, au cours de son voyage de Steln et Abrassart, respectivement retour de New-York ayec son mari et administrateur et directeur general de ce dernier envoya immédiatement un I j a société. . . , . radiogramme au capitaine Raynor, com- MM . Nibelle, inspecteur general des mandant l’expédition dont faisait partie mines; Liagre, ingéneur en chef dlrec- son fils, lui demandant de n’épargner teur; Hoppe, ingénieur provincial, et aucune dépense pour lui porter secours, van Mol, ingénieur des mines, se trou- Voici, d’après le récit de Mrs Cour- ven t sur les lieux, tauld, les détails saillants de cette aven- M Barbier, directeur des travaux, a ture :L’été dernier, un groupe de 14 donn é à M. Heyman tous les renseigne- jeunes Anglais conçurent le projet dune ment3 au sujet de l’accident et de la expédition pour jalonner une voie aé- façon dont le sauvetage avait été orga- rienne entre l'Angleterre et la partie 1 ^3^ n a sig 113 -!® au ministre tout le ae- septentrionale du Canada. L’expédition 1 vo uement dont ont fait preuve les ou- partit dans le «Quest* pour rejoindre vr j erSi ingénieurs et directeur dans cette sa base d’opérations à Angmagsalik, dans p g n jbie circonstance. , le Groenland. Il avait été convenu que r Lc m ; n i s tre a eu l’occasion de féliciter 'deux des explorateurs passeraient l’hiver cba ieureusement le porion Henri Go- sur ia banquise en un endroit isole, afin I dar j c t l’ajusteur Hector Gallez qui, au d’enregistrer des observations méteoro- ^ r jj de j eur v ie, sont à plusieurs repri- logiques, mais, à l’arrivée, on se rendit seg desc endus attachés au bout d’un escompte que la saison était trop avancée ., dan3 i e puits sinistré, afin de ravi- pour transporter au poste choisi, a plus tail j er et d’encourager les ouvriers de 300 kilomètres à l’intérieur, assez de prisonn i er3 . provisions pour nourrir deux hommes h ^ roor al de ceux-ci est d’ailleurs ex durant le long hiver. Augustin Cour- C0 ,i en f ji s connaissent la nature des tauld offrit alors d’y rester seul, n y a travaux exécutés et, attendent patiem- quelques jours, on annonça qu’un radio- . gramme émanant de l’explorateur soli- _ ' v i s ite du ministre de l’Industrie et taire avait été reçu, déclarant qu’il était Travail a été hautement appréciée absolument sans provisions. Or, il est . , personnel du charbonnage, maintenant établi que M. Courtauld P par les familles des sinistrés. n’avait pas d’appareil radiographique. ainj> cue par Quatre expéditions aériennes sont main- y «.* J.» tenant en route vers le Groenland. Trois Fn descendant OU tfaul organisées sur les instances de M. Courtauld père, qui a déjà dépensé 8,000 livres à cet effet et une autre composée de volontaires. Elles portent toutes des vivres, des cigarettes, des livres, etc. à l'ermite de la banquise, tout en espérant qu’il n’en a pas trop besoin. LüNETT pais Q u ' elle J •mî’ ÏÏJ éveo vei SSSÜSaS tfps ânes, ex 5î, lndisi ôt de la eiitlon des 1 lûtes. Exan rations seai persistante fous les art ticles d’opti dus moifle us adresse Ses; 60. Flandre; L (entre la t, face a la Samedi mobiles e< beek- Mmj demeurant valt dans i à la fleuri de vitres, «aires a 11 _ CH R d« yariatii 0 J. AUT< Ce mati: siou. rue Robert y Prague, a vemeni a’ ruent a 1 b - EXIt _ gba pimanc clen Bonj boulevard d'un trarr été surpr de M. Vi lamberm a été rele sur le cor Saint-Jea La police enquête. Ipov elass. et i Maur. Le _ BEI - 50se i Au me avons ré versière i posé plai tournemi 440,000 f; tous les * rement. constdër flntéres: tions de LES I M. Luci Tirlemoi la plate- de Nam qu’il av£ ton porl des cou g’est tro sauté d route e vol. D. < — VK centre. - CC Same lefour i Lemont fétudïa Berckn collisio pold S lecht. 1 rieuses de 39 i Ixeiles, blessé éclats i Saint-J — L. Le < Vervie du boi a déto depuis qu'il a table Léona — I en marche.. UNE JEUNE FILLE EST ÉCRASÉE Samedi soir, un terrible accident, dû a l’Imprudence de la victime, s est pro- C’est l’alternance des saisons : saison des pluies et chaude, saison de sécheresse et froide, qui fait le climat des régions tropicales. Si, au Congo, l’amplitude du thermomètre est faible.au cours de l’année, la température subit néanmoins, de mal à Juin, une baisse relativement brusque et caractéristique pour la majeure partie de la colonie. Cette baisse thermique coïncide ayec le passage de la saison des pluies à la grande saison sèche. Le soleil est actuellement très bas vers „ nord, le temps grisâtre ; c’est l’automne. La luxuriante végétation des tropiques s’épuise dans un lent dépouillement et, aux derniers jours de juin, les premiers feux marqueront le3 incendies annuels des herbes dont l’intensité ira croissante jusque fin juillet. La température de cette saison, la plus agréable et la plus saine, n’atteint plus, en moyenne, que 20 à 21 degrés. Le soleil, dont le passage au point solsticial marquera pour no3 régions de Belgique l’heure de la grande fête florale, sera, au Congo, au point le plus bas de sa course vers le nord. Sa hauteur méridienne au-dessus de l’horizon nord atteindra, au solstice : 71® aux frontières nord de l’Ubangui, du Bas et du Haut- Uélé ; 66° à l’Equateur; 61® sur la ligne Kinshasa-Lusambo; 63® à Elisabethville et sur le 12® parallèle sud. Le grand astre passera au zénith des lieux situés entre le 22* et le 23* parallèle nord, c’est-à-dire au - dessus de l’équateur thermique qui s’étend de la Mauritanie à l’Erythrée, par le Sahara et le Soudan égyptien. Les phases de ia lune auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le 8, nouvelle lune le 16, premier quartier le 23, pleine lune le 30. Les époques favorables aux raids aériens nocturnes, ou les nuits claires, s’étendront du 27 mai au 4 juin et du 26 juin au 4 Juillet Notre satellite passera au zénith du parallèle nord et de Libenge les 10 et 21 Juin, au zénith de la ligne équatoriale les 9 et 22; au zénith de Kinshasa et du 5* parallèle BUd les 8 et 23; au zénith à Elisabethville les 7 et 24. Les conjonctions de la lune aux phases diverses avec les planètes auront lieu : le 3 avec Saturne, le 14 avec Uranus, Vénus et Mercure, le 18 avec Jupiter, le 21 avec Neptune et Mars. L’équateur céleste, encolure des deux hémisphères, traversera à la mi-juin, vers 21 heures (heures locales), et de l’est à l’ouest : l’Aigle au sud d’Altaïr, Ophin- chus et le Serpent, la Balance, la Vierge au nord de l’Epi, le Sextant et l’Hydre. Au nord de cette ligne fictive brilleront nos astérismes du Cygne et de la Lyre, au N.-E.; d’Hercule, du Bouvier et de la Petite-Ourse, au N.; de la Grande-Ourse et du Lion, au N.-O. Le sud, barré de la Voie lactée, étincellera du feu des grands astres du Centaure, de la Croix du Sud, du Triangle austral; du Sagittaire et du Paon au S.-E.; de la Carène au S.-O. Parmi les planètes dans ces champs singulièrement constellés, Mars-la-Rouge décline à l’ouest. Jupiter brille très bas, précédant Mars au couchant. Saturne, à l’est, se lèvera tard dans la nuit. Le matin, la blanche et vive lueur de Vénus s’éteindra à l’aurore brusque. L'activité météorique sera, très rcs trelnte en Juin. Du 18 au 20, la lumière cendrée de ia lune sera admirable observer. STAR. Nouvelles Judiciaires Cour d’appel de Florence. UN HOMME A DOUBLE PERSONNALITÉ . - . . On mande au Temps que la Cour | muvtt peu apres sonarnvee jugé l’affaire EL 4 lUlin uuettut. «v *«— > . r « duit boulevard Léopold II, a hauteur de la rue Houzeaux, à Molenbeek. Mlle Jouan Julienne, âgee de 18 ans, demeurant rue Vanderstichelen, 50, a Molenbeek,. en descendant d’un tram avant l’arrêt complet, a perdu 1 équilibré. Elle est tombée sous la voiture et a été affreusement écrasée. La vlctima a été transportée d’urgence à 1 hôpital Brugmann. Malheureusement, elle y est mi.vrf npii flnrès son arrivé©. D.(V.) d’appel de Florence a Brunerl-Canella, affaire qui a passionné * livres toute l’Italie pendant plusieurs années. L» lïTipOrtaîil. VOl Uc IIYICS Dans une maison d’aliénés de Colle-1 d^AîlVerS gno, on avait retrouvé un individu que certains reconnurent comme ^ étant un typographe de Turin, nommé Bruneri, recherché par la police, et d’autres com- étant le professeur Canella, de Vérone, DE ROOVER EST REMIS EN LIBERTÉ PROVISOIRE Anvers, 2 mai. Après interrogatoire, l’employé De disparu au cours d’une bataille en Ma- Roo £ er , avai f été arr êté à la suite cédoine pendant la guerre, et très connu.] crvwvwi fronn*, Ht» livres, corn eille Canella accueillit cet indi qui eut successivement deux en-| R”; k hândel '». Marché Saint-Jacques, a cédoine pendant la guerre, " ues ^“““*1 da vo ] de 800.000 francs de livres, com- La famille Canella accueillit çet^indj-1 Jg au pr éju dice du « Nederiandsche vidu fants avec la femme du professeur dis- ^“ n “ el ét I* ^[s en lîbërté provisoi- paru. Mais la famille Bruneri réclama| Anvers, ” nrévenu avait re. Les sommes que le prévenu avait contre cet état de choses et le J*?™*} toûchles “ïoüTla ‘vente des livres, dé- j încouflil , r » H Aè*AiiitâAc T.MnmilnA IfiS de Turin déclara en 1927, que l lnconnu | retrouvées. L’inculpé les n’était autre que le typographe Bruneri. Ê ^, |se g e n dépôt dans des banques La Cour d’appel confirma cet arrêt qui fut ensuite cassé et soumis à nouveau | I* à la Cour d’appel de Florence. Cette] dernière a confirmé l’arrêt de la Cour] de Turin. On rappelle à ce sujet que Bruneri fut secrétaire du syndicat so- cialiste des typographes et que plu- a créé pour les beaux jours une collec te Pingouin - Fabricant sieurs délits lut sont imputés. Borotra chez Thémis Dans le courant de l’année 1929, un éditeur publiait un livre sur Borotra. Les pages étalent farcies de publicité cdtnmerciale. U y en avait sur la couverture, les pages de garde et jusque dans le texte. Cet ouvrage avait été distribué gratuitement au mois de juillet 1929 au stade Roland Garros, pendant la coupe Davis. Borotra, considérant que l’ouvrage tion superbe de robes et ensembles en SÉTILANÉSE, SÊTILOSE, indémaillable, grand teint, façons haute couture et sur mesure à des prix très avantageux. Mesure endéans les 48 heures. AU PINGOUIN 63, RUE G ALLAIT (place Liedls). 6-6 FAITS DIVERS — ARRESTATION D’UN DÉTROUS- avalt été publié sans son autorisation et | SEUB D’AUTO. qu’il était de nature à lui porter préju- Samedi soir, un jeune individu fut sur- dlce en ce qu’on pouvait considérer qu’il pris au moment où il enlevait un paquet avait prêté la main à une publicité de d’une automobile stationnant rue Mar- cette nature, réclamait deux cent cin- ché-aux-Herbcs-Potagères. Appréhende, il quante mille francs de dommages-in- fut conduit au commissariat de la qua- térêts. trième division, où il fut identifié. C est La troisième Chambre du tribunal, un nommé Smagghe, Marcel, âgé de 23 après avoir entendu M* Maurice Blum ans, garçon boulanger, «y»" 1 den } e “îf pour le champion de tennis et M® Du- rue Auguste-Lambiotte, a SchaerheeK, pour io ciiaiiipiuu ut iwiuio tv *>» — — . .. T , randy pour l’éditeur a donné gain de mais actuellement sans domicile fixe, n cause en principe à Borotra. Toutefois, a été mis à la disposition du procureur le tribunal s’est montré peu large sur les du Roi. L> - ' satisfactions accordées au champion de _ DISPARITION D’UNE MERE ET tennis, le Jugement estimant que Borotra de SON ENFANT. s’étant réclamé du titre de champion l c 25 avril dernier, la nommée Josc- amateur et non professionnel, il n’a phine Moeremân3, 21 ans, épouse B ,crrû pu de ce fait, subir un préjudice Coudyser, quittait son domicile, rue Satni- matériei. Par contre, le préjudice moral Martin, 43, à Molenbeek. emmenant son est incontestable. Le tribunal ordonne enfant, âgé de 8 mois. Depuis, on n a l’insertion du jugement et que tous les plus eu de ses nouvelles et toutes les exemplaires du livre seront détruits. Il recherches faites pour retrouver ses tra- fait défense à l’éditeur de publier à nou- ces sont restées infructueuses. La P ol ‘ c ” veau le livre et de faire usage à un titre a transmis son signalement dans toutes quelconque du nom de Jean Borotra. En- les directions. D. (V.) , fin, ie tribunal alloue au champion un —AFFLUENCE toujouraplusgrande a franc de dommages intérêts et condamne 1 ¥rv r>in.'rriï. su note. l'éditeur à tous les dépens. — POUR VOTRE PUBLICITE : Murale, dam les tramways, le long des chemins de fer. adressez-vous Agence Rossel, 122, rue Royale, Bruxelles. Me» Chroniques avicole» par M Gustave UILLlïKJSNS Ce volume, qui contient ie* données ie* plus récentes de la science avicole, eet en rente dans toutes les librairies, a raison d* 12 fr 60. On le reçoit franco en versent 13 fr. 60 eu compte cbCque-pmtAl de l’eu- teur, numéro 1907.88. — UN PECHEUR SE NOIE. . A Ostendc, on a retiré des eaux du os sin, au quai Branfjaris. dimanche, vers midi, le cadavre du pecheur Henri quicr, 35 ans, habitant rue Edith-Cavell, à Ostendc. Ricquicr devait se rendre, au moyen d’un petit canot, dans Ja nuit « samedi à dimanche, à bord du chalutier dont II faisait partie de l’équipage, um dont n taisait paru» ^ suppose que lo malheureux, par suite «« .... f alt un0 fausse manortr l’obscurité, aura i«<. —-- vre ou heurté un obstacle et aura été précipité dans les flots. M. O. (P.) — G Dan i Henri teur, cette ie Pr i fait i i jeune demei | lancé le plé Dans ner s le tr: où si —I en p: it pli lotloi denti et Ci les i bonn Le en f noce rend 1er vell. Tra deai Asp 1 Poè! ctra bibl G.rc Tri, Ton L den au : d’n: Att ver dés inti dei avi ve: ch U: ■a de ce «