'V' SAMEDI 21 DECEMBRE 1968 - - - y ie sont L 9 ACTUALITÉ INTERNATIONALE Pal de règlemenl possible au Moyen-Orient avant l'investiture de M. Nixon Les Quatre Grands vont interrompre leurs contacts, cf/f-on au Caire Le Caire, 20 décembre (A.F.P.). « Toute tentative de règlement de ]a crise au Moyen-Orient avant l’investiture du président Nixon à la présidence '•des Etats-Unis, est vouée à l'échec ». écrit vendredi le journal officiel Al Ahram. Les quatre grandes puissances ont effectivement commencé à se consulter pour une solution de la.crise mais vont interrompre leurs contacts et attendre l’installation de la nouvelle administration américaine, dit le journal. Cette interruption est motivée selon Al Ahram par le récent refus de la B. A. U. d’accepter le plan de règlement séparé avec Israël proposé en octobre par M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat américain au chef de la diplomatie égyptienne, M. Mahmoud Riad. Selon le quotidien, M. Rusk a informé le ministre égyptien que si ce plan était accepte Israël serait disposé à évacuer le Siaaï et que le retrait des forces israéliennes serait suivi de la mise à exécution de la résolution du Conseil de sécurité du 22 novembre. La question de la bande de Gaza devait, selon Al Ahram, faire l’pbjet de discussions entre les pays ; arabes eux-mêmes après le règlement de l’ensemble de la crise du Moyen-Orient. Le .responsable 'américain aurait informé M. Mahmoud Riad que l’évacuation des territoires jorda- L’ETAT PALESTINIEN ou la solution improbable L E roi Hussein de Jordanie désire-t-il la création d’un Etat palestinien ? La question doit sans doute être posée autrement : la création d’un Etat palestinien clsjorda- nien est-elle possible, tout au moins dans les circonstances actuelles ? 11 y a lieu de rappeler d’abord deux faits. Premier fait : la déclaration du roi Hussein à l’envoyé spécial de 1’ « Observer » de Londres (déclaration qui a fait l’objet d’une mise au point de la part d’Amman, mais qui a été maintenue par le journaliste britannique) selon laquelle il est prêt, dans l’intérêt de'la paix, à renoncer à la souveraineté jordanienne sur la Cisjordanie et même d’ac- .Uf K =r^z=rShearVashuvKur.ttUa dp C>oiar':j .*!< ft =szi=r^near idvxjv-ao kui MlQIIt.RRAMt.l !V'ÿS»v .Oj i - —-TT^Tj jf : D ; «vnï?| AMMAN : w.'frruj^lfrn a*8aJw=j>. 'our rJf ' WattfR s ... 7 ' , ~ tf* Vf-' ' dj- î-t ISRAËL^ Âge.. r rg:: / i ' V V- JORDANIE! : \.iV\-y\r N£\jüCv ^ canal d« Suez ' tSLKm j d KunttiwL v * 1 "" . \ /Territoires occupas \ , SSNMi 3 ; eepter. si tel était le désir des Palestiniens, que ce pays devienne un Etat Indépendant ayant des liens spéciaux avec la Jordanie. Deuxième fait : ce sont les leaders palestiniens qui, dans leur congrès, à Jéricho, le l" décembre 1948, avaient adopté une résolution en faveur de l’unification entre la Transjor- danie (devenue aujourd’hui la Jordanie) et la Cisjordanie actuelle (qui représente 23 p. e. de la Palestine). Le Parlement transjordanien a examiné cette résolution le 13 décembre et a voté les lois modifiant la Constitution du pays dans ce sens. En examinant seulement la position des Palestiniens U est facile de voir que la création d’un tel Etat est improbable, pour ne pas dire impossible. En effet, deux groupes peuvent être distingués chez ‘ les Palestiniens : le premier est composé des personnes, qu’on peut qualifier « d’actives », c’est- a-dire qui appartiennent directement ou, indirectement aux différentes organisations de commandos. Ceux-ci .sont décidés à poursuivre Ha lutte « jusqu’à la victoire », Or, pour eux, la victoire signifie la récupération de toute la Palestine. Selon le chef d’El Fath, l’organisation palestinienne la 'plus puissante et la plus radicale, les Palestiniens veulent obtenir le remplacement de l’Etat d’Israël par un Etat multiracial détaché de l’influence sioniste, contrairement à l’ancien chef de l’O. L. P. (Organisation de la libération de la Palestine) qui menaçait de « jeter les Juifs à la mer ». Ce groupe n’acceptera pas de participer à la création d’un Etat qui sanctionnerait l’abandon de 78 p. c. du territoire palestinien, et il serait en mesure d’empêcher la réalisation d’un tel projet. Le deuxième groupe est composé des Palestiniens qui sont lassés d’attendre dans la misère 'morale et matérielle ou qui refusent de rester# après vingt et un ans, la proie des uns ou des autres. Ce groupe pourrait accepter la création d’un tel Etat, soit à l’initiative de la Jordanie, soit à. celle d’Israël. Cependant cet Etat doit inévitablement accepter le retour des réfugiés qui emmèneront dans leurs rangs des cpmmandos. du moins en puissance. Si cet Etat tolérait 'les activités des commandos contre Israël, il subirait les représailles des Israéliens. Et s’il empêchait leurs activités il ne tarderait pas pas à être combattus par eux. Un Etat naissant serait incapable de faire face aux coups venant des deux côtés. Mais il y a bien d’autres problèmes. Par exemple celui de Jérusalem, celui de la bande de Gaza, celui de l’indemnisation des réfugiés. Ces problèmes qu2 restent s-ir.s scîiitlon, ne peuvent -que retarder la création de l’Etat palestinien. D’autre part, l’attitude des pays arabes ne peut pas, non plus, être négligée. Leurs divisions, leurs revendications sur les territoires occupés par Israël (le Sinaï et les hauteurs de GoI;>n) et la contestation chez les « durs » dé l’existence même d’Israël laissera sans issue le problème de la reconnaissance de cet Eta*. Le conflit israélo-arabe devient effectivement un « tout » indivisible. Des solutions partielles ne sauraient apporter la solution. Aussi, devant l’augmentation du nombre des incidents et de leur intensité, et devant l’intransigeance actuelle des parties en cause le « tout » risquerait de rester sans solution et de provoquer de nouveaux affrontements. Nombre d’observateurs s'accordent à Constater que la formule du général de-Gaulle, qui demande une concertation des grandes puissances sur le Moyen-Orient est le premier p^s à franchir vers une solution. niens occupés serait ensuite di&cu tée ainsi que ia question des monts Golan. Dan$ sa réponse, le ministre égyptien des Affaires étrangères aurait fait remarquer selon'Al Ahram que le retrait des forces israéliennes devait s’effectuer simultanément de tous les territoires arabes, que la résolution du Conseil de securité ne pouvait être appliquée qu’après l’évacuation par les forces israéliennes des territoires occupés en RÀ.U., en Jordanie et en Syrie, et que les accords de défense conjoints conclus entre Le Caire et les deux autres pays arabes directement tou chés par la guerre de six jours empêchaient tout règlement séparé avec Israël. MM. Alton et Eban dénoncent les adversaires de toute concession Tel-Aviv, 20 décembre (A.P.) Le vice-président du Conseil M. Alton a indiqué, jeudi, qu’Israël serait disposé à restituer à l'Egypte une partie du Sinaï en échange de la conclusion de la paix. « Il n’y a pas de raison pour que les lignes du cessez-le-feu au Sinaï soient identiques aux frontières qui existeraient dans une situation de paix », a-t-il dit. Le vice-président du Conseil est l’auteur d’un plan de paix prévoyant le retour à la Cisjordanie à la Jordanie, à l'exception d’une bande de terre peuplée par des Israéliens le long de la rive ouest du Jourdain. Le ministre des Affaires étrangères, M. Abba Eban, s’est élevé, d’autre part, contre ceux qui ne veulent renoncer à aucune des conquêtes de la guerre des. six jours. * Il ne saurait être question de ne pas faire de concessions territoriales. On ne peut en même temps refuser de reculer d’un pouce et exiger des négociations de paix. » M. Eban s’est prononcé contre l’annexion de la Cisjordanie, parce que sa population d’un million d’Arabes ferait alors partie de-l’Etat juif. , ? « Le facteur géographique est-it ài décisif que nous puissions nous permettre d’injecter dans notre vie nationale un énorme torrent de haine et une population étrangère qui pourrait détruire le caractère juif de notre pays? ». a-t-il demandé. APRES UNE VIVE ALERTE AU CAP KENNEDY Feu vert maintenu, pour Apollo Vffl Les tecliniciens ont remédié à une défaillance du système d'alimentation des piles à combustible Cap Kennedy, 20 décembre (A.P.). Le * feu vert » pour le lancer d* « Apollo VIII » a été fixé à samedi 7 b 51 (13 h 51, heure belge). L’heure « H » reste donc celle qui avait été prévue depuis la mise en route du programme il y a plus de quatre mois, en dépit de quel ques contre tenu survenus pendant le compte à rebours aveo les combustibles liquides et les prévisions météorologiques annonçant qu’il y aurait des nuages et du brouillard b l’heure du lancement. « Nous avons le * feu vert ■ pour lo lancement », a déclaré un porto- parole de la N .A.S-A. Pour assurer la sécurité des trois cosmonautes Une mission « en paliers » pour la cabine «Apollo VIII» Plusieurs solutions de rechanges envisagées en cas de défectuosités techniques New York, 20 décembre CA. E. P.). Tout est prêt pour le lancement, le 21 décembre, du vol le plus ambitieux, le plus audacieux jamais entrepris par la N.A.S. \. i la mission « Apollo VIII », dont l’objectif est d’atteindre les abords immédiats de la Lune et d’effectuer dix révo lutions autour du satellite naturel de - la Terre à 110 km d’altitude. La N.A.S.A. a cependant mis au point diverses solutions de rechange, au cas où tout ne fonctionnerait pas parfaitement à bord. 1) Si, deux heures cinquante minutes après le lancement, alors quV Apollo » se trouvera sur une orbite terrestre de stationnement de 190 km d’altitude, les moteurs du troisième étage de la super-fusée « Saturne 5 » ne réussissaient pas à arracher la cabine à l’attraction de la Teri'e, la mission n’en sera pas annulée pour autant. * Apollo VIII » se maintiendrait alors sur l’orbite d’attente et y resterait une dizaine de jours. L’équipage se livrerait à une série d’expériences analogues à celles effectuées au cours du vol « Apollo VII . du U au 22 octobre. 2) Si 1’ailumage du troisième étage de * Saturne » avait lieu, mais si la poussée dégagée n’était pas suffisante pour amener * Apollo VIII » jusqu’à la Lune, le vaisseau cosmique monterait à une altitude de 7.400 km, soit la plus grande jamais atteinte par l’homme, — le record précédent, établi au cours du vol * Gemini XI » en 1966, était de 1.364 km. Il effectuerait deux ou quatre révolutions, autour de -la Terre, à cette altitude, puis redescendrait sur une orbite de 185 km de périgée et de 370 km d’apogée et y resterait également dix jours. Les jeux de la balistique et l'horaire du voyage L'aller : 66 heures Le retour : 57 heures . Un lecteur aimant connaître le pourquoi des choses, s’est aperçu que les astronautes d’Apoll > ' VIII mettront quelque soixante-six heures pour atteindre les abords de la Lune, alors que le trajet de retour ne leur prendra que cinquante-sept heures environ. S’agirait-U d’un effet du fameux * vent solaire » — nous a-t-il demandé plaisamment — le vaisseau spatial voguant peut-être vent debout à l’aller et vent arrière au retour ? Hélas ! pour- le pittoresque, cette explication n’est pas de celles qu’il faille retenir... Rappelons-nous d’abord que la satellisation intermédiaire d’« Apollo VIII sur une orbite lunaire — comme le prévoit le plan idéal de cette mission — entraînera la scission du parcours en deux tronçons, deux trajectoires indépendantes l’une dé l’autre, la durée de chacune MESSAGE DE NOËL DU PAPE : La contestation devient rébellion Cité du Vatican, 20 décërnbre. n , (A.P.). Dans le message d'e Noël qu’il a adressé vendredi au monde, Paul VI exprime sa profonde affliction devant le spectacle d'un monde déchiré par les dissensions, menacé par la puissance destructive de la science, et opprimé par les dictateurs et la pauvreté. .Ce message de Noël du Pape, le sixième qu’il adresse au monde depuis son accession au trône de St Pierre est sans doute le plus pessimiste quant à la condition humaine. En 2.000 mots, le Souverain Pontife exprime les thèmes de sa profonde inquiétude. Faisant allusion’ aux dangers in- nerents à la puissance nucléaire et à «autres decouvertes scientifiques, il déclaré que : ’ ha paix des peuples, ou en termes plus clairs, l’existence de l'hom- jne sur la terre, est mise en péril, rv* Progrès des scieqces qui sem- niaient apporter la promesse de «rands avantages matériels pour r nomme, ont fait apparaître de terri- rtîrfi c , rain , tes d’une destruction mondial e totale. *. Des. jeunes gens, parmi eux ceux habituellement clairvoyant ? avcu 8lés par l'expansion sys- riIH atlq V 0 du doute et de l’agnosti- A un certain point, la con- «raiion est devenue à la mode avec vT Propension à dégénérer en rébellion, violences et anarchie. »... Personne n’est plus satisfait r f Q _ c ® Obi existe. Autrefois l’expé- tio , ” es anc ' e ns servait de garan- çirLui* structures en vigueur ou dé- Aujourd’hui ce sont ces taniz res ohes-mêmes qui sont at- s/Sua '’ précisément parce que té/i i d . l i P a . ss & On cherche plu- nii i i détruire qu’à les conserver élan. , over > dans l’espoir aveuli SÜv c »J a nouveauté sera par ellc- me féconde, en progrès humain. d<* ïl e f? ,t J P lus aux valeurs stables tuuîfn. ’ dc la culture, des insti- so r?-et °n regrade l’avenir non ÆLV" aspect chronologique, en rmonie avec le développement or ganique d’une tradition, mais sous un aspect de rébellion ». » Nous sommes à l'époque de l’espérance. Mais c’est l'espérance du royaume de ia terre, l’espérance dans la suffisance humaine. » Et justement de nos jours, cette espérance-là subit une très grave crise. » Un phénomène grandiose et complexe se dessine devant les yeux épouvantés de l’homme contemporain. Avant toijt le bien-être lui- même, que l’intelligente et laborieuse activité de l’homme suscite, devient facilement source de nouveaux besoins et souvent de maux plus graves : le progrès lui-même crée dans certains domaines des dangers énormes et épouvantables pour l’humanité entière. » L’emploi que l’homme moderne peut faire des forces meurtrières dont il s’est emparé étend sur notre horizon non plus l’espérance, mais des nuages pesants de terreur et de folie. » » Le pouvoir de destruction de l’homme moderne est incalculable, et la fatale probabilité que ce pouvoir soit appliqué à dévaster la cité hupiaine dépend de causes tragiquement libres, que ni la science, ni la technique ne peuvent, par elles-mêmes, dominer. Il arrive alors qu’à l’espérance succède l’angoisse. • ...Nous pourrions continuer en nous tournant vers la vie internationale : l’espérance de la paix est- elle aujourd’hui défaillante? » EÏSDEN. — Cinq blessés. Une collision frontale entre deux voitures a fait cinq blessés, vendredi soir, sur le pont enjambant la Meuse, à Eisden. 11 s’agit des époux Meyer, domiciliés dans la localité, et de M** Scbiepers, accompagnée de ses deux enfants, domiciliée à Mechelen-sur-Meyse. Les cinq occupants ont été hospitalisées. L’état de la fillette Schiepers est alarmant. Mort de Norman Thomas, six fois candidat socialiste à la présidence américaine Hutington (New York), 19 décembre (A. P.). M. Norman Thomas, qui fut six fois candidat socialiste à la présidence des Etats-Unis, est décédé jeudi à l’àge de 84 ans. Fils d’un pasteur presbytérien et petit-fils de missionnaire, il devint lui-même pasteur. $ Après l’entrée des Etats-Unis dans la Première Guerre mondiale, il ne cessa de prêcher contre la guerre et de soutenir la cause des « objecteurs de conscience ». Il fonda alors un journal intitulé * The World tomorrow » (Le Monde de demain) et abandonna l’action pastorale pour se consacrer au socialisme. Il commença à se porter candidat à divers postes officiels en 1924, et continua jusqu’en 1948, sans discontinuer, mais toujours sans succès,  I! fut ainsi candidat aux postes de gouverneur de New York, de sénateur de l’Etat de New York, de conseiller de la ville. Il fut surtout*sïx fois candidat à la présidence : contre tous les présidents, depuis M, Herbert Hoover jusqu’à M, Harry Truman. Il les critiqua tous. M. Thomas avait connu le maximum de sa popularité en 1932, lorsque le président Roosevelt fut élu pour son premier mandat. Le candidat socialiste avait alors recueilli près de 900.000 voix. Mais à sa dernière campagne, moins de 150.000 voix seulement s’étaient portées sur son nom. La rocambolesque affaire du transfuge grec M. MarJcetakis renonce à aller témoigner à Strasbourg Strasbourg, 20 décembre. (Reutet et A.F.P.). L'ex-réfugié politique grec Pan tel is Marketakis ne comparaîtra pas devant la commission des Droits de l’Homme du Conseil de l'Europe à Strasbourg, mais regagnera directement la Grèce, ont déclaré vendredi des membres de la commission. • M. Marketakis a effectivement pris dans la matinée de vendredi l’avion pour Athènes. Avant de prendre place à bord, M. Marketakis a fait en grec une déclaration, qu’à résumée en français un de ses compatriotes voyageant avec lui. « Dès l'instant que la sous- commission n'a pas jugé utile de convoquer mes ravisseurs Scandinaves afin de me confronter avec eux, je ne vois aucune utilité à me rendre à Strasbourg. d’elles pouvant être calculée au mieux des' contingences. En l’occurrence, les responsables de l'opération s’arrangeront polir que le vaisseau envoyé vers la Lune, à la vitesse initiale de 10.845 m.fseconde en revienne avec une vitesse finale de 11.039 m/'seconde à la rentrée dans l’atmosphère terrestre. Ce supplément de vitesse sera principalement obtenu au stade de la satellisation circumlimaire. En effet, l’inscription du vaisseau sur cette orbite de 110 km autour de la Lune demandera théoriquement deux impulsions de freinage, à concurrence de — 958 m/seconde, alors que sa réintégration sur la trajectoire terrestre bénéficiera d'une impulsion passive de 1.072 m/seconde. Ces 114 m/seconde de différence — pour ne rien dire d’autres facteurs balistiques — interdiront naturellement une accélération du retour à la Terre. Mais de toute manière, même si la mission d’Apoflo VII1 ne comportait pas de satellisation intermédiaire autour de la Lune — et se limitait donc à l’accomplissement du vol sur une orbite terrestre, suffisamment étirée pour contourner l’astre des nuits — les responsables de l’opération n’en donneront pas moins le « coup d’accélérateur » nécessaire pour que la vitesse du retour soit légèrement supérieure à celle de l’aller. C'est d’ailleurs ainsi que procédèrent les Soviétiques lors des récentes missions circumlunaires des sondes automatiques de la série Zond, qui revinrent sur la Terre en moins de temps que ne l’eût demandé une orbite balistique non amendée. Cette accélération du vaisseau spatial dans sa course de retour offre naturellement l’avantage de réduire la durée des périls auxquels sont exposés les astronautes. Mais - elle assure aussi une précision meilleure de la trajectoire menant à l’étroit * corridor de rentrée » dans l’atmosphère terrestre. A ce stade final — et orucial — de la mission lunaire d’un vaisseau habité, mieux vaut avoir * visé » juste, quitte à supporter les effets d’un freinage un peu plus énergique. Mais, dira-t-on, pourquoi donc s’il en est ainsi, ne pas foncer plus vite de la Terre à la Lune ? Simplement, parce que le gain de temps et de précision qu’on obtiendrait ainsi ne compenseraient pas le surcroît de vitesse qu’il faudrait amortir, en pénétrant dans le domaine lunaire, aux fins de réaliser une satellisation autour de l’astre, ou a fortiori, un atterrissage en douceur sur son soi. Gérard DES MAREZ. 3) Il pourrait étre^décidé, toujours si < Saturne 5 » fonctionnait imparfaitement, mais était capable d’arracher « Apollo VIII » à l’attraction terrestre, de propulser le véhicule jusqu'à 111.000 km d’altitude, puis de le ramener sur Terré. Le vol serait alors très court, deux jours au maximum. On rappelle qu’« Apollo VHI » doit monter, si tout se passe bien, à 350.000 km. 4) Si des difficultés survenaient aux abords de la Lune, il est prévu qu’« Apollo VIII * contournerait le satellite, mais ne se mettrait pas sur orbite lunaire. . De toutes façons ,1’équipage sera en relation constante avec le sol, l’équipement sera périodiquement vérifié en détail, chaque étape du vol sera suivie d’une « réévaluation », après quoi il sera décidé de poursuivre le plan établi, de le transformer ou de faire revenir l’équipage. Cette division du vol en * paliers » permet d'assurer,une sécurité maximurti aux trois cosmonautes. .. D’autres mesures de sécurité ont été mises au point : tout au long du voyage, sauf au cours des révolutions lunaires, * Apollo VIII » sera sur une trajectoire dite de « retour libre », c’est-à-dire que le véhicule, livré à lui-même, se dirigera automatiquement vers la Lune, en effectuera le tour, puis repartira vers là Terré. Le risque de voir * ' Apollo VIII » se perdre dans l’espace est donc minime. En outre, tout l’équipement vital du .véhicule est dédoublé. Si un appareil cesse de fonctionner, un autre le remplacera immédiatement.  ■ Le principal danger pour les cosmonautes sera le facteur, temps. Alors que, dans tous les vois.à équipage précédents, il était théoriquement possible de ramener la cabine sur Terre d’une demi-heure à trois heures, il faudra plus de deux jours pour qu’ « Apollo VIII » effectue le voyage retour quand il se trouvera au point ïe plus éloigné de la Terre (350.000 km). M. Yost élt nommé ambassadeur des Etats-Unis auprès de l'O.N.U. New York. 20 décembre (A.P.). M. Richard Nixon a chargé M. Charles W. Yost d’assumer Jes fonctions d'ambassadeur des Etats-Unis auprès de IO.N.U. M. Shriven, ambassadeur à Paris, qui devait, pensait-on, être nommé à ce poste, sera, semble-t-il, maintenu à l’ambassade auprès dé l’Elysée.  NEW YORK CLOTURE DU 20 DECEMBRE La tendance de clôture a été lourde. En début de séance on avait tenté un redressement mais celui-ci s'est rapidement détérioré. Il n’est pas exclu, selon les boursiers, que le mouvement haussier de jeudi fut un rien prématuré. Aussi des prises de bénéfices parfois consistantes ont-elles provoqué le déséquilibre total de quelques titres, dont les Bluc Chips. Le volume des échanges, à 16 millions environ, s'est maintenu entre celui de mardi et celui de la veille. Les gains initiaux des indices ont été convertis en clôture en des moins-values appréciables. Titres traités : 15.910.000 c. 19.630.000 Indices : Industrielles 966.99 c. 975.20 Rails 273.62 c. 274.43 Services publics 138.20 c. 137.75 Actions 346.52 c. 348.21 Alcan <26 3/4) 26 7/8; Amer. T. & T. (54 7/8) 54; Anàconda (61 7/8) 63 7/8: Atchison (33 1/2 ) 33 1/4: Bethl. Steel (32 1/8) 31 7/8; Boeing Co (52 1/8) 57 3/8; Can. Pacific (87 1/2) 88 3/8; Chrysler (58 3/4 ) 58 1/8: Du Pont (166 1/2) 165 5/8; Eastman (77) 77 1/4; Ford (53 7/8) 53 1/2: Gen. Electric (97 1/4) 95 5/8; Gen. Motors (80.5/8) 80 1/8: Gulf Oil (44 7/8) 43 7/8; I.B.M. (32È, 322; In(er Nickel (37 3/8) 37 5/8; Int .T. & T. (60 1/4) 59 7/8; Kennecott (49 1/2) 49 5/8; Martin (30 ) 29 1/2; Merck (91 1/4) 91; M.D. Douglas (50 1/8) 50 3/8; Royal Dutch (52) 51 3/4; Shell Oit (72 3/4) 71 3/4; Std O.N.J. (83 1/8) 81 7/8; Texaco (88 1/2) 86 7/8; Texas Inst. (110 1/4) 110 1/4; Union Carbide (47 3/8) 46 3/8; Unit. Aire (70 3/8) 68 3/4; U S. Steel (45 1/2) 44 3/4; Americ. Stock Exchange —; Amer. Petro (28 7/8) 29; Brazil. Tract. (17 5/8) 17 1/2. Les techniciens ont profité d'une' « pause » de six heures prévue dans le compte à rebours pour vidanger le réservoir de 288 kilos d’oxygène liquide qui avait été condamné par des traces d’tpote et refaire le plein des pilés à combustibles. D’autre part, les astronautes Bor- man, Lovell et Anders qui ont parfait leur entrainement dans des simulateurs de vol pendant que sè déroulait ie compte à rebours, étalé sur une semaine, étaient aujourd’hui lins prêts et avaient eu droit à une * courte permission de détente * car ils leur fallait aller dormir de bonne heure. lis doivent être réveillés samedi à 8 h 30 (heure belge) et gagner peu après la plate-forme de lancement. La Lune « en direct >> la veille de Noël Les téléspectateurs américains, canadiens. mexicains, de la plupart des pays d’Europe, des Philippines, du Japons et d’Australie pourront voir la veille et ie jour de Noël, des vues en direct de la Lune prises par les trois astronautes américains de V « Apollo VHI ». Les deux émissions doivent durer un quart d’heure chacune. Les images de la Lune ne seront pas aussi bonnes que celles de la Terre en raison de l’orbite basse de 1’ « Apollo » (110 km) autour de la Lune ce qui provoquera Coût de l'expérience près de 17 milliards de francs belges Un© tenue d'astronaute revient à 1,750.000 PB New York, 20 décembre (A.F.P.) Traduite en chiffres, la mission « Apollo VIII » est certainement l’entreprise la plus colossale dans laquelle l’homme se soit jamais engagé. En voici la démonstration chiffrée : — COUT DE L’OPERATION : Au total 335 millions de dollars (soit 16.750.000.000 FB) dont 205 pour la super-fusée porteuse « Saturne 5 », 55 pour la cabine * Apollo VIII *, 10 pour la « module lunaire », véhicule de débarquement, qui ne sera pas utl- lisé. cette fois-ci, et 65 pour les opérations de.contrôle au sol et de récupération de l’équipage dans le Pacifique). . — PREPARATIFS DE LANCEMENT : Trois cent cinquante mille savants, techniciens .employés et ouvriers, travaillant pour vingt mille compagnies différentes, ont contribué à la mise su point de l’assemblagle « Saturne-ApolJo ». La N.A.S.A. .a édifié un complexe de 35.0Ô0 hectares, coûtant an milliard de dollars et comprenant le plus grand bâtiment du monde (3.681.000 mètres cubes), pour la construction de « Saturne 5 ». La fusée a été transportée sur sa rampe de lancement par un véhicule de 2.079 mètres carrés ' de surface portante roulant sur une piste spécialement conçue pour pouvoir supporter les 8 millions de kilos de « Saturne 5 » et de sa plateforme.  — EQUIPAGE : Les trois membres - de l’équipage revêtent des combinaisons spatiales dont la confection revient à près de 35.000 dollars 11.750.000 FB) pièce. Au cours des six jours de vol, ils ingurgiteront pour 2.700 dollars (135.000 FB) de mets déshydratés spécialement préparés, mais, au total, il y aura à bord pour 4.950 dollars (247.500 francs) de provisions alimentaires. et La Lune, autour de laquelle Bonrnn, Lovell et Anders vont effectuer à bord d’Apollo VIII plusieurs révolutions, a,été de- depuw longtemps un objet de choir pour les observations des astronomes. Que connaît-on de notre satellite naturel ? Lq Lune tourne autour de la Terre sur une orbite à peu près circulaire, sa distçnce variant entre un minimum de 355.000 km et un maximum de 403.000 km. Elle présente, d’autre part, cette Particularité unique que sa période de rotation autour de son axe est exactement égale à sa période de révolution autour de là Terré, soit vingt-sept jours un tiers. Les deux mouvements s’effectuant dans le même sens, la ont réussi, d photographier entièrement cette surface Les astronautes d*Apollo VIII seront ainsi les premiers à voir la surface cachée de la Lune — et ils en prendront de nouveaux clichés. Pesanteur : six foie moindre La lune a un diamètre dé 3.476 km, contre 12.700 pour la Terre. Il en résulte que la pesanteur, d (a surface de la Lune est 4 peu près six fois moindre que sur Terre. Un homme pourra donc sauter six fois plus haut...' Pour la même raison, la * vitesse de libération » pour la Lune n’est que de 8.600 km-h, au lieu d’environ 40.000 km-h pour la Terre, Il faudra donc Un paysage rugueux, fissuré, parsemé de cratères ou de dômes de toutes les dimensions : tel apparaîtra, aux yeux des astronautes, le sol lunaire lorsqu'ils graviteront, à bord d*Apollo-VIII, autour de notre satellite naturel, la veille de Noël. La photographie que nous reproduisons a été, prise par l'engin inhabité Lunar Orbiter-If, le 2S novembre 1966. Luné présente toujours la même face à la Terre, et une journée (ou une . nuit) lunaire représente d peu prés quatorze jours terrestres. 41 % de la surfâce lunaire sont visibles De la Terre, an peut voir à tout moment environ 41 % de la surface lunaire. Mais si la rotation de la Lune est régulière, sa vitesse de révolution ne l’est pas, car elle ralentit un peu lorsque sa distance augmente. Il en résulte que certaines parties de la surface lunaire, situées.d proximité des « bords », apparaissent pendant de brèves périodes, En utilisant ce phénomène de » libération », les astronomes ont réussi à dresser la carte de quelque 59 % du sol lunaire. . : , Les' 41 % testants n’ont encore jamais été vus par l’homme — mais des satellites-robots une fusée bien moins puissante pour revenir d’une expédition lunaire que pour y partir. On n’a décelé sur la Lune aucune trace d'atmosphère ni d’eau. Il n’y a donc ni vent, ni pluie ni brouillard mais le son ne peut pas non plus se propager. La température connaît, d’autre part, des variations extrêmes.  La .surface lunaire présente d’étranges paysages, ou de vastes plaines alternent avec de ' profonds cratères et des montagnes déchiquetées. Les savants espèrent que Véludé de la . géologie lunaire fournira de précieux renseignements sur l'histoire de la Terre. On estimé généralement, en effet,-que la Terre et son satellite ont une origine commune, La surface lunaire, n'ayant jamais souffert de l’érosion pat l’air ou par Veau, a peut-être^ conservé le secret de sa formation...  un déroulement trop rapide du panorama pour être parfaitement saisi par les objectifs des caméras. Il y aura aussi deux émissions de télévision en direct sur le chemin de la Lune, ainsi que deux émissions sur la voie de retour permettant à la Terre de suivre presque pas à pas, le voyage d’ * Apollo VIII » tels que Barman, Lovell et Anders eux-mêmes vivront le plus sensationnel exploi réalisé' jusqu’ici de l’ère de l’espace. Signalons que les téléspectateurs européens verront les images de ia Lune, la veille et le jour de Noël, une seconde avant les Américains. Ce * privilège » sera dû au fait'que la première transmission télévisée d’ « Apollo VIII » qui sera alors sur une orbite lunaire, sera captée par la station de relais de la N.A.S.A. à Madrid et. aussitôt retransmis sur les stations de télévision européenne. Les Américains devront attendre, pour leur part, une seconde juSqu’à ce que la transmission leur parvienne par l’intermédiaire d’un satellite de télécommunication. Nouvelle crise au sein de TELD0 Paris, 20 décembre. (A.F.P.). Une nouvelle crise grave a éclaté au sein du C.E.C.L.E.S.-E.L.D.O., l’organisation européenne de construction de lanceurs spatiaux, dont le conseil réuni depuis deux jours à Paris, sous la présidence du général Robert Aubinière, n’a pu s’entendre sur le budget dé 1969. La procédure des douzièmes provisoire^ a du être adoptée. C’est la remise en question par la Grande-Bretagne et l'Italie du financement du programme de l’organisation jusqu'en 1970, tel qu’il avait été pourtant défini en novembre dernier aux conférences ministérielles de Bonn Bad Godesberg, qui est à l’origine de la nouvelle crise. i-v» L'agence américaine Associated Press a transmis à ses abonnés ce dessin inspiré par le vol d’Apollo-VRI au caricaturiste belge Guy Bara (Max l'Explorateur.) M. Shriver restera à Paris M. Yort dirigera la délégation américaine à l'O. N. U. New York, 20 décembre (A.F.P.). Contrairement à ce qui a été annoncé jeudi par les dépêches, M. Sargent Shriver. ambassadeur des Etats-Unis à Paris, sera maintenu en fonction dans la capitale française après l’accession de M. Nixon comme président des Etats-Unis, annonce-t-on officiellement dans l’entourage du président élu. C’est M. Charles Yort qui a été nommé par M. Nixon à la tête de la délégation des Etats-Unis à l’O. N. U. Agé de 61 ans. M. Yost appartient à la carrière diplomatique depuis plus de trente ans. Il a occupé les fonctions de délégué adjoint aux Nations Unies sous les Ambassades de MM. Adlaï Stevenson et Arthur Goldberg. Après sa retraite en 1966, il a rejoint le conseil des relations étrangères, organisme privé qui consacre scs efforts à l’étude des relations internationales. Des révélations du département d'Etat TROIS DOCUMENTS AMÉRICAINS sur de Gaulle, Giraud el Weygand Churchill « était prêt à prendre de Gaulle par la peau du cou » Washington, 20 décembre (A.P.). Le département d’Etat vient de publier plusieurs documents relatifs à des événements survenus pendant, la guerre en 1941 et 1942 et intéressant particulièrement les généraux de Gaulle, Wëygand et Giraud. Le premier de.ces documents est un mémorandum en date du 31 décembre 1941 au président Roosevelt de M. Cordell Hull, alors secrétaire d’Etat, qui déclare que, selon toutes les informations disponibles, » alors que... quelque 95 p.c, des Français sont contre Hitler, plus de 95 p.c. de ces derniers ne sont pas gaullistes et ne le suivraient pas ». Un trouble-fête Cette appréciation accompagne la relation de l’incident de l’occupation des îles Saint-Pierre-et-Miquelon par les forces françaises libres le 24 décembre. Cet incident fit l’objet d’abondantes discussions entre Roosevelt, Churchill et M. Mackenzie King, Premier ministre canadien, qui se trouvait à Washington à l’époque. Selon M H.ull, Roosevelt était irrité par cette occupation d’autant que. Selon M. Hull, Roosevelt était promis de n’en rien faire, mais Churchill et King étaient enclins à approuver le .chef de la France libre. Hull ajoute deux jours plus tard dans son journal : i Churchill a .admis qu’à un moment. il a approuvé l’action de de Gaulle, mais il a pris plus tard une position opposée... 11 a déclaré qu’il était prêt a prendre de Gaulle par la peau du cou et à lui dire qu’il est allé trop loin... Il (de Gaulle) s’est conduit en maintes occasions comme un trouble-fête. » Le secrétaire d’Etat de l’époque ajoute que le 28 décembre il a eu une conversation très nette avec Churchill à la Maison-Blanche « durant laquelle j'ai accusé de Gaulle d’étre un embrôuilleur agissant contre les vœux exprimés par la Grande-Bretagne, le Canada et les Etats- Unis ». Dans une note à Hull du 3 janvier, Churchill disait qu’il .fera de son mieux et à supposer que les Français libres soient récalcitrants, j’exercerai de fortes pressions sur de Gaulle ». La rivalité de Gaulle - Giraud Un autre dœujnent concerne la fameuse conférence de Casablanca de janvier 1942 et la rivalité entre les généraux de Gaulle et Giraud. Lorsque le général de Gaulle eût refusé deux invitations consécutives dp Churchill, Roosevelt crut avoir trouvé le moyen d'y aboutir. De retour à Washington, il raconta cétte histoire à son secrétaire à la Guerre, Henry Stimson, qui la reproduisit dans son journal : « Quand l’indignation de Churchill a atteint son comble, Roosevelt a demandé si de Gaulle touchait un traitement quelconque et qui le payait. Churchill a répondu que c’était lui, alors le président lui a dit : « Je pense que vous *devrle2 > lui suggérer que les traitements » sont versés lorsqu’on fait preuve * de dévouement et d’obéissance et » que, s’il ne vient pas (à Casablan- » ca), son traitement sera supprimé». De Gaulle est venu le lendemain. » La question était en fait de savoir qui allait' être à la tête du camp français, de Gaulle ou Giraud, comme Hary Hopkins, principal conseiller de Roosevelt, le remarquait le 19 janvier. Lors de sa première rencontre avec Giraud, Roosevelt avait suggéré la formation d’un « comité de libération » formé de deux généraux et d’un civil. Hopkins relate les péripéties — bien connues maintenant de diverses sources — de lavivalité entre les deux généraux. Weygand et le débarquement en Afrique dû Nord . Un autre document, du début de 1942, concerne le refus du général Weygand d’apporter sa collaboration aux Américaines pour l’entreprise du débarquement en Afrique du Nord-, comme Roosevelt le lui avait demandé par l’intejmédiaire de M. Douglas Mac Arthur, alors troisième secrétaire de l’ambassade des Etats- Unis à Vichy. M. Mac Arthur, qui est aujourd’hui ambassadeur à Vienne, rencontra Weygand à la Côte d’Azur dans un hôtel le 20 janvier 1942, et lui transmit le message oral de Roosevelt disant que les Etats-Unis * attachent une importance particulière et yi- tale à l’Afrique du Nord française... dont dépend la libération de ia France métropolitaine ». Le message assurait également Weygand que les Etats-Unis' « n’ont aucun désir de remplacer la France en Afrique du Nord, ni de voir les Britanniques ou les sympathisants du général de Gaulle s’assurer le contrôle de l’Afrique du Nord ». II ajoutait qu’il était clair que Weygand avait été limogé « parce que les Allemands savaient qu’il aurait résisté jusqu’au bout aux efforts d'infiliration de l'Allemagne ». Au cas où les Allemands auraient manifesté, l’intention de s’emparer de l’Afrique du Nord, ajoutait le message, « les Etats-Unis seraient obligés de prendre des mesures pré-, ventives pour empêcher que l’Afrique du Nord française ne tombe entre leurs mains » et dans ce cas, demandait Roosevelt à Weygand, ce. dernier était-il disposé « à jouer un rôle de chef en Afrique du Nord et rallier ia population et les troupes à la cause alliée ? ». La réponse de Weygand, comme il fut rapporté à Roosevelt, fût « courtoise et aimable » mais le général » refusa même.de considérer la possibilité pour lirt de jouer un rôle actif » dans cette opération. De plus, il a souligné qu’il était « engage par l’honneur » d’informer le maréchal Pétain de l'intervention des Américains auprès de lui. Dernières nouvelles sportives Baskct'bûU fixsco DIVISION I RoyaiAIV S.C'A. %4r% TOURNOI DU 8.H.A.P,*. Belgique Allemagne «4-4*