DIMANCHE 13 et LUNDI H ‘NOVEMBRE 1966 - - - LE SOIR L’EXPLOIT DE « GEMINI XII» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) 11 profita de cette promenade pour lancer dans l’espace un emblème portant l’inscription : « 11 novembre, journée des anciens combattants '». « Je voudrais, expliqua-t-il au centre de Houston, qu’il s’adresse aussi à tous ceux qui, dans le monde, soutiennent la paix et continuent à lutter pour elle *. <( Aucune difficulté pour me mettre au travail » Après avoir manœuvré habilement dans l’espace pendant environ cinquante minutes, sous la lumière du soleil, Aldrin s’est rendu dans un compartiment à matériel, à la base de la cabine, où était installé un établi de 60 x 60 cm. Aldrin y a travaillé avec une clé anglaise, serrant et desserrant des boulons, faisant également des raccords de fils électriques afin de voir s’il pouvait travailler avec une précision relative.  Pendant sa séance de travail à * l’établi », Aldrin utilisait des lanières et des cale-pieds qui l’aidaient à se maintenir en bonne position. < Je n’ai eu aucune difficulté du tout pour me mettre au travail a-t-il dit. Record battu Aldrin a travaillé deux heures neuf minutes dans l’espace Aldrin a marché dans l’espace pendant deux heures neuf minutes, soit seize minutes de plus que prévu. Samedi, il était resté deux heures vingt-neuf minutes le buste dans le vide spatial. L’astronaute Gordon détenait le record précédent avec deux heures cinquante- six minutes, soit deux heures onze minutes le buste hors de la cabine et quarante-cinq minutes de « marche » spatiale totalement hors du véhicule. Aldrin a battu d’une minute la durée de la marche spatiale réalisée par Cernan hors de « Gemini IX ». A l’établi, Aldrin a trouvé le travail légèrement plus difficile que lorsqu’il l’effectuait sous l’eau à l’entraînement. Il a effectué les divers travaux au programme avec et sans les attaches diverses (courroies et cale- pieds) dont il disposait, afin d’évaluer la différence. Lorsqu’il a fixé l’appareil photographique pour prendre des vues de lui-même au travail, Aldrin a dit qu’il s’attendait à avoir des difficultés pour l’enlever après. Le centre de contrôle lui a répondu que s’il ne parvenait pas à l’enlever, il faudrait qu’il retire les films avant de s'éloigner.  Aldrin rattrape un boulon et un écrou Pendant qu’Aldrin était occupé avec les boulons, l’un d’eux lui a échappé. « J’ai laissé partir l’écrou et son boulon et tous deux sont partis à la dérive », a dit Aldrin. « Je me suis éloigné de la paroi et je les ai rattrapés tous les deux, je les ai mis ensemble, et je les ai fixés à la main. » » Tu as appliqué un peu de mécanique orbitale », a dit Lovell. < Oui, j’ai dû faire un petit rendez- vous là-bas », a répondu Aldrin. Après la période de nuit, Aldrin ./est rendu a l’avant de « Gemini », jusqu’à un autre petit établi fixé à « Agena ». Là, il a utilisé un type different de clé anglaise, outil mis au p«int pour les vaisseaux Apollo ». Là, il a rencontré un problème : il a eu des difficultés à surmonter le mouvement tournant de la clé. « On dévisse presque autant qu’on visse », a-t-il dit . A l’établi, le cœur d Aldrm est monté à 120 battements. Aldrin a également réussi à relier Agena et Gemini à l'aide d'un filin de trente mètres qui était fixé sur l'Agena. Il lui a suffi de passer l'extrémité libre du filin autour d'une barre fixée à l'avant de Gemini.  Le centre de contrôle a qualifié la sortie d'Aldrin de « grand succès » et a adressé des félicitations à l'as- tronauto. , , Vers la fin. Aldrin, à la demande de Lovell, lui a nettoyé son hublot. Avant de rentrer dans la cabfie, Aldrin a enlevé une tige de métal de 1 m 80 de long, qui pendait a l'avant du vaisseau, et l'a jetee dans l'espace. , , Aldrin est le premier marcheur de l'espace américain à réaliser entièrement son programme de travail hors de la cabine. La sortie extra-véhiculaire d Aldrin prouve que l'homme peut accomplir sans défaillance un travail dans l'espace. L'astronaute n'a montré aucun signe de fatigue pewf nt sa « marche » dans le cosmos et Au centre médical de la marine de Bethseda Le président Johnson sera opéré mercredi Il a envisagé l'éventualité de sa succession avec le vice-président Humphrey Fredericksburg (Texas), 13 novembre (A. P.). Le président Johnson a annonce dimanche qu’il sera opéré au Centre médical de la marine, à Bethseda, près de Washington, tôt dans la matinée de mercredi. S'adressant aux journalistes, après avoir assisté au service religieux à l’église de Fredericksburg, le président, qui doit être opéré d'un kyste aux cordes vocales et d’une hernie cicatricielle, a affirmé de nouveau qu’il était en bonne santé, qu’il aurait préféré ne pas devoir subir d’opération, mais qu’il s'agissait d’une intervention chirurgicale « relativement mineure » et effectuée, il en est certain, dans les meilleures conditions. Il quittera San Antonio lundi matin, à bord du « Boeing 707 » présidentiel, vers 10 h (17 h, heure de était d'excellente humeur. Vol en formation La cabine spatiale Gemini XII et la fusée-cible Agena, qui étaient arrimées depuis près de quara ) e- huit heures, se sont séparées dimanche soir. Reliés par le_ filin, fixé dans la matinée par Aldrin, les deux engins doivent maintenant voler en formation autour de la Terre pendant environ cinq heures. Aux mutualités libérales Une sortie de 2 heures 29 minutes à mi-corps dans l'espace Les astronautes ont photographié l'éclipse solaire et des constellations Quelques minutes plus tard. Aldrin a signalé qu’il s’échauffait un peu. < Eh ! c’est l’effet Cernan », lui dit Lovell. « Pourquoi ne te reposes- tu pas un peu. » (Allusion à Cer nan qui avait eu trop chaud lors du vol « Gemini IX ».) Au bout d’une heure de sortie, le rythme cardiaque et respiratoire d’Aldrin était ’ étonnamment lent. Les battements du cœur étaient de 102 à la minute, après un maximum de 120. Le taux respiratoire était rie 16 à la minute. (Chiffres normaux : 75 battements et 7 respirations.) Le cœur de Lovell battait à 96. Lors de missions précédentes, il est arrivé que le diaque monte à 180. rythme car- A Orp-le-Grand Une rivalité sentimentale v met quatre frères aux prises (De notre correspondant.) Une violente bagarre a opposé, samedi dans la soirée, les quatre frères Jacquemin, tous célibataires et résidant ensemble 7, rue Céline Dewael, à Orp-le-Grand. Marcel, 72 ans; Jules, 70 ans; Isidore, 66 ans et Camille, 48 ans, étaient tombés amoureux d’une ac- corte dame de la localité. Chacun des frères voulant être l’élu, une vive discussion s’éleva, en- tre-eux. Elle se termina au domicile des quatre frères par une mêlée générale.  L’on dû faire appel à la gendarmerie pour séparer les antagonistes. Ceux-ci furent plus ou moins contusionnés. Seul Camille dût recevoir les soins d’un docteur. Il avait l’arcade sourcilière ouverte. . D. <W.). D'après la carte de 19 h. LE TEMPS du dimanche 13 novembre Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression qui s'étend de la France à la Russie s’affaiblit progressivement mais détermine encore le temps de nos réglons. Des courants subtropicaux perturbés se déplaçaient sur son flanc ouest Ephémérldes pour le 14 novembre : Anvers : marées hautes : 4 h 22 et 16 h 38; marée basse : 11 h 05 Ostende : marées hautes : 1 h 43 et 14 h; marées basses : 8 h 20 et 20 h 47. Soleil : lever : 7 h 55; coucher : 16 h 58. Lune : lever : 10 h 27; coucher ; 17 h 54. Températures : Alger, 12; Amsterdam, 4: Athènes, 18; Belgrade, 3; Berlin, —I; Berne, 2; Bruxelles, 3; Bucarest, 5; Budapest, 5; Copenhague, 4; Dublin, 10; Helsinki. 7; Lisbonne. 14; Londres, 10; Luxembourg, —2; Madrid, 9; Moscou, —1: Oslo. 2: Ostende, 4; Paris, 3; Prague, —4; Reykjavik, 1; Rome, 9; Sofia, 5; Stockholm, 2; Varsovie, 2; Vienne, 3; Virton, —1. Observations : Pression atmosphérique ; 768,1 mm soit 1.024,1 mb. Température : 3.L Maximum : 4,9. minimum. —1,2. Tendance barométrique : stationnaire.  Direction du vent : S.-O. Vitesse : 2.5 m-sec. Temps ; brumeux. Humidité : 80 p.c.. Eau recueillie : 0 mm. La journée de samedi a été bien remplie par les nouveaux jumeaux de l'espace. Aldrin est resté pendant deux heures et 29 minutes le buste hors de la cabine * Gemini II » dépressurisée, prenant des photos des étoiles et de la Terre. C'était l'expérience principale de la journée, après le rendez-vous et l'arrimage de vendredi avec la fusée- cible Agena. et l'annulation du changement d'orbite par suite d'une défaillance de la pompe à carburant de la fusée Agena. Aldrin a ouvert l'écoutille de la cabine à 17 h 15 (heure belge). Il est demueré le buste dans le vide pendant une révolution et demie, parcourant dans cette position une distance de 66.000 km à une vitesse de 28.163 km/h et à une altitude d'environ 280 km. Cette station le buste hors de la cabine était une ■répétition de la sortie complète qu’Aldrin devait effectuer dimanche. Par deux fois, il est passé dans la nuit terrestre et en a profité pour photographier les constellations de Cassiopée., de Sirius et de Velo- rum. Pendant le jour, de.èinquante- cinq minutes, il a eu ides loisirs et a bavardé avec Lovell qui. était resté à son siège dans la cabine, et avec les stations terrestres. Aldrin était debout sur son siège. Lovell a dû, à deux reprises, lui dire de faire attention aux mouvements de ses pieds. « Enlève tes pieds de là, fais attention, tu as touché le bouton des compartiments de carburant... », a dit Lovell. Avant de se mettre debout sur son siège, Aldrin avait effectué des mouvements de gymnastique pendant trente secondes environ, levant et abaissant les bras, pendant qu’on enregistrait les battements de son cœur et le rythme de sa respiration. Les données recueillies seront comparées à celles enregistrées lors d’exercices semblables au sol. Avant cette expérience de sortie à mi-corps, les deux astronautes, les yeux protégés par des lunettes, avaient photographié l’éclipse solaire. Ils ont notamment pris des clichés de l’éclipse totale, qui a duré de sept à huit secondes. Puis, avant de s’engager au-dessus de l’Atlantique, ils ont essayé de photographier la bande d’ombre, large de quatre- vingts kilomètres, projetée sur la Terre par la Lune, alors que cette ombre traversait le Pérou, la Bolivie, le Brésil et l’Argentine. Pour passer dans le champ de l’éclipse au moment voulu, les astronautes avaient été obligés de modifier légèrement leur orbite. Pour cela, ils avaient mis en marche les petits moteurs de la fusée « Agena a laquelle ils étaient toujours amarres, et qui, contrairement aux gros moteurs, fonctionnaient. Une défaillance de la turbine d’ « Agena » La journée de samedi s’est donc déroulée normalement pour les, deux astronautes. Il n’en avait pas été de même la nuit dernière. Après le rendez-vous spatial réussi dès la troisième révolution, vendredi, ils devaient, en effet, utiliser les puissants mo teurs de la fusée-cible * Agena * à laquelle la cabine « Gemini » était verrouillée pour se propulser sur une orbite plus haute à quelque 740 kilomètres d’altitude. Au moment d’exécuter cette manœuvre, on s’aperçut que la turbine du moteur principal ne fonctionnait pas convenablement. Les techniciens au sol décidèrent alors d’annuler cette par tie du programme, qui, ont-ils dit, n’aura pas de conséquences sur le reste du vol. Bruxelles), et entrera mardi après midi à l'hôpital de Bethseda, où, après une nuit de repos, il sera opéré le matin suivant. Il pense que l’intervention durera vraisemblablement moins d’une heure et qu'une heure plus tard il ne ressentira plus l’effet de l'anesthésique.  Le président Johnson a annonce, également, qu’il s'était entretenu de la question de la succession et du transfert des pouvoirs avec le vice- président Humbert Humphrey, et que les arrangements intervenus à ce sujet entre ses prédécesseurs à la Maison-Blanche, Dwight Eisenhower et John F. Kennedy et leurs vice- présidents respectifs, seraient applicables, éventuellement, durant son hospitalisation qui ne durera « que quelques jours ». A sa sortie de l’hôpital, il compte passer une convalescence de plusieurs semaines au Texas, quitte à l'interrompre pendant quelques jours en décembre pour faire face à des engagements antérieurs. de la Flandre orientale M. De Clercq traite du problème de l'A. M. I. Nouvelles difficultés techniques à surmonter dimanche Dimanche matin, le centre de contrôle de Houston a annoncé que le fonctionnement d’une de leurs piles à combustible de « Gemini XII » paraissait présenter des difficultés, et les astronautes furent réveillés pour la contrôler. Finalement deux éléments de la pile ont dû être débranchés.  Enfin, il faut signaler que deux des fusées directionnelles de « Gemini XII » sont tombées en panne, réduisant quelque peu la manœuvrabilité de la cabine. Mais ce ne furent que des incidents mineurs qui n’ont pas influé sensiblement sur le déroulement des expériences prévues au cours de ce dernier vol d’une cabine « Gemini », qui d’ores et déjà, s'annonce comme un magnifique succès.  Lovell et Aldrin ont photographié le « dépotoir » du ciel Samedi, avant de s'endormir, les jumeaux de l’espace ont pris deux séries de clichés du « dépotoir » du ciel, zone dans laquelle les savants pensent que flottent des particules du fait de l’annulation des forces d’attraction qu’exercent en sens contraire la Terre et la Lune. M. De Clercq, vice-Premier ministre, a pris la parole dimanche au cours d’une réunion des mutualités libérales de la Flandre orientale, à Gand. Après avoir inauguré les nouveaux locaux de la mutualité libérale * De Voorzorg », M. De Clercq a assisté à un banquet qui réunissait des délégués de toutes les mutualités libérales de la Flandre orientale et où il a traité du problème de l’A.M.I » Lorsque le gouvernement a pris le pouvoir, a-t-il dit, il se trouvait confronté avec de graves problèmes : les finances de l’A. M. I. devaient être assainies et équilibrées, les relations avec le corps médical, .qui s’étaient détériorées, devaient être rétablies, un système d’A. M. I. devait être élaboré, qui donnerait toutes garanties aux malades au moment où cette assurance est le plus indispensable, c’est-à-dire lors de maladies graves, opérations et hospitalisations. » i M. De Clercq a rappelé que le dernier conseil de cabinet avait pris une décision en ce qui concerne les mesures d’assainissement des finances de l’I. N. A. M. I. Ces mesures ne peuvent en aucun cas empiéter sur les droits des assurés. Leur seul but est de freiner les recours exagérés et souvent superflus à l’A. M. I. et de réduire les dépenses pour des prestations qui sont en marge de la médecine et qui sont multipliées en grand nombre. » Le gouvernement veut adapter. l'A. M. I. de telle façon qu’elle puisse intervenir plufc efficacement lorsque les malades ont a faire face à dé gros 'sacrifices financiers », a-t-il ajouté, déclarant encore que « des mesures devront être prises afin de mieux incorporer le corps médical dans le système de l’A. M. I. et rendre ainsi les rapports réciproques plus harmonieux. » Une des premières : conditions pour atteindre ce but est de donner aux médecins un statut social qui leur assurera plus de sécurité et de sérénité pour la poursuite de leur carrière. » Après qu’il eut rappelé les efforts financiers qui sont faits par l'autorité en matière de soins médicaux et de santé, M. De Clercq a conclu en assurant que le gouvernement veillera à ce que toutes ces dépenses foitor de' la façon la plus Le général Mobutu s'inquiète du sort de son ambassadeur à Bruxelles PREVISIONS Pour la dernière fois avant l'an 2326.. soient faites efficace. Des combats opposent Israéliens et Jordaniens (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Vents faibles de secteur sud, généralement beau avec brouillard ou bruine répandus la nuit et te matin à l’intérieur du pays; le brouillard persistera à certains endroits. Minimum de 0 à —5 degrés; maximum de 3 à 8 degrés mais, par temps de brouillard, de 0 à +3 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri : H 1 » Cap-Kcrrat; 15» St-Raphacl et Nice: 16» Cannes. (Communiqué par l’A.K.P.) Eblouissante... éclipse de soleil en Argentine Buenos-Ayres, 13 novembre (A. F. P.). Des millions d’Argentins ont interrompu samedi leurs activités pour observer l’éclipse totale du soleil qui s’est produite à 10 h 41, heure locale (14 h 41 G.M.T.). Ce phénomène ne se reproduira pas en Argentihe avant l’année... 2326. A Buenos-Ayres. grâce à un ciel totalement dégagé, l’éclipse a pu être observée avec une parfaite netteté. A Résistencia (province du Chaco), l’obscurité a été totale, ainsi que dans la province de Salta. BULLETIN DES ROUTES Bulletin des routes pour la nuit de samedi : En moyenne et en haute Belgique, du brouillard, pouvant être givrant loca 1 iiîi lement, réduira de 200 mètres. la visibilité à moins Un homme, furieux, tire des coups de feu contre la porte d’un café * à Messancy (De notre correspondant.) Samedi vers 2 h 30 du matin, les clients et le tenancier d’un café de Messancy-Turpange, furent sur- pris par des coups de fusil tires dans la porte de l’établissement. Le tireur était Gilbert Crochet, ouvrier d’usine et père de neuf enfants qui furieux de savoir que ses fils fréquentaient ce café, avait adopté cette manière de se venger. L’éner- gumène fut désarmé par un client M. Mervilée, domicilié à Wolkrange. La gendarmerie fut prévenue et le tireur, tvaduit devant le juge d’instruction, fut incarcéré à la prison d’Arlon. M. (A.), Au cours d’un conseil des ministres, tenu à midi, M. Levi Echkol, président du Conseil israélien, a réaffirmé qu’ « Israël ne peut permettre la poursuite d’une série d’actes de sabotage de la part d’éléments venant de l’autre côté de la frontière » et que « la population jordanienne doit, apprendre que la paix est une tâche bilatérale, qui doit être observée de part et d’autre de la frontière ». M. Echkol a notamment cité l’incident de la nuit de vendredi à samedi, au cours duquel un véhicule militaire a sauté sur une mine, le sabotage d’une voie ferrée près du village de Ittir, le 28 octobre, et la destruction de deux maisons dans l’ouest de Jérusalem, le 8 octobre — La Jordanie porte plainte Jérusalem, 13 novembre (Reuter). La Jordanie a déposé plainte, dimanche, auprès de la commission des Nations Unies de contrôle de la trêve, au sujet de l’attaque israélienne dans la région d’Hebron. D’autre part, le président Ayoub Khan dénonce * l'agression flagrante d’Israël contre la terre sacrée de Jordanie a déclaré, dimanche matin à Amman. M. Sharifuddin Pirza- da, ministre des Affaires étrangères du Pakistan. Le président pakistanais a déclaré : « Vous pouvez tenir pour acquis que le peuple frère du Pakistan vous accorde son total appui ». Pour radio Amman : L’ennemi a été mis en fuite « Nos forces poursuivant l’ennemi en fuite sont parvenues à le chasser au-delà de la ligne d’armistice et toute la région était définitivement nettoyée à 10 h 10 (heure locale) », annonce un communiqué militaire jordanien diffusé par radio Amman. « L’ennemi avait franchi, dimanche matin, la ligne de démarcation en plusieurs points avec des forces estimées à un régiment motorisé et un régiment de chars appuyés par deux unités d’artillerie légère et lourde ainsi que par plusieurs esca drilles de chasseurs < Mirage poursuit le communiqué. « L’objectif de l’ennemi était l’oc cupation du village de Samoa. La vigilance de nos forces a permis de mettre en échec les agresseurs et de les repousser. Rapidement renforcées et soutenues par l’aviation jor danienne, nos unités stationnées dans ce secteur ont contraint l’en nemi à battre en retraite. Un commandant jordanien succombe à ses blessures Un commandant jordanien, qui avait été blessé et capturé par les Israéliens durant le raid de diman che matin, a succombé à ses blessu res, à l'hôpital de Beersheba, ap prend-on de source officielle. Le pont de 112 mettes sesI brisé en six morceaux. Lutte le talus routier et la première travée on aperçoit le fossé de plusieurs mètres de largeur qui s’est lotmé. Le tablier central, s est également brisé en deux et gît dans les eaux du canal. Un pont de 112 m. s’effondre pleine nuit, dans la Nètlie en (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le président Mobutu a convoqué, samedi, M. Behin, ambassadeur de Belgique à Kinshasa. L’objet de Ten- tretien a porté sur certaines difficultés que rencontre à Bruxelles M. Mungul Diaka, ambassadeur du Congo, dont la présence, on le sait, n’est pas appréciée par certains groupements d’anciens coloniaux. toutefois, à propos de l’entrevue de samedi à Kinshasa, les informations sont contradictoires. En effet, selon la radio de Kinshasa, reprise par la R.T.B., le général Mobutu a demandé à l’ambassadeur de Belgique d’intervenir auprès de son gouvernement pour que soient retirés sans délai les gendarmes belges en faction devant l’ambassade du Congo à Bruxelles, ainsi que devant la résidence de l’ambassadeur.  Mais selon l’agence Associated Press, qui reprend aussi la Radio congolaise, le général Mobutu aurait demandé à M. Behin que le gouvernement belge place un service de sécurité devant l’ambassade congolaise.  Notre ambassadeur à Bruxelles, poursuit la radio de Kinshasa, vit dans un climat d’insécurité. Sous prétexte de protection, notre ambassadeur n’est plus maitre de ses mouvements. Tous les jours qui passent, affirme la radio de Kinshasa, M. Mungul Diaka reçoit des lettres de mênaces de mort ou d’enlèvement, dés coups de téléphone injurieux et d'autres tracasseries. • Radio Kinshasa a déclaré, en ou tre, que ces incidents provoquaient une nouvelle tension des relations belgo-congolaises. Elle a ajouté que M. Bihin pourrait rentier mercredi à Bruxelles pour consultations, mais cette information n’a pas été confir niée. Il est à remarquer que samedi soir, deux agents de police, et non des gendarmes, étaient de faction, comme d’habitude, devant l’ambassade du Congo, rue Marie de Bourgogne.  Fort heureusement, le hurlement de la sirène donna l’alerte et les occupants des coquettes maisons situées à proximité du canal furent réveillées en sursaut. L’éclusier, M. Veraert, et son fils, qui étaient couchés, se levèrent précipitamment et, ayant appris qu’une catastrophe venait de se produire, donnèrent l’alarme. Dans le lointain, iis entendirent des cris de femmes. Aussitôt un des mariniers mit à l’eau sa chaloupe et, avec précaution, les sauveteurs se dirigèrent vers l’endroit où les débris du pont gisaient dans le canal. Sur le toit d’une voiture, qui ne dépassait des eaux que de quelque dix centimètres, deux femmes, dont l’une avait une jambe brisée, attendaient qu’on les tirât de leur dangereuse position. Elles avaient réussi à se dégager de leur voiture, qui s’était abimée dans les eaux après un plongeon de plusieurs mètres. Les premiers secours / Il fallut peu de temps ayant que les premiers secours n’arrivèrent sur place. Les brigades de gendarmerie des communes voisines prirent immédiatement des dispositions pour arrêter, puis détourner le trafic sur l’autoroute. Les sections de Bras- schaet, de Liedekerke et de Ke- mexhe du corps de la protection civile, ainsi que les pompiers de Lierre et d’Hérenthals, arrivèrent rapidement sur les lieux, ainsi que de nombreuses ambulances, qui évacuèrent immédiatement les blessés vers les hôpitaux des deux villes voisines. C’est à la lueur des projecteurs de fortune que les première setours se déroulèrent. Mais il fallut attendre que le jour ce soit levé avant de pouvoir se rendre compte de l’ampleur de la catastrophe. Le pont sur le canal de la Nèthe, voie d’eau qui permet aux petites péniches de passer du canal Albert à l’Escaut sans devoir effectuer le détournement par Anvers, se compose de trois travées : une partie centrale de 52 mètres, soutenue par des piliers situés près des berges, et deux travées, de 30 mètres reliant le tablier céntral à la route en remblai. Au moment de la catastrophe, le tablier central s’est brisé en deux par le milieu, et les deux travées qui l’encadraient ont cédé de la même façon. En se séparant du remblai de la route, un fossé, de 4 à 5 mètres' de largeur, s’est créé. La chute des voitures D’après les témoignages recueillis, il était environ 23 h 55 lorsque le pont s'écroula. A ce moment, la voiture conduite par M. Driessens, directeur de la Société d'autobus an- versois, qui venait d'Anvers et se — Nous roulions à environ 60 km/h. nous a-t-il dit, derrière une autre voiture dont je voyais nettement les lumières rouges. Puis, bruf*quement, je les Y' s disparaître, sans comprendre. J’ai freiné instinctivement et aussitôt la voiture a basculé dans le vide et est tombéé sur le tablier du pont « plié » en deux. A peine étions-nous tous sortis de la voiture avec quelques blessures légères qu'une grosse voiture allemande bascula dans le vide, passa pardessus nous et s'écrasa à son tour. Avec deux amis qui se trouvaient dans la voiture, nous avons grimpé Aux abords de l'écluse de Viersel, ou sont amarrées les pentenes dont les baleJiers donnèrent Valette, les curieux assistent aux travaux de sauvetage. dirigeait vers Hérenthals, s’engageait sur la première travée. Le conducteur se rendit compte que la route se dérobait sous son véhicule et freina violemment, laissant sur la route des traces de freinage de plusieurs mètres.  Son véhicule demeura coincé à la « pliure » du tablier brisé. Son épouse, qui se trouvait à ses côtés, fut grièvement blessée, tandis que le conducteur fut moins grièvement atteint. Quelques secondes après l’effondrement du pont, une voiture de marque allemande de moindre cylindrée, dont le conducteur ne s’était pas rendu compte de la disparition du pont, s'écrasa dans le fosse né entre la route et le pont, accrocha l’arête de rupture, fit un tonneau et s'écrasa sur le tablier du. pont, les quatre roues en l’air. L’épouse du conducteur, M"'» Lisette Demeyer, née Carnas, âgée de 36 ans, fut éjectée du véhicule et tuée sur le coup. Peu après, une troisième voiture roulant à vive allure quitta la route Près du ponl effondré, une équipe du corps de la protection civile localise une des voitures qui repose sur le tond du canal de la Nèthe. En jouant au football 1 Un garçonnet fait une chute mortelle à Retie Emile Aerts, 8 ans, habitant Ne- derstraat, à Retie, qui, en jouant au football avec quelques petits amis, avait fait une chute dimanche vers midi, et s'était probablement fracturé f une vertèbre cervicale, est décédé dimanche après midi à l’hôpital de Turnhout, où il avait été transporté. Les victimes La catastrophe du ponl de Pul- le a fait deux morts : M. Joseph Buttie, 68 ans, domicilié 179, rue des Vernies, à Liège, et M mi Lisette De Meyer, née Carnas, 36 ans, demeurant 4, rue d’Ede- gem, à Mortsel. LES HOSPITALISES A LIERRE SONT : M. Orner Marien, 2, avenue de l’Architecture, à Wil- rijk (grièvement blesse); M"’ Myriam Coppieters, 26, rue des Trois Rois, à Berchem-lez-Anvers (grièvement blessée); M. et M m * Driessens-Mertens, 6, avenue Fruithoj, à Berchem; M. Roger Van den Bergh, Tuinweg, à Vos- selaer; M mt V r ” Vervoort-De Pot- ter, 11, rue Joseph Deweerdt, à Ekeren, et sa fille Hedwige; M m> Dominique Buttie, rue des Venues, à Liège, épouse du conducteur décédé; M lu Anne-Marie Bleyfuez, et M. René Lissens, rue de Houblommer, à Liège. SONT HOSPITALISES A HE- RENTHALS : M. De Meyer, rue d’Edegem, d Morsfei, dont l’épouse fut tuée; M ,u Francine Vonk, 2, rue Van Luppen, à Anvers: M. Pierre Thijs, 102, avenue de Di.v- mtide, à Berchem; M. Willy Van Looy, 66, rue Van der Auwera, à Berchem; M”* Jeanine Gysen, 35, rue Van Luppen, à Anvers (grièvement blessée), et Johan Pieper, 99, Huberstrasse, à Siedlinghau- sen (Allemagne). Venant d’Anvers, celle voilure plana sur 20 mètres au-dessus de deux voilures accidentées el arrêta sa courso sur J'aréto de rupluro du tablier central du ponl. et, en un véritable vol plané, passa au-dessus du « fossé » et des deux autres voitures pour ne s’arrêter que contre l’angle de rupture du tablier central. Cinq voitures venant de la direction d’Hérenthals allaient subir le même sort. Un premier véhicule avait déjà passé la première travée lorsque le pont s’écroula et tomba à l’eau, suivi d’une seconde voiture à bord de laquelle se trouvaient deux dames, M” 1 * De Potter et sa fille, qui parvinrent à se dégager et qui trouvèrent refuge sur le toit de la conduite intérieure. Peu après, une troisième voiture bascula dans le vide et, de l’amas de ferraille, on allait retirer le corps du conducteur, M. Pierre Butty, âgé de 68 ans, de Liège. Un autre témoignage Sur les lieux de la catastrophe, nous avons rencontré un des « miraculés », M. Nicolas Amadéo, habitant Edegem. Dans sa voiture avaient pris place quatre autres personnes. sur le talus pour arrêter les voitures . qui, éventuellement, arriveraient de la direction d’Hérenthals. Ainsi, par le sang-froid de ce conducteur, plusieurs autres automobilistes ont échappé à l’accident. - Les ministres sur place A peine quelques heures après que ne se soit produit la catastrophe, le ministre de l’Intérieur s’est rendu sur les lieux et a suivi les opérations de secours. En effet, lorsque les sauveteurs arrivèrent sur place, plusieurs véhicules étaient vides. On craignait que certains ne se soient noyés. En outre, deux voitures se trouvaient dans les eaux du canal et on ignorait si, dans ces véhicules, ne se trouvaient pas d’autres victimes. Des hommes-grenouilles ont immédiatement effectué des recherches et ont passé des câbles sous les véhicules pour les retirer du canal. A 4 h du matin, la première voiture fut tirée sur la berge et, peu avant 9 h, la seconde était tirée des eaux. Fort heureusement, les deux voitures étaient vides. Vers 10 h du matin, le gouverneur de la province d’Anvers. M. De- clerck, ainsi que le colonel Gouwy, commandant les services de gendarmerie pour le secteur Anvere-Lim- bourg, se rendirent sur les lieux et s’entretinrent avec les commandants des services du corps de protection civile et de la gendarmerie. L’inspecteur général des Ponts et Chaussées, M. Chevalier, et le directeur pour la province d’Anvers, M. Raes- schaert, étaient déjà sur place depuis les premières heures cle la matinée. Vers 11 h, le ministre des Travaux publics, M. De Saeger, accompagné de son chef de cabinet et de hauts fonctionnaires, vint se rendre compte sur place de la catastrophe. Interrogé, il devait déclarer qu’il n’était pas encore possible d’établir les causes de cet accident. Il faudra procéder, dit-âl, à une enquête approfondie et vérifier les débris avant de pouvoir tirer des conclusions. Le ministre, qui est resté plusieurs heures sur les lieux de l’accident, a fait venir de Bruxelles les plans de cet ouvrage d’art qui fut ouvert à la circulation en mai 1958. Un pont provisoire On devait encore apprendre qu’il faudra dans les conditions les plus favorables quelque deux ans avant de pouvoir achever un nouveau pont à cet emplacement. Néanmoins, étant donné l’importance de cette route, il est déjà question de charger le génie militaire de lancer au-dessus du canal un pont provisoire du style » Bailey ». D’après certains techniciens qui, dimanche matin, se trouvaient sur place, il semble qu’une des piles du pont, située à l’extrémité droite, en direction d’Hérenthals, aurait cédé. On ne manque d’ailleurs pas de souligner que le sous-sol est peu stable dans cette région sablonneuse. Il faudra sans aucun doute procéder à des expertises approfondies avant de pouvoir connaître les causes de cette catastrophe dont l’ampleur eût été plus grande encore si elle s’était produite à une période de pointe. Dès que la nouvelle de l’accident se fut répandue, une foule de plusieurs centaines de curieux se pressa aux abords du pont effondré et une longue colonne de voitures s’arrêta sur la route de déviation qui avait été balisée par les services de gendarmerie. Il semble évident que plusieurs interpellations seront introduites au •Parlement afin d’établir les respon- sàbilités dans cette catastrophe.