SAMEDI 26 MARS 1921 SS* ANNBJE — N* 72 SAMEDI 26 MARS 192i Fondateur . Chevalier Léon de THIER -ai¬ es «ABONNEMENTS PATEMENTS ANTICIPATIFS l Trois mois, 11-00 francs BELGIQUE Six mois. Un an, \ Trois mois. ETRANGE Sj-jn ___ Hors de Llége. s'adresser aux bureaux de Poste 21.00 40.00 • 17.00 franc3 64.00 REDACTION 10, Boulevard de la Sauvenière, 10, Liége Rédacteur en chef : Olympe GILBART (Téléphones 886, 8S3, -3E87; Verviers, 611). Adressez la Correspondance an Directeur. (Les manuscrits ne seront par rt idus.i LA MEUSE 15 C raes Journal Belge d'Information 15 o» Directeur' Chevalier Maurice de THIER _..._, - — -*-'.'■ . ~ PUBLICITÉ Prix de la ligne (patentent comptant) Annonces _. 1.00 iport, Emission.. 4.00 Tirages, bilans .. 2.0U Répar. judiciaires i.00 Avis de Sociétés. 2.50 Cbron; locale fin 4.50 Réclames 3.00 Chron. loo. corps S.00 Avis mortuaires.. 3.00 Entrefilets 12.00 LE NUSERO LE KUMERQ Première Edition AUJOURD'HUI i 6 PAGES Première Edition Dates d'Insertions et emplacements non garantis Pour la Publicité et les Abonnements, s'adresser à l'Adminislration «lr Journal La Meuse, Boul. de la Sauvenière, 10, Llége |,Tét.l2SS) ; à Verviers, rue aux Laines. 40 (Tél. 811). On peut également s'adresser a l'Agence liaïas, place des Martyrs. 8. à Bruxelles. VOYAGE INTERPLANETAIRE Chronique inédite LA SURTAXE D'ENTREPOT LE GOUVERNEMENT FRANÇAIS ACCEPTE UN COMFROM5S EN FAVEUR DE LA BELGIQUE Ceci n'est pas une réclame de l'agence Coock; nous n'en sommes pas encore là. Mais si voulez savoir ce qui se passe en Mars. la Terre rouge, ou dans d'autres planètes, lisez le livre intitulé l'a. Ascète du Mont-Mérou », par Marguerite Berthet (Paris, Uastein-Scrge). Vous apprendrez, aussi, bien des choses du monde des insectes et du monde des microbes, car l'auteur touche à tout avec désinvolture, mais reste vraisemblable, s'appuyant sur la logique et sur la science. Profitant d'un rayon lumineux, nous nous rendrons d'une planète à l'autre: nous y verrons des choses inouïes; des humanités imprévues où des civilisations plus avancées que la nuire nous suggéreront peut-être d'heureuses réformes.  Ce livre d'une imagination ébouriffante nous repose des coulumières idylle-;, des habituels adultères de nos modernes romans. A ce propos, nous pourrions citer le passage d'une lettre de van Lerberglie, l'admirable poète de la chanson d'«Eve» (lettre reproduite récemment par le Thypse) : a-. Il me plaît peu de lire des histoires >a de bourgeois, des aventures de dames >a et de messieurs pour lesquels je « n'éprouverais dans la vie que peu de ia sympathie. >a C'est, une lecture bien futile que >a celle d'un roman ou feuilleton, car je >a ne distingue pas bien l'un de l'autre >» et je sufs de l'avis de ceux qui les >i expulsent de leurs bibliothèques. » Ah! certes, il ne s'agit pas ici de com plications sentimentales, des complica tions sentimentales quand on parcourt en tous sens l'univers I Dante explora l'iinfer, sous la conduite de Virgile; nous ferons notre fantastique voyage par la magie de l'Ascète du Mont Mérou. Il nous révélera que grand et petit sont synonymes, l'in fini élant en tout; haut e"t bas, la même chose; passé et futur identiques: deux nuits dans le cercle du Temps. Il nous dira de sa voix sarcastique: a< Qu'appelles-tu extérieur et intérieur? » Et Marguerite Berthet n'a-t-elle pas raison? Tout est relatif; pour un microbe dans un verre d'eau, celte eau est le vaste univers. Dans certaines planètes, l'amour n'a rien d'égoïste; il n'est plus que fonction sociale n'ayant en vue que la reproduction. La gourmandise non plus n'est de mode; quelques pastilles rendent les lorces plus efficacement qu'un copieux repas. Dans telles conlrées, les yeux voient mieux la nuit que le jour, étant sen ïibles à l'extrême, et l'on s'y plaint de tertains jeunes gens qui font du jour la nuit, lisant des romans en plein midi, à l'heure chaude où l'on doit dormir. Là-bas, la vue a tant d'acuité qu'elle pénètre la pensée d'autrui; "ainsi, les habitants, ne pouvant dissimuler, ignorent le mensonge. Dans une autre planète, l'odorat est 5 tel point développé que l'on y donne des concerts de parfums; et, comme nous achetons des cornets acoustiques ou des lunettes, eux emploient des nez postiches quand le leur est défectueux. Tout ce chapitre des nez est bien . amusant; en Toici un court exîrait: a; Parfums, pensai-.je. voilà le secret. >a Kt, comme les musiciens entraient, » j'enfourchai hardiment mon faux- aa nez. Et je compris. Sur un fond de aa parfums d'intensités diverses, qui >a évoqua l'image d'une eau mouvante. >a s'élevait, comme un rugissement de aa vague sur un récif, une odeur vio- » lente, capiteuse, tenace. Puis vint un >a chant très doux, une berceuse mélan- •a colique, faile de parfums suaves el aa montant en effluves rythmiques, sa- aa vamment combinées, chant de sirènes » a*t balancement de barque. » L'n Ascète du Mont-Mérou » m'a fait songer aux aventures d'Alice «a in de Wonderland », bien qu'il ne s'agisse pas, dans a, Alice au pays du merveilleux », de choses scientifiques; au con- Iraire, toutes les lois naturelles y sem Paris, 21. — On lit dans 1*- Intransigeant" : Au cours d'une réunion tenu*; hier soir, au ministère dos Affaires étrangères, on a examiné les movens propres à donner satisfaction, dans la mesure du possible, â la Belgique, qui se plaint de l'application aies surtaxes aux territoires reconquis par les armes alliées, territoires vers lesquels nuire voisine du Nord expédiait librement avant la* guerre. Le Gouvernement français est très désireux de ne pas faire aux Belges, dans, celte région, une situation moins favorable qi * celle qui leur étail accordée par les Allemands eux- nr n;.-*.. l: m i pari 1 I3ii*:;:'l;i*il3 d.nbdr une douane intérieure, qui empêcherait l'éva- D'un Jour a u Autre 25 mars. — ■ En Allemagne, en face de l'agitation communiste qui continue à sévir en Saxe, à Hambourg et vn peu à Berlin, le gouvernement a dû renforcer les mesures d'ordre. La question des surtaxes d'entrepôt serait résolue par un compromis en faveur de la Belgique, grâce au bon vouloir de la France. M. Lloyd George a dénoncé le péril socialiste dans un banquet parlementaire. Un discours de .V. Caillaux a Grenoble a provoqué un vif débat à la Chambre française. Lors de la reconstitution du crime de Putte, la foule fait un mauvais parti aux assassins. Série d'accidents mortels à Bruxelles. A Dciirne, deux enfants tombent dans une fosse ù purin. Un mort. La File des Etalages a eu lieu, a Liége, avec un plein succès et par une journée ensoleillée. AGITATION COMMUNISTE EN ALLEMAGNE Le Gouvernement a dû prendre de sévères mesures d'ordre Eisleben centre du mouvement On estime que le contre du mouvement insurrectionnel se trouve k Eisleben, où plusieurs milliers d'insurgés armés seraient concentrés. Les insurgés ont fail sauter les voies ferrées entre Halle et Eisleben. A Leuna. 50 hommes armés gardent les Issues de la ville. • * * L' ■ Eislebener Tageblatt » annonce qu'un contingent de police de sûreté, envoyé en renfort à Eisleben, a été attaqué à là gare de Steden par des ouvriers armés. Le combat a duré jusqu'à 3 heures du matin. Un wagon de munitions, destinées à la police, a pris feu. Les journaux n'ont pu paraître aujourd'hui. A Eisleben, la grève s'est étendue aux exploitations rurales. Des communistes ont été préposés au maintien de l'ordre. A G"iseît!ial. la grève s'étend. A Bansfeld, la nuit s'est écoulée sans incident. Les voies ferrées sont gardées à Halle L'imprimerie du journal « La lutte des classes » de Halle, a été occupée par la police de sûreté. Les policiers ont saisi plusieurs clichés «testinés à la publication d'un tract incitant à la grève générale. Ce tract a néanmoins paru. Les travailleurs -les fabriques de Zangen- hausen ont cessé le travail.' La direction des chemins de fer a pris des mesures énergiques;, pour faire avorter fouie* nouvelle tentative de faire dérailler les trains. Des patrouilles de cheminots, créées k cet efi>i. ont élé distribuées le long des voies et ont l'ordre strict do tirer sur quiconque s'engageraient sans raison sur les voies ferrées. APRES LE PLEBISCITE :: DE BAUTES1LESIE :: Un sévère régime d'ordre D'accord avec le Gouvernement prussien et le Sénat de Hambourg, le président d'Empire a décrété sur le territoire du Grand-Hambourg un régime d'exception, destiné au rétablissement de l'ordre. Le Sénat de la ville de Hambourg justifie, dans un appel, la proclamation de l'état de siège et la nomination d'un commissaire chargé des pouvoirs exécutifs en raison des troubles a luels régnant à Hambourg. Des cordons de police ont repoussé hier des bandes d'émeutiers qui tentaient d'entrer dans la ville par les faubourgs. D'après la «Gazelle de Voss», le nombre des tués au cours de la journée d'hier s'élèverait à 30 et celui des blessés à 50. Les mes-ores d'ordre renforcées Les ïtamingants veulent avant tout UN Le Président d'Empire a, cette nuit, en conformité avec l'.ariiele 4$ de. la Constitution et en accor.l avec le Gouvernement prussien, édicté* des prescriptions . pour le rétablissement de O'ordre public dans les régions menacées. Il s'agit de l'état de siège non militaire, dans lequel l'administration civile est investie d'attributions étendues. En conséquence, le président suprême de la province de Saxe est nommé commissaire civil. Les troubles gagneraient Berlin Vers midi, une foule de cinq à six cenls personnes s'est assemblée devant une fonderie de Berlin et a tenté de pénétrer dans un atelier, pour contraindre les ouvriers à quitter le travail. La police de sûreté a dispersé les manifestants, qui se rendirent ensuite, par groupes isolés, devant la fabrique de la Compagnie Générale d'Electricité. De forts contingents de police, les ont dispersés de nouveau. M. DIOR, Ministre français du Commerça sion vers les autres parties de la France des produits arrivés en Alsace-Lorraine, en t ception des surtaxes, oblige le Gouvernement français à prendre certaines sûretés. La conférence fut présidée par M. Seydoux, directeur des relations commerciales. M. Lou- cheur, ministre des régions libérées, y assistait, ainsi que l'ambassadeur de Belgique à Paris et. des fonctionnaires belges; les ministres français et fonctionnaires belges; les ministres français des Affaires étrangères, des Finances, des Travaux publics, ainsi que M. Dior, ministre du Commerce, étaient représentés; M. Tirard, haut-commissaire interai- lié à Coblence, était également présent. On semble s'être mis d'accord, les délégués belges ayant bien entendu accepté toutes les mesures de contrôle que la situation impose. Nous croyons qut l'accord franco-belge dé- finiîif concernant cette question des surtaxes, sera signé prochainement entre les deux Gouvernements.  Autour des Résultats Berlin. 21. — Le commissaire dc plébiscite pour l'Allemagne publie un appel où 11 est dit notamment: — La victoire est 5 nous, mais nous avons reçu une blessure: les. districts de Tarnowitz, de'Plrss et de Rybnick ont voté, à une forte majorité, pour la Pologne. Li est un danger. O frères de Tarnowitz, Pless et RybnlcU, le Conseil suprême conclucra-t-il de votre vote que vous voulez vous séparer de nous? Le nationaliste « LoUal-Anzeiger » demande à la politique allemande de proclamer que st ie résultat n'a pas été meilleur, cela tient au terrorisme f rançon-polonais. Le vote doit être annulé, dit-il. dans tous les districts où ce terrorisme s'est exercé, c'est-à-dire où l'Allemagne est en minorité.. LA CLOCHE DE PRAGUE Prague, 23. — Les <■ N'arodni Lisly », commentant les résultats du plébiscite de Haule- Silésie, déclarent uue le Reich s'efforee en vain de se prévaloir de la majorité obtenue par les Allemands. Les Polonais ont pour eux 40 p. c. des voix réparties de" telle sorte qu'aucune équivoque ne peut subsister quant au défaut d'unité de sentiment national sur ce territoire. Le pourcentage des voix polonaises prouve encore que •200 ans de domination prussienne n'ont pu mener à son terme l'œuvre de germanisation. La justic" veut que le Conseil suprême ne décide pas.de l'avenir de toute la Haute-Silène en faveur d'une majorité allemande ECHEC ALLEMAND L'envové d' « Excelsior » a interrogé M. Loiret, secrétaire de l«i Chambre française, député de Beifort, qui se trouve à Oppeln. Voici son avis : ' Je suis très satisfait du résultat du vote et les fanfaronnades de la presse allemande nie font sourire.  3 Naturellement, la majorité allemande à rouest de l'Oder tt dans \* cprcle nord est Indiscutable, mais il étail ridicule de Taire un plébiscite dans les cercles de Lepscîmetz et de Kreuzburg-, qui sont aussi allemands que tterlin. •> Certes, on pouvait espérer un meilleur résultat pour OppeJn, mais la partie de la Haute- Silésie qui revient aux Polonais est la - ' plus Intéressante. Le bloc polonais, comme dit M: Korfanty est formé par la région industrielle ct par de grands cercles agricoles .-rétendant jusqu'à TOder, et Je crois que, au nord, on peut compter encore sur une bonne pariie du cercle d> Lublinitz. -> Dan* Toute cette partie polonaise, comme le prouve la statistique publiée par la « Grenz Zeitung *>, se trouvent 3»7.'.'0i> Polonais et 301.300. Allemands. Les l'olonais représentent donc G3 pour cent de la population. -- Le Traité de P-att Insiste sur l'importance des résultats par commune. Or. les Poolnals, dan3 cette région, ont la majorité dans AOi communes, et les Allemands dans -Si. „ . » .Notez encore oue 80,000 émigrés regagnent déjà l'Allemagne et que la vraie majorité polonaise est encore plus grande que le vote ne l'Indique. ■■ Dans cette région eut lieu §a vraie lutte pour la Hpute-Silésie QUAND LES BOCHES SONT VICTORIEUX enseignement supérieur namaid.' quant à la flamandisation de l'Université de Gand??!!... déclare M. Van de Vyvere AU PAIJUS-BOURBON jblent renversée**, mais les doux livres s'appareillent par la fantaisie folk- qui les anime. L'auteur qui nous occupe esl «le la famille des Jules Verne, Wells, Renard (le Renard du doefeur Lerne"; : il l'est aussi, un peu. de Daniel de Foë, et de Desnovers dans a< Les Aventures » de Robert-Robert, où, un bonhomme raconte son •voyage dans la lune; le diamant de la couronne est là un gros pavé: les rues sonl pavées (le diamants; il y a des tranchées de confitures, etc. Ce voyage interplanétaire se rap proche aussi dn délicieux a: Voyage autour de ma chambre », du vieuxXa vier de Maislre, car, qu'il s'agisse d'investigations au loin ou d'investigations sur place, c'est la même chose, puisque, comme le démontre Marguerite Berthet, l'infini est en tout. Emma LAMSOTTE. oo . l'on revarie ne ju. Bainaux SI. Joseph Caillaux tient fort à ce qu'on s'occupe de lui. Après un livre soigneusement lancé, l'ex- président du Conseil fait des tournées de conférences. Sans doute eùt-il été plus sage en s'abslenant de telles exhibitions; peut-être d'ailleurs assez inutiles. Naturellement, les camelots du roi ne pouvaient manquer si belle occasion de faire du désordre au nom de l'ordre. Grenoble fut le théâtre d'une manifestation bruyante. Le «Palais-Bourbon en entendît les échos jeudi. Un député de l'Yser y traita le condamné de la Haute Cour de Calilina. M. Marc Sangnirr réclama pour Caiilaux le droit commun. C'était trop sage pour plaire à tous. M. Marraud, ministre de l'Intérieur, mit les choses au point en termes nets et clairs. M. Caillaux, dit-il, n'a pas élé privé du droit de parler. Mais il conviendrait qu'il n'exacerbe gas sa personnalité et la liste des villes qui lui sont interdites sera éventuellement révisée. Au surplus, la manifestation de Grenoble ne devait pas être exagérée : coups sans blessures, tel en est le bilan. M. Daudet trouva que la séance était trop calme. Il raconta son histoire de guerre : Malvy, Bolo et Almereyda reparurent, et Gaston Calmette, et la trahison, et la faiblesse de la .République. Le député royaliste avertit gentiment M. Briand qu'il se perdait, et M. Marraud que la Haute Cour l'attendait. Il y eut chahut, cris, pupitres soulevés. Finalement, la clôture fut, prononeéc.*Et comme les interpellateurs avaient ouplié de rédiger un ordre du jour, le président déclara l'incident clos — ù- l'étonnement de tous. COKTIE LE IKIIUIJG' IO» — M. Lloyd George sonne le rassemblement Londres. 23. ■ — Il existe ici une catégorie nouvelle df* députés : les ministériels, qui n'ont jamais siégé comme libéraux ou conservateurs, et qui sont uniquement coalition nisîes. Ils ont offert hier à M. Lloyd George ur banquet où le < Premier» a pris* la parole. Il a soutenu que la' coalition n'était pas en danger. M. Asquith, dans une phrase heureuse, a dit un jour que M. Bonar Law et moi étions les deux lames dune paire de ciseaux. L'ne de ces lames, malheureusement, a dû être changée, mais elle a C-té remplacée par une autre d'un métal excellent et bien trempé (M. Austen Chamberlain) et l'avenir démontrera que la paire de ciseaux continuera à bien couper. Il a ensuite signalé le danger du socialisme, qui exploite le malaise économique. Il a conclu : SI le socialisme réussit «1 gagner la majorité des électeurs k cette opinion que le système actuel doit être changé, il réussira à se placer dans un poste d'où ii pourra manier les leviers de l'Etat, du commerce du crédit el le l'industrie. Et alors, gare au déraillement ! Il r-iut serrer les rangs devant le danger. Quand le socialisme fail tous ses efforts, ses adversaires ne peuvent être divisés. Les socialistes font tout pour gagner les nouveaux électeurs. Jusqu'à présent, nous avons négligé ces électeurs. Je vous demande une fols de plus de serrer nos rangs, de Façon que lorsque l'heure sonnera, on nous trouve debout, du i-ûïé de ia Lunstiiutlon, eontre ceux qui renient la renverser. >— ♦■■» < A COUPS DE CANNE Paris, 21. — Cette aprés-nlidi, boulevard Saint-Germain, un grave incident, suivi de voies de faits, s'est produit entre M. Léon Daudet, député de Paris, et M. Pioschi, adminis tr.atcur des Colonies, démissionnaire. M. Léon Daudet se rendaU k la Chambre, ïl a reçu un coup de canne sur la tête et sur le poignet gauche: il riposta par un coup de canne qui atteignit M. Pioschi au front. Suivant les déclaration de MM. L. Daudet et Pioschi, il s'agirait d'un différend d'ordre privé. ■ »a~ein£aro.., ce joli . soir (Ju.plébiscll . I! est neuf heures du soir. Les cafés sont pleins de consommateurs rangés sur leurs banquettes comme des collégiens au réfectoire. L'orchestre joue des airs patriotiques et des danses. Oomme la place manque aux danseurs, hommes et femmes s'inclinent de droite à gauche en se tenant la main. Dehors, il n'est point de rues où, dans la nuit, quelques palriotes ne hurlent le «Deutschland fiber ailes». Tout à l'heure, des officiers français ont été insultés, mais une mitrailleuse en batterie a calmé l'enthousiasme des chanteurs. M. Van de Vyvere. ministre des Affairei économiques, le leader du mouvement fia*. mand k la Chambre, nous a fait, au sujet d( l'Université de Gand, d'intéressantes déclà? rations dams un entretien que nous avons eu avec lui. Nous disons «■ intéressantes ». mais c'est à défaut du mot que nous voudrions substituer ù ce qualificatif : nous pourrions dire, en effet, curieuses, voire mémo f éton*- nantes »... plutôt étonnantes que curieuses.... L'entretien a débuté par lu 'question qui s'imposait nécessairement et qui n'est autre que celle-ci : Quelle est votre opinion sur lo projet Destrée relatif à la question do TUnivei^ité de Gand ? — Mais il porte* ma signature ! Cela ne suffit-il pap? répond le ministre. — Sans doute... Mais... vous dnnne-t-U satisfaction ? Répond-il a vos sentiments ? — Il ne nous plaît 'ni ne nous déniait. Nous nous bornons à constater qu'il est inspiré parla « Déclaration *» du 18 novembre 1918. C'est donc — et ceci nous plaît — la reconnaissance d'un principe qui consacre le droit pour les Flamands d'un enseignement supérieur.  — Le projet dit. que n les cours se donneront à Gand ». Eisf-jC*, à l'Cniversité ou en ville, monsieur le ministre? — Le projet s'exprime ainsi, en effet. Sans doute, dira-t-on, un peu plus de précision n'eut peut-être pas été inutile; mais le Gouvernement a voulu quo le Parlement lui- même se prononçât i se propos, de même que (mais ceci sera pour plus tard) sur le point de savoir si nous aurons une Université flamande ou si l'on flamandisera l'Université actuelle.  i — Mais le principe de hi flamandisation n'est-il pas absolu pour vous, n'cst-il pas plus sacré à. vos yeux que tout le reste 1 —- Pas du tout, répond M. Van do Vyvere cn riant très fort, d'un rire qui semblait dire: •*. Allons donc ! Vous ê'es fou 1... » -Il poursuivit : « Nous demandons avant tout un en- L seignement supérieur. C'est le premier point. Tout ce qu'il nous faut pour l'instant, ce sont des cours, de bons cours bien donnés par des professeurs qui ont toutes les qualités requises ; à part cela, nous ne considérons pas comme une nécessité impérieuse la flamandisation de l'Université... — C'est colossal ! m'écriai-jc ; Je n'en reviens pas 1 Tout le monde déclare que c'est là tout votre objectif; moi-même je n'ai cessé de le croire. ! M. Van de Vyvere riait encore plus fort devant ma stupéfaction. « Dans votre pensée, lui demandai-je, où les cours se donneront- ils ? — Je pense qu'il serait inopportun de louer des immeubles, qui ne seront d'ailleurs pas du tout appropries à l'usage d'un enseï ment supérieur. T ■ pins 'sinip. donnés k l'Université même et les res seraient fréquentés par nos élèves à 1 re où ces différents locaux sont libres. — Et les professeurs? — Mais il en existe partout. Dans les Allié-* nées, il ne manque pas de docteurs en philosophie ct en science; même dans l'enseignement supérieur à l'Université on pourrait peut-être trouver des professeurs qui ont la pratique de l'enseignement, ce qui serait parfait.  Donc : ce que nous voulions ; des cours en langue flamande, amorce d'une future Unl- Je .rentre à l'hôtel. Un piano — peut-être versité, le projet de loi nous les donne; par l'un de ceux que les armées de 'judendorff ] conséquent, c'est pour nous un commence- enlevèrenl par nécessité militaire — vibre de toutes ses cordes. Une jeune femme chante. Voici sa chanson : * Siegreich, weeden wir Frankreich schlagcn. <■ Victorieux, nous frapperons la France. » Tout le patriotisme allemand bouillonne, chante et boit, cette nuit. Et puis, au petit jour, la bêle s'endort. QUAND ILS SONT VAINCUS Sosnovice, 2-i. — Hier, pendant la nuit, on a entendu ici une vive fusillade du côté de Karp et de Miechowice, centres ouvriers voisins de Meuthen (Bytom). J'apprends ce matin que plusieurs terroristes allemands ont tiré des coups de feu sur un cortège polonais qui fêtait la victoire. Les habitants, exas- o^îenS «M al ^- eU T 5 tance le ministère de l'Economie Publique à; qui s enfermèrent dans un immeuble dou ils, ±) Kmp{ _ cher rentrée des marchandises ment "très sérieux "d'exécution. Ce que nous demandons surtout immédiatement, ce, sont de bons cours enseignés par de bons professeurs. Pour le surplus, le Parlement' décidera. Nous voulûmes faire remarquer h M. Van de Vyvere que ce projet nous paraissait identique au projet qu'on nous annonçait l'autre semaine, mais notre interlocuteur esquiva la question : — Ecoutez, nous dit-il, ne me demandez pas ce qui se passe en Conseil dc ministres; là-dessus, je dois me laire... •» V. de M. ->-*•♦-■ LE REICH NE VEUT PAS CBDER Berlin, 21. — Le Conseil Economique d'Em- ■ pire a adopté une motion invitant en subs- lancèrent des grenades sur le public. Après un long siège, obligés rie sortir rie 1er repahe, les Allemands furent lusillés par les ouvriers. étrang("'res inutiles: 2) Faciliter la sortie des marchandises allemandes pour lesquelles les offlees de contrôle allemands ne servent qu'à contrôler les Beuthen, 24. — Le gouverneur du district : prix; rie Beuthen-Campagne a, k la suite de l'assas- j 3) Empêcher la sortie par l'ouest des mar- 5!?JL'_. P lus i°P s P. e . rso . nD ?_ s »u service de la ! chandises allemandes dont l'exportation est. interdite ; Commission interalliée à Karf, pris des me sures policières extrêmement rigoureuses. Il fera tirer aussilôt et san: avertissement sur les groupes rie plus de quatre personnes. Toutes les réunions, à l'exceplion des réunions religieuses, sont interdites. De huit heures du 4 ) Supprimer éventuellement la taxe d'exportation sur les marchandises encore soumises à un contrôle; Ti) Indemniser au moyen des ressources fournies par les droits d'exportation, les soir à quatre heures du malin, Il sera tiré sans ' maisons allemandes auxquelles les sanctions avertissement sur les groupes de plus de deux j économiques auraient porté préjudice, personnes des deux sexes. Les magasins se- i Le Conseil Economique a exprimé l'avi» ront fermés à 17 heures. j qu'il ne fallait pas que l'Allemagne cédât. I Feuilleton de LA MEUSE. — N* 169. L'ENFANT de la Croix -Rouge Grand roman patriotique PAR MARC MARIO 1 COSUR DE FEMME FRANÇAISE (Suite) Un jour, sur les remparts du vieux château datant de l'époque carolingienne. — . berceau de l'entente cordiale», anisi que l'a si justement appelé M. Whitîey en évoquant le souvenir du premier trailé* de paix qui fut signé en 154*1, à Hardelot, entre la France et la Grande-Bretagne, — tandis que les regards du jeune officier et d'Olivière se perdaient dans ie superbe panorama qui les environnait. .Tommy ressentit une commoïion singulière k un moment où ses yeux rencontrèrent ceux de sa fiancée. — A quoi pensiez-vous?... — iui deman- de-t-il, secrètement ému. La délicieuse orpheline rougit. — A vous, mon cher Tommy... — r 'pondit-elle après un court silence. Copyrlgt by Maro Mario, 1916. — Traduction, adaptation, reproduction et tous droits absolument réservés pour tous pays. — Et que vous riisiez-vous à mon sujet? — Vous voulez le savoir*.'... Oui, chère amie de mon ama. Eh bien! je me demandais comment il se fait que mes sentiments à votre égard subissent, depuis que je suis ici, depuis que je suis près, rie vous, une si rapide métamorphose.  Le jeune officier ne pouvait comprendre ce qu'Olivière voulait dire. Il attendit une explication. — Ou'est-ce qui peut faire, quand on s'aime depuis si longtemps, — reprit la jeune Aile, — et quand on san qu'on doit s'unir pour la vie, que l'amour grandit ainsi chaque jour? — C'est exactement ce qui se passe en moi. ma chère Olivière, — déclara alors le frère de Madge, — car, depuis que nous sommes réunis, je sens chaque jour s'augmenter l'amour déji si grand, si ardent que ie vous ai voué... . Et je me l'explique, — ajouta-t-il en répondant à une tendre pression de sa main qui emprisonnait celle d'Olivière. . — en pensant que nous n'allons pas tarder malheureusement à nous séparer... Et alors c'est comme un besoin, une aspiration de tout mon cœur pour suppléer k cette .absence qui donne à mes sentiments des forces nouvelles. ■• Ce doit être la même chose pour vous... à la veille de mon départ... — II y a autre chose encore, — interrompit Olivière. — Uuoi donc? — Un sentiment que j'ai essayé de définir et que je vais lâcher de vous faire comprendre tel que je le conçois... — Oui... dites!.. — Il me semble .e si je vous aime... sinon davantage, car c'est impossible... mais autrement... d'une manière pl*3s ardente... plus enthousiaste... c'est parce que je vous vois tel que vous êtes aujourd'hui... soldat de cette noble Angleterre, venue pour aider la France â triompher de la barbarie... — Oht... Olivière... ma chère Olivière... — dit le jeune officier d'une voix frémissante d'émotion, — vous ne pouvez vous figurer k quel point ce que vous venez de me dire me touche... m'enorgueillit... — Il me semble que ces tragiques événements, que vivent si étroitement alliés nos deux pays, m'unissent plus complètement i vous... — Oui... oui... c'est cela!... Moi aussi!... — Est-ce vrai?... - — On a dit avec raison que tout homme a deux patries: la sienne et la France... Pour moi, c'est doublement vrai, car cette seconde patrie, c'est la vôtre, ma chère Olivière.. C'est la chère pairie de celle qui est tout pour moi désormais... — Comme nous nous comprenons bienl ... — Et je veux vous dire encore ceci... Si je suis parti avec une telle ardeur pour combattre aux côtés de l'armée française et . e celle de Belgique, si outrageusement violée par le plus odieux des ennemis, ce n'est pas seulement par la conception de mon devoir de soldat de la Grande-Bretagne... C'est, en outre, parce qu'en venant me battre avec la France, c'est votre patrie, c'est votre liberté de Française que je viens défendre... en même temps que les nôtres... et cette pensée double mon arceur et mon courage. Mais la perspective ouverte par le tour que venait rie prendre cet entretien fit passer à ce moment un frisson d'angoisse dans les veines d'Olivière. Tommy en eut la perception immédiate. Il lisait dans ses yeux comme dans un livre. Il y vit la cruelle appréhension qui venait de pénétrer dans son esprit. — ■ Is'e craignez rien, — dit-il avec une mâle confiance. — Je sens qu'une protection s'étendra sur mol et me préservera du danger que vous redoutez. , — Ahl... si ce malheur arrivait..". Tommy! — Non... croyez-moi!... L'amour est un palladium tout-puissant, et c'est vous, en pensant à moi lorsque je serai loin, en m'évo- quant auprès de vous par la pensée, qui me préserverez... Ces vous qui serez ma mystérieuse sauvegarde... — Si cetle affreuse guerre pouvait bientôt se terminer!... — soupira douloureusement l'orpheline. — Il ne faut pas y compter, — répondit le jeune officier, — et il est préférable de nous épargner une déception qui serait cruelle. — On disait cependant qu'au point où était parvenu l'armement moderne, une guerre serait tellement meurtrière qu'elle ne pourrait se prolonger longtemps. — C'est précisément le perfectionnement de l'artillerie qui sera la cause de. la prolongation des hostilités, — répliqua Tommy. Sa puissance a amené ce. changement de" méthode de guerre auquel nous assistons la guerre de tranchées... et c'est aTnsi que la fin de la lutte s'éloigne. — Hélas!... Mon Dieu!... — Nos chefs... nos généraux et nos hommes d'Etat l'ont bien prévu... Ils l'ont annoncé... cette guerre durera plusieurs années... En Angleterre, nous en sommes convaincus et nous nons y préparons — Est-ce" possible? — C'est malheureusement certain... affirma le jeune lieutenant. — Voyez ce «jue nous préparons chez vous, ce que nous organisons ici en France... Ces voies ferrées que nous construisons... Ces camps que nous établissons... Ces hôpitaux, ces ambulances ces casernes... ■■ On a passé des baux, à certains endroits, pour cinq années. » Et en Angleterre, si vous pouviez voir ce qui se passait... Nous étions un peuple travailleur et pacifique... L'Allemagne nous a contraints k la guerre et, du jour au lendemain, nous sommes devenus un peuple guer- ■ ;Le premier ministre du kaiser raillait çjtte misérable petite armée du général f-reneh, et l'armée qui se lève à l'appel de lord Kitchener et qui, avant quelques mois, sera ici, sera de plusieurs millions d'hommes, deviendra formidable et puissante I... «Aussi les railleries de c t lourdauds d Allemands sont uniquement de surface. Ils ne pensent pas un mot de ce qu'ils disent de nous... Ils sont édifiés sur ce que nous pouvons fa.re, car leurs espions, si nombreux chez nous, grâce à de nombreuses naturalisations, les renseignent. ■a Ils savent quel «nlhouslasme sacré celte guerre sucitc en nous et l'horreur que nous inspire leur déloyauté... Ils savent qne tout le monde sera soldat chez nous, où les femmes, aussi patriotes que l'armée, font honte de leur lâcheté à ceux qui hésitent à s'engager... Ils savent que, s'il le faut, le service militaire obligatoire sera vote. a Ils savent tout celai a Malgré tout, ils n'arriveront à connaître qu'une partie de ce que nous préparons que ce qu'il nous est impossible de dissimuler Il y aura des surprises, je vous en réponds' qui les déconcerteront. w «~*™**a ■ Déjà depuis la vicloire des Français sur 1 Ourcq et sur la Marne, la puissance de nos ennemis est ébranlée... Ils sont rivés au soi qu'ils ont violé et ils n'en fouleront pas un pied de plus désormais. » Que l'on tienne bon en France, sur la li/rne *■>• f **(,i_.^ pour nous donner le t^p, _ t nous préparer, rie former nos volontaires, de les entraîner et de les amener ici... avec quelque autre chose de plus... avec ce facteur dont a parlé énigtnallquement lord Kitchener... et je vous réponds qu'à ce moment le . kaiser cessera de croire à la possibilité de sa victoire. Olivière admirait Tommy pendant qu'il parlait ainsi. L'enthousiasme patriotique qui l'enflammait illuminait son visage et Jui donnait une grandeur et une beauté nouvelles à ses veux. • Le souffle ardent du jeune officier passait sur son front et la brûlait. La guerre d'abord... ct à sa suite la victoire...  La réalisation des tendres projets d'amour viendrait ensuite, avec le retour de la paix, définitivement rétablie par la vicloire. dans une atmosphère de bonheur ct de liberté. Cette alliance, formelle aujourd'hui, des deux grandes nations, lui apparaissait plus que jamais sacrée et la plus solide de toutes. N'était-elle pas basée sur une communauté absolue d'intérêts et d'affectioni». Et pour elle, la desccndanle d'une noble famille qui avait donné à iravers les âges quinze officiers, quatre généraux a: un maréchal de France, l'alliance franco-anglaise était plus chère encore, car elle so réalisait dans son union avec l'éti-e qui lui était le plus cher au monde. — Est-ce que depuis longtein*ps celle alliance entre Français et Anglais n'aurait pas dû êlre faite?... dit la fille du marquis de Noves. » Sur les champs de bataille où elles se sont rencontrées, nos deux nations n'ont la» mais été que rivales, lamais ennemies. .( A Suivre ),