•- ? 6 LE SOIR MERCREDI 26 JUIN 1968 - JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska CAPPI par Marten Toonder 7CTT3 r À n Signor Rivaldi traversa Tropacabana, à la recherche d’un moyen de transport susceptible de le mener à Peso del Oro. Très rapidement, Il tomba en arrêt devant une agence de voyages aux affiches aussi alléchantes que multicolores. — Bonjour, signor 1 lança Rivaldi à l'adresse du gérant, assoupi au beau milieu de ses pancartes publicitaires. Pourriez-vous m’aider ? Je.désire me rendre à Peso del Oro... Aucune réaction... _ Hum... j’ai dit bonjour signor I répéta Rivaldi d'un ton pincé. Un ronflement sonore tui répondit. Excédé, Rivaldi n'y tint plus. — Caramba ! rugit-il en espagnol. Réveillez-vous 1 Je viens pour affaires I Et il se mit à secouer l'autre d’importance. Cette action énergique fit s'effondrer le tabouret sur lequel l'homme était assis et, enfin, celui-ci se réveilla. . , . , — Parfait... murmura Giuseppo Troppo qui avait assiste a la scène. Si ce lourdaud trouve le moyen d'atteindre sa mine d or, t'affaire est dans le sac. Avec un peu de chance, j'y arriverai avant lui l MAX L’EXPLORATEUR par Guy Bara GUN LAW Gun Law HMT BiSHOP par Harry Bîshop /.AL LEZ-Y, LES GAR5, RASSEM^PP J ri F7 i F BÉTAIL. JE revienJ" ORAi UN PEU PLUS TARD. b»' / <4 Al; fil ©coT ia broadcaitîng System inc, ILS DOIVENT fCONDUIRE UN TROU-’VOUI. LE PEAU AT BEAKERS, T fourgon DE r.fki da tr nM \ / CHESTER .C'EST \ RAVITAILLE- ^Ccua^'Yde LA QU'OLDHAM L MENT FAIT . cc i A EXPÉDIE DJLHABiTU-^ PARTIE DU LES GARS V \ DE SES BETES... ^fcwCONVOi DÈS QU'OLDHAM SERA PARTI, NOUS 1 IRONS FAIRE UNE PER-\V QUISITION AU RANCH LES AVENTURES DE M. SUBITO par Bozz RIP KIRBY UN MAGNÉTOPHONE  BRANCHE. S SUR LE TE- ' LEPHONE ? OUI METTEZ- LE EN .MARCHE par John Prentice |W5S Étk riiîtribu* par opérai mundl BI-BIP par Jean-Pol QUE S’EST-IL PASSE ? QUE SE PASSE-T-IL 1 QUE VA-T-IL SE PASSER ? VOUS L APPRENDREZ EN LISANT A RHODE-SAINT-GENESE Défense du plateau des Chasseurs Les riverains critiquent les conceptions urbanistiques de la commune Au nom du Comité fie défense du plateau des Chasseurs, à R hode- Sutnt-Gencse, M. De Schcpper nous envoie une mise au point qui concerne un article paru le 1S juin dernier dans nos colonnes et iuti- tulé : * Les zones vertes doivent - elles être réservées an.e quartiers aisés? • M. De Schcpper estime que, si les idées de notre collaborateur sont fondées sur les sentiments de justice sociale dignes de respect, l’exemple cité est mal choisi. Ce n’est pas par manque de sens social que l’on s'oppose à ces projets de buildings. Kl noire correspondant occasionnel de faire les remarques ci-après : — Les opposants ne sont pas les habitants des somptueuses villas entourées de parcs de la région de l'Espinette. Le lieu est situé à plusieurs kilomètres des Kspinettes, Les protestations ne viennent pas « d'un quartier bâti à distance respectable des futurs immeubles », comme on l'a écrit, mais bien de trois quartiers jouxtant et enserrant directement le périmètre menacé. Le premier building entamé se trouve à une quarantaine de mètres des derniers bungalows rie l'avenue des Orchidées. Le second groupe d'immeubles est prévu sur un terrain entièrement enclavé dans le lotissement « De Hoek • où sont bâtis d'autres logements relativement modestes. Quant au troisième quartier regroupant des opposants, il ne se trouvera séparé des buildings que par la tranchée de la future autoroute reliant Waterloo au ring de Bruxelles. Socialement, le problème n'a pas été moins mai posé. Les appartements à trois chambres des buildings actuellement en construction se vendent 925.000 F. La centaine de bungalows voisins a été vendue entre 600.000 et 1.200.000 F selon l'époque d'achat et les équipements supplémentaires souhaités. Il s'agit donc bien d'une clientèle de niveau équivalent. C'est d’ailleurs la même société immobilière qui bâtit les premiers buildings et son intention initiale était bel et bien de poursuivre la construction de bungalows. Elle rencontra l’opposition de la commune de Rhode-Saint-Genèse qui tenait. pour une meilleure rentabilité fiscale, à augmenter la densité de la population par l'implantation d'immeubles à appartements. Les terrains concernés sont accolés au chemin de fer à l'ouest et entourés des trois autres côtés par des habitatiotis unifamiliales auxquelles ries servitudes ont été imposées, telles qu'une superficie minimum variant rie 6 a 10 ares et une hauteur maximum d'un étage. C'est ce qui fait penser que la dernière pièce du puzzle urbanistique local doit être assortie à cet entourage. l'aménagement du territoire est une notion relativement récente et qu'il ne peut y avoir partout des plans d’aménagement préexistants, mais si en ce domaine la commune de Rho- de-Saint-Genèse a des retards, il n'est pas équitable rie leur en faire supporter les conséquences. Or on bâtit actuellement des buildings hors plan d’aménagement . et en fonction de ces immeubles, on s'efforce de faire accepter un plan particulier qui consacrera la formule pour l'ensemble du périmètre. I.e droit d-'ètre entendu L’urbanisme communal C'est pourquoi, loin de vouloir pourfendre l'Urbanisme, les opposants de la formule buildings se sont réjouis de connaître sa décision. rejetant les demandes de lotir avec la justification suivante : . Un projet qui prévoit des constructions en hauteur dans les environs d’habitations unifamiliales est inconciliable avec le bon aménagement du lieu. » Ce que les riverains critiquent, ce sont les conceptions urbanistiques de la commune. Il est inexact qu'ils souhaitent • maintenir le vide autour de leur propriété c'est-à- dire les champs de blé et les pâturages actuels. Mais ils estiment qu'il est trop tard pour implanter des buildings au milieu d’un ensemble cohérent de villas et de bungalows. Les propriétaires du voisinage ne sont pas opposés à des formules de logement social. Bien au contraire, ils verraient avec sympathie un revirement se produire dans la perspective de bungalows ou de « petites propriétés terriennes •. * Ménager les droits existants » pour reprendre l’expression du rédacteur, cela signifie pour les habitants du plateau des Chasseurs, renoncer aux buildings ou les implanter en des lieux où ils bénéficieront des zones de transition adéquates, par exemple de l’autre côté du che min de fer Bruxelles-Charleroi où la campagne est encore vierge. Ce que les citoyens de cettè ré gion estiment leur droit, c’est d'investir les économies de toute une carrière ou de contracter un emprunt hypothécaire pour bâtir en connaissance de cause leur havre familial en un espace dont les normes urbanistiques sont fixées une fois pour toutes. Us savent que Cp qu'ils estiment leur droit, c'est aussi d’ètre entendus. Mais pour pouvoir émettre une opinion, il faut être informé. Or ce qu'ils savent actuellement de l’affaire c’est pour ainsi dire « malgré le collège éehe- vinal .. Des lettres sont restées sans réponse. Des audiences ont été reportées sine die. Quant à l'enquête publique, il faut bien dire que si elle est « civique •. c'est sans doute par analogie avec la garde du même nom. C'est une procédure qui remonte à la belle époque où les habitants d'une commune n'avaient qu'un pas à faire pour lire les affiches apposées à la maison communale.  C'est dans un esprit de saine démocratie que les habitants ont adressé une pétition aux autorités. 11 faut croire que leurs vues ne sont pas déraisonnables puisque successivement l'administration de l'Urbanisme. les services techniques de la province, la Députation permanente, des parlementaires et, dans une certaine mesure, le ministre des Travaux publics ont etc du même avis et ont repoussé les demandes de lotir. A présent, le plan particulier d'aménagement devrait tenir compte des avis concordants de ces autorités. Et il serait trop facile, faute d'arguments d'ordre urbanistique, de faire dévier la question sur le plan social ou même sur le plan politique sous prétexte que cette zone de Rhode jouxte un quartier de Waterloo. Nécessité dp s'entendre entre communes Il n'en est pas moins vrai qu'une commune ne peut pas aménager un territoire limitrophe d'une autre commune sans tenir compte des implantations déjà réalisées dans le voisinage. Faute de quoi deux types de constructions incompatibles pourront s'opposer de part et d'autre d’une même avenue. C'est précisément ce qui se passe, sans zone de transition, à la drève des Chas- suers. Enfin, il ne faut pas oublier qu’il s'agit d'un plateau et que les bâtisses élevées constitueront un mur de béton déflorant à dix lieues à la ronde les espaces verts que les habitants s'efforcent de créer en plantant arbres et arbustes dans leurs jardins... ...Nous souhaiterions que la publication de ces lignes en ses colonnes amorcent un dialogue avec les pouvoirs publics en vue d'une politique cohérente pour l'aménagement de nos • banlieues vertes ■. Le cas du plateau des Chasseurs constitue un test grave. S'il s'avérait que les tenants rie la rentabilité à tout prix devaient triompher, alors toutes les craintes seraient permises pour l'avenir de la périphérie bruxelloise. TARIF 'D'ABONNEMENTS i>u T** polie» ia .. S U 30/9 1 H 31/12 SOIR 30/9 ILLUSTRE 31/13 HKt.lilMUt «I «RANn-llUCH» 215 415 110 210 PAYS-BAS 260 490 130 250 FRANCE 334 648 160 305 AUTRES PAYS .. 520 1.020 160 305 CO.Mil> ■ »rioo 750 1.450 695 1.380 Me» ... . 520 1.020 160 305 BELGIQUE . l'abonnement est souscrit sou aux bureaux de poste soit pai versement à notre C.C P 146.86. sou enfin sut demande à notre Service de Ventes. 112 rue Royale Tel 17 74 80 AVIS AUX ABONNES DE L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE il est spécialement recommande, Rus du renouvellement, de rappelei la distribution souhaitée ' « Matin • ou « Après-midi • CONGO l'abonnement est souscrit pa‘i versement a l'un de nos comptes n“ 35.IBS Banque Belge-Congolaise ou à notre CCP Bruxelles 146.86 ETRANGER les abonnements peuvent être souscrits â la poste dans la plupart des pays notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas Notre departement de Ventes est a votre disposition poui tout renseignement 102956 La préhistoire de l’Europe La synthèse magistrale d‘un archéologue belge Plus que tout autre, l'historien a l'occasion de constater combien sont temporaires les frontières politiques que se donnent les peuples. L’étude du passé, fondée sur les limites actuelles, est rapidement paralysée par l'optique restrictive qu'elle s'est imposée, tant il est vrai que le fractionnement des groupes humains, s'il correspond bien à la nature des peuples.esl sans cesse en quête rie nouveaux équilibres. Pour cette raison, et pour celles qui nous encouragent à voir aujourd’hui toutes choses à l’échelon de notre continent, nous saluerons l'initiative prise par un de nos compatriotes qui a scruté le passé aux dimensions de l'Europe. Le professeur Siegfried J. De Lact est directeur du Séminaire d'archéologie de l'Université de Gaud. U a dirigé et surveille encore de nombreux chantiers de fouilles avec ses collaborateurs et ses étudiants, souvent en liaison avec des chercheurs locaux. C'est ainsi que la vaste nécropole gallo-romaine rie Blicqu.v. en Hainaut. est systématiquement soumise à une prospection archéologique extrêmement intéressante et fructueuse. Dans le grand ouvrage qu'il a publié récemment sous le titre La préhistoire de l'Europe O,le savant s'est attelé à une tâche délicate. C'est une gageure de proposer à l'homme cultivé un ouvrage de consultation aisée, où est traité tout le savoir dos archéologues concernant les mouvements des peuples, leurs cultures, leurs échanges, leurs fusions depuis l’apparition de l’homme en Europe jusqu'à celle des do cuments écrits, et de faire en même temps rie cet ouvrage un recueil iconographique commode pour les étudiants Cette double nécessité a entraîné le rejet d'tm style trop littéraire qui eût cherché à charmer le lecteur Les greffes cardiaques D' Blaiberg : état inchangé Le Cap, 25 juin (AP* L'etat de santé de M. Philip Blai- berg. qui a été hospitalisé à l'hôpital de G mole Schuttr. il y a deux semaines à la suite d'une hépatite, demeure < inchangé ». astronomiques de juillet Pour beaucoup d'entre nous, juillet signifie : vacances: à ceux qui partent et à ceux qui reviennent ou qui restent, bien sur. souhaitons : soleil, air pur et détente parfaite. Le Soleil Du .70 juin au ,71 juillet. la durée du jour décroîtra de 1 h 16 mn. Le tableau suivant donne, pour Uccle et en temps officiel (temps universel plus une heure', les moments des levers el des couchers du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. Rappelons que le moment du lever moins le crépuscule civil donne l'instant où naît l'aube tandis que le moment du coucher plus le crépuscule civil donne l'instant où s'installe la nuit complète. Pâtes i Lever j Coucher Crép. civil Convention sociale belgo-marocaine Rabat. 24 juin (A. F. P.). Une convention garantissant aux travailleurs marocains en Belgique les mêmes avantages sociaux qu'à leurs collègues belges a été signée, lundi, pour le Maroc, par M. Abdes- lam Benaissa. ministre du Travail et des Questions sociales, et pour la Belgique, par son ambassadeur à Rabat. M. Jean de Bassompierre. Cette convention, qui constitue un complément à la convention de main-d'œuvre en vigueur depuis 1964. entre les deux pays. jejueiîtion et aux dates citées. S de 30.000 travailleurs r.« ftrripil à l'annffé 1- 7 2- 7 .7-7 4- 7 5- 7 fi-7 7- 7 8- 7 0-7 10- 7 11- 7 12- 7 13- 7 14- 7 15- 7 4 1) 33 4 h 34 4 h 35 4 h 36 4 h 3(5 4 h 37 4 h 38 4 h 30 4 h 40 4 h 4! 4 h 42 4 h 43 4 h 4 4 4 il 45 4 h 46 21 h 00 20 h 50 20 h 50 20 il 58 20 h 58 20 h 58 20 il 57 20 11 56 20 h 56 20 h 55 20 11 54 20 li 53 20 h 53 20 h 52 20 h 51 46 46 45 45 45 45 45 45 44 44 44 44 44 43 43 Pâtes ; Lever Coucher Crép. civil 16- 7 17- 7 18- 7 10-7 20- 7 21- 7 22- 7 23- 7 24- 7 25- 7 26- 7 27- 7 28- 7 20-7 30- 7 31- 7 4 11 13 4 11 10 4 11 50 4 11 51 4 h 52 4 h 54 4 11 55 4 h 56 4 h 58 4 h 50 5 h 00 5 11 02 5 il 03 5 h 05 5 1) 06 5 11 07 20 h 50 20 il 19 20 11 13 20 h 46 20 h 45 20 h 44 20 h 43 20 h 42 20 h 40 20 h 30 20 h 38 20 h 36 20 h 35 20 h 33 20 11 32 20 h 30 43 43 •13 13 12 42 12 42 12 41 41 11 41 41 40 10 Le Soleil quittera le signe du Cancer pour entrer dans celui du Lion, le 22 juillet, à 20 h 07 mn. Il passera au méridien d'Uccle (longitude 4" 2F 29'',1 ou 17 mn 937 à l'est du méridien de Greenwich i à : 12 h 46 mn 20 s.l le 1" juillet: 12 h 47 mn 58 s.3 le 11 juillet: 12 h 48 mn 52 s.5 le 21 juillet et 12 h 43 mn 51 s,5 le 31 juillet, ces moments correspondent au midi solaire vrai pour le méridien en quera à plus marocains en Belgique. Prix du marché des légumes à Malincs du 24 juin 1968 Par pièce : choux verts : 4.00 à 6.00 F; choux-fleurs 3.00 à 4.50 F: choux blancs : 4.50 à 6,50 F: choux rouges : 8.00 à to.OO: roncombrcs : 3.00 à 6.00 F; céleris blancs : 3.00 à 7,00; céleris : 2.00 à 1.00 Par paquet : céleris : 20.00 A 23.00; poireaux : 2.00 à 6.00: asperges : 34.00 à 37.00; rubarbe ; 2.00 à 3,00; radis 1.00 à 1.50. Par caisse : salade ; 15.00 à 35.00 Par kilo : oignons ; t.23 à 2.00: persil : 5.00 à 7.00: cerfeuil : 15.00 à 20.00: petits pois : 15.00 à 20.00: fèverolcs : 42.00 à 44,00: haricots : 26.00 à 30.1X1: tomates fie serre 14.00 â 20,00; pommes rie terre : 1.50 à 2.25: carottes : 4.00 à 6.00: épinards : 4.00 à 6.50: melons : 27.00 à 28.00: cerises : 22.00 à 25.00; fraises : 23.00 à 35.1X1 raisins : 60,00 à 70.00: groseilles vertes-: 11.00 à 13,00; groseilles: 18.no à 22.IX), Produits etrangers : endives : 30.00 â 35.00; oignons : 10.00 a 11.00: carottes : 11.00 à 12.00: haricots : 24.00 à 26.00. Le Soleil passera à l'apogée (point de l'orbite apparente le plus éloigné de la Terre) le 2 juillet, à 21 h; ensuite, il se rapprochera de notre planète. La distance Terre-Soleil sera rie : 152.104 304 km le 2 juillet, à 152.072.589 km le 1.3 juillet et 151.082.679 km le 23 juillet. h, La Lune La nouvelle Lune, qui aura débuté le 25-6, à 23 h 25 <temps officiel, rappelons-lo. atteindra son premier quartier le 3-7. à 13 h 42; elle scia pleine le 10-7, à 4 h 18, et entamera son dernier quartier le 17-7. à 10 h 11. La lunaison suivante commencera le 25-7. à 12 h 40. Le tableau ci-après donne, pour Uccle. les moments des levers, des passages au méridien et des couchers de notre satellite naturel pour un certain nombre de dates. nates Lever Passage au méridien Coucher 1-7 10 h 21 17 h 19 23 h 57 6-7 17 h 22 21 h 27 1 h 22 i Ir 7-7» 11-7 22 h 25 2 h 41 i le 12-7) " h ôo » Ir 12-7 r 16-7 23 h 34 6 h 2fi < le 17-7) 13 h 35 (Je 17-7) 21-7 O h 44 9 11 25 t8 h 20 26-7 5 h 32 13 h 44 21 h 35 31-7 12 h tl 17 h 34 *• — h 43 Le • Penseur de Cemovodo (flou- manie) piéfiguroil déjà, au IV' millénaire avant notre été, l’œuvre qenials de flodin. Est-ce sur les destinées de la condition humaine que méditâtt l’artiste inconnu qui modela celle statuette ? profane, et par contre, une nette simplification du jargon scientifique propre à l'archéologie préhistorique. Ceci étant posé, cet aperçu, profond et complet de l'aventure humaine en Europe occidentale ne laissera pas d'impressionner vivement. C est toujours avec émotion que 1 on suit, avec l'aide d'un spécialiste aussi autorisé que l'auteur, le cheminement de notre espèce au fil des millénaires Siegfried De Laet nous fait toucher du doigt cette progression que les spécialistes ont déchiffrée en interrogeant de frustes éclats dp pierre, les résidus de repas retrouvés dans des cavernes, les restes souvent très fragmentaires des premier hommes. Après les témoins des nécessités matérielles de la vie apparaissent ceux de la pensée : effigies propitiatoires d'animaux, apparition de figurines féminines images de fécondité — et. plus tard, décors grandioses de cavernes hapelles où se déroulèrent sans doute d'étranges rites. La lutte pour la subsistance, le de- veloppement d'une pensée assortie de croyances, l'apparition de modes de sépultures, l'évolution de tendances esthétiques parallèles démontrent la perfectibilité de l'homme primitif. Peu à peu, les préhistoriens parviennent à situer les mouvements de peuples, et le professeur De Laet, à l'aide de cartes multicolores, nous montre comment l’Europe se fil graduellement hospitalière. La guerre fut un tribut du progrès qui se dessina définitivement à l'apparition de l'agriculture et de l'élevage, et partant, du sérientarisme et de l'instinct de propriété. A l’échelon continental, l'histoire dos Européens déborde sur le Proche-Orient asiatique et sur les p- pes lointaines. Le vase clos est une fiction, car on a décelé, en des lieux bien éloignés de leurs origines, des preuves de relations entre peuples entrés dans l'Histoire et d'autres dont nous ne saurons jamais les noms. Celte vaste fresque nous fait assister au passage des hommes de l’état animal aux cultures paléolithique. mésolithique el néolithique, à l'accès des Européens à la lectinique des métaux, née dans le Proche-Orient an IVc millénaire avant notre ère. tandis que s'amélioraient les procédés agricoles et qu'apparaissait l'une des plus importantes inventions de l'humanité : la roue. Elle so poursuit avec la reconstitution du cheminement accompli par les progrès métallurgiques successifs au travers de notre vieux continent. Le professeur De Laet nous démontre qu'il n y a pas solution de continuité entre les cultures occidentales et celles qui s'épanouirent à l'Est, notamment dans les Balkans et le Caucase. Les civilisations plus » retardées • du nord de l'Europe, et en particulier de Scandinavie, sont évidemment incluses dans cette élude. Celle-ci so poursuit au travers des âges du bronze et du fer pour nous donner une physionomie aussi complète que l'archéologie d'aujourd'hui peut nous ia fournir, de cette même Europe qui allait en grande partie être conquise par Rome. Scythes,!hères, Celtes. Germains ont eu. avant cette grande confrontation, leur rôle dans l'évolution de l'humanitc. Le livre de M. De Laet nous en donne l'image Marché aux fruits de St*Trond Fraises : j-onga Ricana 10 a 26 F te kc; vola Kl â 2 4 F; red gauntlet iO â 27 F; regma 9 a 20 F: senga precosa 10 à 22 F; sorclla 12 à 23 F; inerton princes* 13 à 26 F; royal souverain 12 à 25 F. Orosoilles : vertes 7 à II F le kg; rouges 10 à 20 F. Framboises : 50 à 60 F le kg. Myrtilles : 50 à 52 F le kg. Cerises : bigarreaux burlaf 10 à 32 F le kg: lamotle 8 à 10 F; bigarreaux napoléon 7 à 15 F; barrikers 0 à 24 F: cuvehcrs 6 à 15 F; précosc française 10 â 22 F; kleine waalse 14 à 21 F; bigarreaux van schrieken 9 à 35 F; portugaises 10 à 22 F. La Lune sera au périgée le 8-7. à 10 h, et à l'apogée le 20-7. également à 10 h. A ces moments, la distance Terre-Lune sera, dans l'ordre, d'environ 360.000 et 406.000 km. Les constellations A la mi-juillet, les observateurs du ciel verront, vers 22 h : au zénith au nord au nord-est à l'est au sud-est au sud au sud-ouest à l’ouest au nord-ouest :1e Dragon: :1e Dragon, la Petite Ourse el la Girafe: : Céphée et Cassiopée: : le Cygne et Pégase: :1a Lyre, l'Aigle, le Dauphin et le Sagittaire:  : Hercule. Ophiucus et le Scorpion: :1e Bouvier, la Couronne boréale et la Balance; : la Chevelure et la Vierge: :1a Grande Ourse. Les planètes Mercure verra son éclat augmenter. Dès le 11-7. on pourra trouver celle' planète le matin au-dessus de l'horizon au nord-est. Vers le 18-7, elle se lèvera une heure et demie avant le Soleil. Trop proches du Soleil. Vénus el Mars resteront inobservables pendant tout le mois. Jupiter sera visible à l'ouest com- in étoile du soir. Saturne pourra être repéré dans la constellation des Poissons pendant la seconde partie de la nuit. Uranus disparaîtra dans les lueurs du couchant à la fin du mois, tandis qu'on retrouvera Neptune, le soir, dans la constellation de la Balance. La Lune sera en conjonction avec_: Mercure, le 24-7; Vénus, le 26-7; Mars, le 24-7: Jupiter, le 23-7, et Saturne, le 17-7. MISTRAL. précisé. Si un parti pris de simplification domine la mise en page de l'illustration. l'abondance dos photographies, leur choix très étudié, fournit sur toutes les cultures évoquées la documentation adéquate et qui semblera inédite à de nombreux yeux. Avant cette réalisation, i! fallait parcourir tics dizaines de livres très différents el rédigés souvent en diverses langues étrangères, pour obtenir une somme équivalente d'information. Albert BURNET. (I) Editions ris. 750 F.B. Meddens, Bruxellcs-Pa- m i » T i Kri V. LN m pansements rapides scellés individuellement ■ en boîte “sport” 3841)33