MARDI 19 MAI 1936 MARDI 19 MAI 1938 f Automobile Aviation Dans le Grand Prix dc l'Entre Sambre et Meuse Un Impressionnant virage en side-car à plus de 110 kilomètres à l'heure. Pour empêcher la moto de verser, le passager fait contrepoids en se mettant le plus qu'il peut du côté opposé à la force centrifuge. Pour les Propriétaires de Camions à Moteur Réglementation des Transports de Marchandises par Véhicules Automobiles On nous communique la notice suivante, qui accompagne les formulaires que les transporteurs doivent remplir pour se mettre en règle avec l'arrête royal du 5 mars 1936. Ces formulaires peuvent être obtenus à l'O/fice des transports par route, 15, rue de la Loi, à Bruxelles. NOTICE L'arrêté royal n» 248, du 5 mars 1936. soumet les transports de choses, effectués pour compte d'autrui et contre rémunération au moyen de véhicules automooiles à l'otrtent'.on d'une autorisation préalable délivrée par l'Office des transports par route. Les transports effectués au moyen de véhicules donnés en location sont considérés comme transports pour compte d'autrui et contre rémunération.  Cependant, l'article 10 de l'arrêté royal n" 248 prévoit certains transports qui peuvent être exonérés de ces dispositions. A. Classification des transports. Première catégorie. — Transports exclus des prescriptions de l'A. R.. n" 248 et du règlement général d application et pour lesquels aucune formalité n'est à remplir : 1. Transports de dépêches postales et dé' colis postaux; 2. Transports mortuaires; 3. Transports occasionnels justifiés par une urgence exceptionnelle; 4. Transports effectués au moyen de voitures automobiles de tourisme, de châssis industriels déclarés pour le transport de personnes, de véhicule? automoteurs à deux roues, de véhicules automoteurs à trois roues donr la tare ne' dépasse pas 350 kilogr ainsi que les remorques ou side-cars traînés par les véhicules automoteurs à deux ou à trois roues. Deuxième catégorie. — Transports pour lesquels ies transporteurs doivent demander une plaque et un certificat de transport : 1. Transports dans l'enceinte des ports: 2. Transports à courte distance. Sont considérés comme transports dans l'enceinte des ports ceux effectués sur une distance de 15 kilomètres maximum k vol d'oiseau de ou vers les quais, les entrepôts, les magasins et les chantiers établis dans les ports maritimes. En ce qui concerne les ports fluviaux, cette distance est réduite à 10 kilomètres. Sont considérés comme transports ft courte distance ceux effectués dans un rayon de 10 'kilomètres autour du centre de la commune dans laquelle se trouve le siège d'exploitation du transporteur. Lorsqu'une commune est traversée par cette ligne idéale, la commune entière fait partie de ia zone ainsi délimitée. Les véhicules utilisés pour les transports de la deuxième catégorie, en vue de les distinguer des véhicules de la troisième catégorie, doivent porter une < plaque de transport >; les conducteurs de ces véhicules doivent être munis d un t certificat de transport » destiné à identifier ceux-ci. (Une disposition spéciale est prévue pour le matériel spécialisé utilisé dans les ports.) Les transporteurs qui désirent obtenir une plaque et un certificat de transport pour un véhicule affecté exclusivement aux transports de la deuxième categarie doivent remplir le formulaire jaune. La plaque et le certificat seront délivrés aussitôt que possible par les soins de l'Office des transports par route contre paiement de la somme de 100 francs (voir art. 22 du règlement général). Troisième catégorie. — Transports auxquels les prescriptions de l'A. R. n* 248 et du règlement général sont applicables intégralement : Tous les transports de choses effectués pour compte d'autrui et contre rémunération non repris aux catégories 1 et 2 sont soumis k une autorisation préalable. Les transporteurs qui désirent obtenir une autorisation pour effectuer des transports de la troisième catégorie doivent remplir le formulaire hlnnc. Les transporteurs qui utilisent leurs véhicules 4 la fois pour des transports Oes catégories 2 et 3 ne doivent remplir que le formulaire blanc. Les autorisations pour transports de la troisième catégorie seront délivrées contre paiement d'une redevance annuelle par véhicule variant de 15 à 200 francs (voir art. 19 du règlement général). Pour l'octroi des autorisations, l'Office des transports par route pourra tenir compte du genre des transports pour compte d'autrui et contre rému- nnération effectués antérieurement par le requérant. Dans ce cas, il pourra demander que celui-ci fasse la preuve des renseignements fournis sous chiffre 9 de sa demande d'autorisation.  Les autorisations ont une durée maximum de cinq ans. Les deux formulaires indiquent les documents que les requérants doivent produire. Ces documents peuvent être adressés séparément à l'Office des transports par route. B Rer seiqnements divers. Le règlement général, qui a paru au « Moniteur belge s, du 16 mai 1936. contient toutes Indications utiles concernant l'usage des autorisations, ainsi que de la plaque et du certificat de transport. Il détermine les obligations imposées aux transporteurs dans l'intérêt des usagers et en vue de la sécurité des transports. Il comporte également dés dispositions relatives au fonctionnement de la commission d appel créée par l'article 7 de l'arrêté royal n° 248. Ce règlement est en vente dans les bureaux du « Moniteur belge », 40, rue de Louvain, à Bruxelles.  Les intéressés peuvent aussi obtenir tous renseignements au sujet des demandes à introduire et, en général, de l'application dudit règlement général en s'adressant verbalement ou par écrit soit à l'Office des transports par A propos de Navigation Aérienne Le renforcement de l'Avîaticn Française Le Sens de P ( chez l'Homme et les Animau: Depuis toujours les animaux manl- iestent cette faculté merveJleuse e. mystérieuse en mime temps de pouvoir s orienter, de savoir franchir de; distances parfois énormes pour rallier un point que souvent ils ne connaissent, pas, ou qu'ils n'ont jamais- vu, mais qu'ils tiennent pourtant à atteindre. Faut-il citer la migraàon de nos hirondelles qui vont passer l'hiver en Afrique du Sud, et les voyages des hircn délies d'Aus:ralie qui, pendant la mauvaise saison de l'hémisphère austral. séjournent en Ch'ine et en S bérie, au nord en tout cas des Monts Himalaya! Sans compter l'exemple, populaire en Belgique, des pigeons voyageurs qu'on peut lâcher à Pau, à Barcelone, à Flome, à Alger et qui, même la pre mière fois, rentrent généralement au colombier, au bout de mille à deux mille kilomètres de vol. D'autres animaux que les oiseaux manifestent cette iaculté : des tnsec tes. des poissons, des mammifères comme le chat, par exemple, dont la fidê iite au foyer est bien connue. ues voyageurs qui ont parcouru le Sahara racom.em. qu on trouve pai lois en plein désert un oiseuu mort de soif, au long de la piste, juste au-dessus d'un bidon d'eau enterre! Nul jusqu â piésent na pu proposer un mécanisme plausible pour explique) ce sens particulier que faute de mieux on a baptisé : l'instinct de l'orienta tion, ce qui. bien entendu, n'éclairci. rien du tout. On s'est également demandé si les nommes ne possédaient pas aussi cet instinct de l'onentaiion et on l'a a Un hué, assez gratuitement, à des primi- Uls d abord, pius récemment à des marins et â des aviateurs. Un spécialiste français de cet ordre de préoccupations, P. Jacc2rd. a publie en 1933, sous le titre « Le sens de la direction et de l'orientation lointaine chez l'homme », le résultat de dix années de recherches et d'observations Ses conclusions sont formelles : « Les primitifs ne s'orientent pas autrement que nous et c'est à un sim pie développement de leurs facultés d'observation, d'inieiligence et de mé moire qu il faut attribuer les exploits de guides et de chasseurs; privé de repères extérieurs, le sauvage s'égare comme ie civilisé » Le Dr A.-A Schaeffer. de l'Université du Kansas, dans un rapport du N A. C A (n'- 314. analysé dans 1' « Aéronautique » de février 1930» tend compte des expériences qu'il a mganisees — et analysées — sur le sens naturel d'orientation chez ies aviateurs. A une certaine altitude, les gouvernes étaient confiées à un pilote, por teur d'un bandeau sur les yeux, sous la surveillance d'un autre pilote qui avait assuré le départ et l'ascension de 1 avion. Chaque pilote aveuglé faisait quatre essais On ne lui demandait que de garder une direction, en vol rectiligne. -• La plupart des aviateurs ont mani testé de 1 homttropisme. c'est-à-dire ime tendance à virer toujours dans le même sens, ceux qui tournent, à droit:.* étant en nombre égal à ceux qui tour tient â gauche. L hé:érotropisme, c'est- à-dire la tendance à tourner tantôt a droite, tantôt à gauche, n'a été remar route, soit à l'un des organismes professionnels groupant des entreprises de transport ou des propriétaires de véhicules automobiles. Ces organismes ont été documentés à cette fin par l'Office des transports par route. Ils sont autorisés à grouper ies demandes de leurs affiliés. H est rappelé que l'arrêté royal n° 248 et le règlement général d'exécution entreront en vigueur le 8 Juin 1936. L'article 14 de cet arrêté royal dispose cependant que * ceux qui auront introduit une demande d'autorisation avant la mise en vigueur dudit arrêté peuvent, à titre provisoire, effectuer des transports de choses visés à l'article premier jusqu'à ce qu'il ait été statué sur leur demande >. A partir du 8 juin 1936, les transporteurs devront, à défaut d'autorisation ou de certificat de transport présenter à toute réquisition des fonctionnaires et agents qualifiés le duplicata de la demande qu'ils auront adressée à l'Office des transports par route. L'Office des transports p#r rouie. quée que chez un nombre restreint de pilotes. En tout cas, aucun des pilotes soumis à l'épreuve n'a su maintenir la ligne droite; tous s'engagèrent dans des spirales de plus en plus serrées soit à gauche, soit à droite, mais pra tiquement toujours dans le même sens pour un pilote donné. Aujourd'hui, la cause est jugée : 1 homme ne peut se guider sans l'aide de repères eu d'instruments. Les repères, malheureineaient, lui font souven. défaut : dès que le- marin s'éloigne dd la côte, les amers et les phares disparaissent sous l'horizon; dès que l'avion entre dans les nuages, le sol est cache aux yeux du pilote. Les navigateurs sadressent alors aux lumières du ciel, au soleil, à la lune.- aux planè'.es. au:; éioiles. Mais ce sont là points essen 'iellement mobiles. Qu'à cela ne tien ne. Les astrologues de jadis, les astro nomes depuis, ont créé laborieusement une astronomie paiticuiière, perlée tionnëe de siècle en siècle, qui ne considère que le mouvement appareir fies astres et qui est spécialement ries tinee aux voyageurs. Grâce à des obscr nations con'.rôiées par le calcul, on esl parvenu à mettre à la disposition deo navigateurs les moyens de déterminer â chaque instant, et des années â i'avance. la position très précise de n'importe quel corps dans ie ciel. Les étoiles et les planètes peuvent rendre dés lors les niâmes services que dei repères fixes Mais les astres aussi tont parfois défaut. C'est alors que les hommes ont i ecours à cette propriété des aimants de se fixer en chaque point de la terre sur une direction facile â pré ciser. Or, dès qu on peut identifier un poini de l'horizon, il devient possible de repérer n'importe quelle autre orien- iniion. Et c'est là le mérite émineni :ies compas de navigation tels quon les utilise encore aujourd'hui. Les Anciens ne distinguaient sur le tour entier de 1 horizon que quatre directions : le Nord. 1 Est. le Sud et lOuest qu'ils appelaient les quatre vents Cette subdivision sest progrès sivement précisée : les vents ont Mm par être portés à huit et les inter valles encore divisés en deux jusqu a donner des « seizièmes de tour ». Déjà à l époque de Christophe Colomb les marins navigaient au trente-deuxième de tour, ou « point » près, valant environ 3C0 r 32 = 11.3 de nos degrés. Car ies modernes grâce à des instruments perfectionnes, divisent facilement l'horizon en 360 parties égales. Dans cet ordre d'^^s. une division curieuse et peu connue du tour d'ho rizon est celle des nomades sahariens. réputés pour leur habileté en matière d'orientation. Leur méthode est .apportée par lf> lieutenant Brosset dans le Tome XI, rr- 4, de 1928, du « Bulletin du Comité d'Etudes Historiques et Scientifiques de l'Afrique Occidentale française » Pour ces étern.ls errants, la « Rose des Vents » est divisée en cinq secteurs ou arcs d'amplitude inégale. Ils appellent « Cherg » tous les vents qui soufflent de 0 à 60° environ. « Gué- bla » ceux qui vont de 60 à 130". « Sa- hel » de 130 à 200°. « Gherb » de 200 à 280°. « Dahara » de 280 à 360°. Et avec ' 'Xe division incommode, du moins en apparence, ils cheminent pendant des semaines au pas lent des chameaux, à travers des étendues sans forme, où la piste n'est même pas toujours apparente, et ils arrivent pourtant à destination. Comme l'a établi P. Jaccard. ils ne disposent cependant d'aucun sens spécial. Jadis, ils ne connaissaient même pas la boussole. Mais ils sont attentifs; ils possèdent des facultés d'observation extrêmement développées. C'est là leur unique secret.  Chez les civilisés, ces facultés, appliquées à un tel objet, sont généralement moins évoluées, souvent complètement absentes. Aussi, parmi nous. ce sont les « attentifs » qui, sans préparation spéciale, font les meilleurs navigateurs. Lorsque les repères visibles, terrestres ou célrstes, viennent à manquer, il teste le compas, cet instrument admirable dans sa simplicité, dont n'importe qui peut apprendre à se servir avec précision, que le goniomètre ne fait que compléter, sans lequel les relèvements goniométriques du bord n'auraient aucun sens et que les ondes cîirigces mêmes ne remplaceront jamais entièrement Maurice BOEL. L/i aes cinq quaunmoieurs militaires de 3600 CV., à train aaUerr.ssaye escamotable qut viennent d'être mis en service en France. Ils font partie d'une série récemment commandée pour les besoins de l'Armée. L'Homme a conquis le Ciel w Rérjls assemblés par Willy Coppsns de Houthulst En 1909, la Grande Semaine de Champagne a fait entrevoir les possibilités de l'aviation. La « Revue Aérienne » constate que, tandis que 1 Allemagne persiste dans son enthousiasme pour le ballon rigide, la France, séduite par les efforts successifs et fructueux de Wilbur Wright, Latham, Blériot, etc., s'oriente nettement vers 1° plus lourd que l'air. Cependant, l'Allemagne édite une carte postale où l'on voit le dirigeable allemand survoler la flotte anglaise, tandis qu Edouard VU et Guillaume II se serrent la main, et l'on peut lire sur cette carte : « Wir sind quitt... > — « Nous sommes quittes : notre flotte aérienne vaut tous les bateaux de la flotte anglaise! » Au mois de septembre. l'Italie organise le meeting de Brescia. C'est là que Gabriele d'Annunzio, ayant vole avec Curtiss et avec Calderara, écrit : < C'est au delà de toutes les limites de la volupté. La poésie n'a plus pour moi le même charme sensuel depuis que J'ai goûté l'Ivresse de l'aviation. D'en haut, les choses prennent une étrangeté de rêve », et cependant on ne volait, k cette époque, qu'à deux cents mètres d altitude... Le 25 septembre, un accident cruel endeuille la France et l'aviation tout entière : le capitaine Ferber se tue à Boulogne-sur-Mer. Une aile avait touché terre et l'appareil avait capoté. Du dessous de l'appareil, on avait retiré l'aviateur et on le croyait indemne, quand, soudain, il expira, terrassé par un hémorragie Interne. Dès 1898, il s'étatt passionné pour les expériences de Lilienthal. expérimentait son premier planeur l'année suivante il) Voir les numéro* des 30 décemhre ,_, a et 29 janvier, 4 et » février. =.'. a, i?. ju ,nnr3, 7, ll. si, is avril, b ei 13 mal LA PROTECTION par iee avL©ne militaire*» FAI construite PAR LA SOCIETE AnOil/ME BELGE AVIONS FAIREY et n avait cesse d'être sur la brèche. Le même Jour, une catastrophe entraine la mort de tout l'équipage du dirigeable « République > : une hélice s'étant détachée avait provoqué une chute vertigineuse de 200 mètres de haut. Du 3 au 17 octobre a lieu la Grande Quinzaine de Paris, à Port-Aviation (aérodrome de Savigny-sur-Orge, près de Juvisy). A la même époque s'ouvre le premier meeting de Berlin : Latham traverse Berlin et y remporte un triomphe, tandis que Blériot. malchanceux, doit se débattre avec les mercantis qui ont organisé cette épreuve. Depuis le 25 septembre, la première Exposition Internationale de locomotion aérienne a ouvert .ses portes au Grand Palais, réservé uniquement à 1 aéronautique Deux ballons sphéri- ques et deux fusitormes sont suspendus dans la nef; l'Avion d'Ader y est de nouveau exposé, ainsi qu'un nombre réellement étonnant d'aéroplanes et de moteurs d'aviation. Nombreux sont ceux qui n ont pas encore vole jet qui ne voleront jamais Et les modèles nouveaux qui réussiront à quitter la terre et à soulever l'enthousiasme des foules, figureront bientôt au Musée de l'Aéronautique, tandis que les ailes poursuivront leur évolution constante. Les stands d'honneur, ou figurent les appareils d'Ader. des Wright, de Blériot. de Henri Farman. de Latham. sont comme les premiers chapitres de la grande Histoire de la Conquête du Ciel, qu'il faut apprendre si d'aventure on ne la connait pas encore, car 1 Histoire de l'Aéronautique, c'est un peu. c'est beaucoup l'Histoire de France. Dés lors, le vol mécanique est chose pratiquement résolue et l'homme n'aura plus qu'à perfectionner les engins Déjà, Edison prédit : « Le XXe siècle s'appellera le siècle des machines volantes; dans dix ans. les aéroplanes serviront au transport des lettres et voleront à de prodigieuses vitesses, cent milles à l'heure au moins; Us transporteront même des passagers », et Wells s'inquiète : « Désormais, l'Angleterre ne pourra plus s'abriter derrière les cols bleus de ses marins et les aciers chromés de ses navires de guerre ». Cinq ans plus tard, la guerre bouleverse le monde, et les batailles s'étendent jusqu'au plus haut des deux, où les hommes se cherchent, se poursuivent et se livrent combat. Puis l'avion, suivant la marche du Progrès, accomplit ses destinées multiples, survole les contrées Inconnues, atteint des altitudes fantastiques, relie les continents, sert la science et la civilisation. Mais toujours il restera un engin de guerre redoutable, et les nations entretiendront des escadres de machines volantes qui, de guerre en guerre, à travers les siècles, pcrnfct- tront aux cœurs bien trempés de montrer dans le ciel ce que peuvent les hommes de leur race. Avec les appareils qu'il a créés, I homme monte toujours plus haut, vole toujours plus loin; 11 apprend à connaître les Immensités bleues des ciels vides, il se sent minuscule, suspendu dans l'infini. On le volt se profiler sur la frise mouvementée des nuées, dans le chaos titanesque des régions de rêve; 11 perce les nuages et connaît leur enveloppement laiteux, II atteint les étendues accueillantes de t atmosphère limpide et froide; 11 survole des écrans vaporeux, où seule court l'ombre auréolée de sa machine; 11 traverse des moutonnements à perte de vue de volutes blanches, Impalpables.  Mais il. éprouve aussi l'allégresse de flotter dans, la tempête-, .l'orgueil rester maitre dans l'atmosphère en furie. Et lorsqu'il redescend dos hautes altitudes, il garde les yeux emplis des visions de lumière et d'espace, et le cœur frémissant d'avoir vaincu le risque.  L'Homme a conquis le Ciel. FIN (Reproduction et traduction interdites.}  -ï~m_m~(-. Le Grand Prix de Belgique de 24 Heures CIRCUIT DE SPA, 11-12 JUILLET Des engagements de premier ordre sont acquis pour le Grand Prix des 24 Heures et les participations dûment régularisées seront annoncées pro? chainement. Il est â noter qu'une des raisons d ordre technique qui ont poussé le K. A. C. B à organiser une course pour voitures ti sport », c'est que nous avons, en Belgique, de nombreux pilotes de qualité, qui n'ont pas la possibilité de se produire à l'étranger, mals qui forment un lot de licenciés belges qui méritent, par leurs efforts, qu'une grande épreuve Internationale leur soit accessible C'est ce qui expllnue que certains de ces pilotes disposeront pour les 24 Heures de Spa de voitures bien au point. Il est rappelé à tous les Intéressés que la clôture des engagements à simple droit est fixée au 31 mal Inclus et qu toutes demandes de renseignements doivent être adressées au Royal Automobile Club de Belgique, 58, avenue des Arts, à Bruxelles. NOS FEUILLETONS 38 LA =ees VAGABOND ROMAN PAR COLETTE C'est bien pis, mon chéri, que le départ quotidien à l'aube 1 II me semble que, du fond de mon lit, j assiste k me remise en branle dont je suis exclue, que le monde recommence à « tourner » •ans moi... Et puis, c'est du fond de mon lit, aussi, que je vous regrette le plus, — sans défense contre mes souvenirs, terrassée d'ennui et d'impuissance... * O cher ennemi, nous aurions pu passer ici ces cinq jours ensemble... Ne crois pas à un défi : je ne veux pas que tu viennes I... Eh 1 je n'en mourrai pas, que diable 1 Tu as toujours l'air de croire que je suis déjà morte de ton absence 1 Mon beau paysan, je n'en suis qu'endor- We, — J'hiverne... Il ne pleut pas, il fait doux, mou, gris, — un très beau temps de Lyon. C'est uu peu bète, ces informations météorologiques qui re- viennent dans toutes mes lettres, mais si vous saviez connue, en tour- née, notre sort et notre humeur sont suspendus à la couleur du ciel ! rr Temps mouillé, poche sèche », dit Brague. n Depuis quatre aus, j'ai passe sept ou hu;t semaines à Lyon, mon ami. lit ma première visite fui pour les cerfs du l'iicc Saint-Jean, pour les blonds petits faons au regard borné et tendre. Ils sonl si nombreux, si pareils l'un à 1 autre, que je ne peux pas en choisir un : ils me suivent le long du grillage, d'un trottinement qui grêle le sol, et mendient le pain noir par un bêlement clair, obstiné et timide. L'odeur du gazon, de la terre re muée, est si forte dans ce jardin, à la fin du jour, sous l'air immobile, qu elle suffirait à me rendre à vous si j essayais de m'échap per... Adieu, chéri. J'ai retrouvé à Lyon des errants de ma sorte, ren contrés ici el ailleurs Quand je vous aurai dil que l'un se minime Cavaillon, chanteur comique, el l'autre Amalia Barally, iluegne de comédie, vous serez bien avancé * Barally est pourtant presque une amie, car nous avons joué ensem bie une pièce en trois actes, toul autour de la France, il y a deux ans. CVat une ex-belle femme, brune et busquée, routière finie et con naissant par leurs noms les auber ges du monde entier. Elle a chanté l'opérette à Saïgon, joué la tragé die au Caire, et fait les 'belles nuits de je ne sais quel khédive... » Je goûte en elle, outre sa gaitê qui résiste à la misère, cette humeur protectrice, cette adresse à soigner, cette maternité délicate dans le geste, — apanage des femmes qui ont sincèrement et passionnément aimé les femmes : elles en gardent un attrail inriéfinissa ! bie, et que vous ne percevrez jamais, vous autres hommes... » Mon Dieu, comme je vous écris I Je passerais tout mon temps à vous écrire, — j'y aj moins d'ef¬ fort, je crois, qu'à vous parler. Embrassez moi I il fail presque nuit, c'est la mauvaise heure. Embras sez-moi bien serré, bien serré 1 *■' Votre Renée, n r . 15 avril » Mon chéri, que vous êtes gentil I quelle bonne idée I Merci, mer ci de toul mon cœur pour cet ins tantanê mai lavé, jaune il'hyposul fite t vous y êtPS, mes chers, ravissants tous deux. Et voilà que je ne peux plus vous gronder d avoir emmené, sans ma permission, Fos sette aux Salles Neuves. Elle a l'air si contente dans vos bras I Elle a pris sa figuré pour photographes, sa gueule de lutteur costaud, détenteur de la Ceinture d'Or. » II esl clair — je le constate avec une gratitude un peu jalouse — qu'en cet instant' elle ne pensait pas du tout à.rmoi._ Mais à quoi rêvaient vos yeux que je ne vois pas, paternellement baissés sur Fosset te ? La gaucherie tendre de vos bras autour de cettp petite chipnne m'émeut et m'=égaie. Je glisse ce portrait de Vtfu.s avec les deux au très, dans le. .vieux portefeuille de cuir, vous savez ? auquel vous trouvez l'air mystérieux et méchant...  ■> Envoyez-moi encore d'autres photographies, dites 1 J'en ai emporté quatre, je les compare, je vous y examine, avec une loupe, pour retrouver, sur chacune, mal¬ gré le léchage des retouches, les lumières travaillées, un peu de votre êlre secret.. Secret? ma (ol, non, rien en vous ne donne le change. Il me semble que n'importe quelle petite oie vous connaîtrait, en un regard, aussi bien que moi. » Je dis ça, vous savez, et je n'en pense pas un mot. U y a, sous ma taquinerie, un vilain petit dé sir de vous simplifier, d'humilier en vous le vieil adversaire : c'est a'tisi que j'appelle, depuis toujours, l'homme destiné à me posséder...  » C'est vrai qu'il y a tant d'anê mones dans vos bois, et de violettes ? J en al vu, des violettes, du côté de Nancy, tandis que je traversais ce pays d'Est ondulé, leui de sapns, coupé de rivières vivss et miroitantes, où l'eau est d''i noir vert Etait-ce vous, ce grand gars debout, jambes nues dans l'eau glacée, et péchant la truite 7... rr Adieu. Nous partons demain pour Saint-Etienne. Hamond ne m'écrit presque pas, je m'en plains à vous. Tachez de n'écrire beaucoup, cher souci, pour que je ne ■> é plaigne pas à Hamond Je m brasse... Renée, n Nous venons de dîner chez Ber- thoux, — restaurant d'artistes, — Barally, Cavaillo», Brague, moi, — et le Troglodyte que j'avais invité, pauvre bougre I Ceiui-cf ne parle pas, il ne pense qu'à manger. Un dîner de cabots, bruyant, animé d'une assez fausse gaîté. Cavaillon, avare, a payé pourtant une bouteille de Moulin-à Vent. — Faut-il que tu te barbes ici, gouaillait Brague, pour te fendre d'une négresse de choix 1 — Tu parles I répondit brièvement Cavaillon. Cavaillon, jeune et déjà célèbre au music-hall, y fait l'envie (le tous On dit de lui que .Irani'n le craint », qu'u il gagne ce qu'il veut ». Nous avons déjà croisé deux ou trois fois la route de ce long gars de vingt-deux ans, qui marche en homme-serpent, comme désossé, et balance des poings si lourds au bout de poignets frêles Sa figure est presque jolie, sous des cheveux blonds coupés en frange, mals son trouble regard mauve, errant, sournois. Ut la neurasthénie aiguë, presque la démence. Son mot, c'est ; « Je me rêve I » Il attend, toute la journée, l'heure de son numéro, pendant lequel il oublie, s'amuse, redevient jeune et emballe le public. Il ne boit pas, il ne noce pas. Il place 9on argent, et il crève d'ennui... Barally, qui « tire » une saison aux Célestins, s'est grisée de parler, de rire, en montrant ses belles dents, de raconter dea n bombes n terribles de sa jeunesse. Elle nom dit ces théâtres coloniaux d'il y a vingt ans, quand elle chantait l'opérette à Saïgon, dans une salle éclairée par huit cents lampes k pétrole... Sans le sou, déjà vieille, elle incarne une bohème démodée, incorrigible et sympathique... Un gentil dîner, tout de même i on se chauffe, on se serre un Instant autour de la table trop petite, et puis adieu 1 — un adieu sans regrets : c'est demain, c'est tout à l'heure qu'on s'oublie... On re-. part, enfin I Cinq jours & Lyon sont interminables... Cavaillon nous accompagne au Kursaal; c'est trop tôt pour lui, qui se grime en dix minutes, mais il s'accroche à nous, rongé de so-. litude, redevenu muet et sombre... Le Troglodyte, enchanté, un peu gris, chante aux étoiles, et moi je rêve, j'écoute le vent noir qui se lève e.t remonte le quai du Rhône' avec un ronflement marin. D'où vient que je me balance ce soir sur une houle invisible, comme un navire que renfloue la mer ? C'est un soir à voguer jusqu'à l'autre côté du monde. J'ai le9 joues froides, les oreilles glacées, le nez humide : tout mon animal se sent dispos, solide, aventureux... jusqu'au seuil du Kursaal où la tiédeur ir rois ie du sous-sol suffoqué mes poumons nettoyés. (A «livre.;.