4. DEBARQUE, MARDI, DANS LA, MER DES PLUIES «Lunokhod-1»: un véritable « laboratoire ambulant » Grâce à ses cellules solaires, il pourra fonctionner pendant le jour lunaire et remplir de nombreuses missions scientifiques Paris, 18 novembre (A.F.P.). « Lunokhod-1 », littéralement celui « qui marche ou avance sur la Lune », constitue le premier exemplaire d’une nouvelle famille de robots lunaires. II a été débarqué mardi sur le sol lunaire depuis la station automatique soviétique « Luna-17 », lancée le 10 novembre. Fait remarquable, les Soviétiques, comme les Américains, ont opté pour la roue pour équiper leurs premiers véhicules destinés à se déplacer sur la surface de la Lune. La roue, qui fit son apparition sur la Terre quelque 3.000 ans avant J.-C., retrouve ainsi une nouvelle utilisation. Les spécialistes l’ont préférée aux chenillettes qui risquent de se bloquer avec la poussière qui recouvre la surface de la Lune, La seule différence, à ce point de vue, entre la jeep lunaire, que les Américains ont l’intention de débarquer sur la Lune en juillet 1971, et le « Lunokhod-1 » soviétique, est que ce dernier possède huit roues, alors que la jeep américaine n’en aura que quatre. Rouler sur la Lune devient une nouvelle expression entrant dans le vocabulaire des humains. Certes, le robot soviétique est inhabité, alors que la jeep de la N.A.S.A. transportera deux astronautes, mais il a le privilège et l’avantage d’ouvrir la voie... Premières images télévisées reçues sur Terre Moscou, 18 novembre (A.F.P.). « Une image de la surface plate de la Lune a été reçue, mardi, à Moscou, sur un écran de télévision », annonce, mercredi matin, la « Pravda », qui indique que cette expérience a eu lieu lorsque, sur commande de la Terre, l’antenne de TV du < Eunokhod » a été orientée en direction de la Terre. D’autre part, les savants soviétiques ont établi leur première liaison par radio avec le « Lunok- hod ». Ce contact par radio a permis de vérifier le fonctionnement des appareils à bord, la température à l’intérieur, de l’ordre de 18 degrés, et la pression qui se maintient dans les limites prévues. La « Pravda » et les autres journaux moscovites publient des dessins et schémas montrant l'atterrissage du « Lunokhod », le moment où il glissait de la station automatique * Luna-17 » pour se poser sur le sol lunaire. Une précision intéressante a été donnée de source soviétique, à savoir que « Lunokhod-1 » est équipé de cellules • solaires. Cela veut dire qu’il est appelé à fonctionner, sauf panne, pendant tout le jour lunaire et, qu’éventuellement, il pourra être * réanimé », après les quinze jours de nuit et de froid lunaires. Les vols chez les commerçants liégeois Une nouvelle tentative (De nos services particuliers.) Liège, 18 novembre. Depuis plusieurs jours, la police recherche des nomades de type hindou, qui se présentent chez les commerçants, sollicitent le change de billets de banque et, au cours de la conversation, dérobent des sommes d’argent plus ou moins importantes. Le passage d’un de ces malfaiteurs a été signalé, mercredi, dans un grand magasin du centre de la ville. L’homme fit comprendre qu’il ne parlait pas la langue française : il tendit à une caissière cinq billets de cent francs et un de cinq cents. Lorsque le tiroir-caisse fut ouvert pour effectuer le change, l’inconnu y plongea la main et retira une liasse de treize billets de mille francs. Prompte à la réaction, la caissière arracha les billets de la main de l’individu, qui s’enfuit précipitamment.  L’inventaire de la caisse prouva qu’il 'avait rien volé. E. B. A Assebroeck, un homme est victime d'asphyxie au cours d'un incendie Mercredi midi, un incendie s’est déclaré dans la demeure des époux De Clerck, rue de la Liberté, à Assebroeck-lez-Bruges. Le père de M. De Clerck, 63 ans, habitant une rue voisine, appelé sur les lieux, tenta d’éteindre les flammes mais fut asphyxié par la fumée. Une heure après le sinistre, il a succombé. C. (B.) Une automotrice prend feu à Mons Les dégâts se chiffrent à près de dix millions de francs Mercredi vers 4 heures du matin, une rame composée de deux automotrices et une voiture se trouvaient au quoi n" 7 dans la gare de Mons afin d’assurer le premier départ vers Saint-Ghislain lorsque le feu prit dans une des automotrices.  Immédiatement, i’ gagna de l’im- poi’tance et bientôt le lourd véhicule fut véritablement la proie des flammes qui se communiquèrent même aux auvents en bois du quai. Les pompiers de Mons et de Je- mappes rapidement arrivés sur les lieux parvinrent cependant à circonscrire l’incendie qui atteignait déjà la seconde automotrice. Les dégâts s’élèvent à près de dix millions de francs. On ignore les causes de ce sinistre mais on suppose qu’il est dû à un court-circuit. W. (M.) En direct de la Lune : une photographie transmise par Lunokhod-1 avant de descendre sur le sol lunaire. On y voit une roue du véhicule devant un des plans inclinés, une partie de la structure de Luna-17 et, tout en haut, une antenne de l'engin.. (Téléphoto.) Quelles sont les missions de «Lunokhod-1 » ? * Lunokhod-1 » est plus qu’un véhicule, c’est un véritable laboratoire ambulant équipé de nombreux appai'eils scientifiques. Il est directement télécommandé de la Terre et ainsi il pourra accomplir ses missions quelle que soit sa distance de * Luna-17 » qui l’a déposé dans la mer des Pluies. Quelles sont ces missions ? A part le réflecteur laser français qu’il taansporte, on ne sait pas quels sont les autres dispositifs et instruments scientifiques dont il est équipé. Lés possibilités offertes aux spécialistes soviétiques sont nombreuses. * Lunokhod-1 » peut analyser la composition chimique du sol sur lequel il se déplace. Il peut en mesurer la radio-activité. Il peut éventuellement rechercher la présence — peu probable — de micro-organismes. U a, de toute évidence, une mission photographique. Il donnera, en se déplaçant, d’intéressantes informations sur la consistance du sol lunaire, sur sa topographie et son relief. Pour les opérations de réflexion laser, il faudra qu’il s’immobilise, et que ses cooi'données soient alors calculées avec le plus de précision possible pour faciliter les « tirs au but » à partir des observatoires terrestres. Le premier moyen de transport sur la Lune constitue une c première spatiale incontestable » à l’actif de l’astronautique soviétique. Déjà les savants soviétiques envisagent pour l’avenir, les « planetokhod », ces véhicules tous terrains se déplaçant à la surface de Mars, la planète rouge. La science et la technique commencent à précéder la fiction. Le jour n’èst pas lointain où les cartes de la Lune et des planètes comporteront, outre les reliefs naturels, les routes parcourues par les * robots pensants ». Le jour pour la nuit pour le il est certes tentant de se demander dans quelles conditions pourrait encore se poursuivre le premier ‘ rallye automobile » en site lunaire, auquel les Soviétiques ont si brillamment donné le départ mardi, dans la rocaille poussiéreuse de la mer dés Pluies. Mais tout ce qu’il est permis de pronostiquer à ce propos, sans trop s’aventurer, c’est que Luna-17 ne reviendra probablement jamais sur Ici Terre. En effet, les croquis diffusés par la télévision soviétique confirment — s’il en était besoin — que Luna-17 ne comporte plus, comme son prédécesseur ou comme le Module lunaire Apollo, un étage autonome de « remontée ». Dans la nouvelle version du « Super-Luna », cet étage est remplacé, on le sait, par le « tracteur lunaire », juché sur sa rampe de débarquement.  Dans une troisième version — qui figure très probablement dans les plans soviétiques — c’est une station fixe, pesant une tonne environ, qui se substituerait à l’étage ascendant.  A supposer même — en dépit de toute vraisemblance, dans l’état actuel des choses — que les Soviétiques aient néanmoins * coiffé » Luna-17 (l’une fusée de retour, celle- ci n’aurait certes ni la puissance, ni les réserves de carburants nécessaires pour regagner la Terre. Quant au Lunokhod lui-même, il semble bien que la principale in- certilude concerne la durée possible de sa * vie utile ». On croit savoir, en effet, que le tracteur lunaire est exclusivement alimenté en énergie électrique par les cellules solaires photovoltaiques tapissant le * couvercle » de l’engin et par des batteries chimiques d’appoint. Or, le site dans lequel s’est posé Luna-17 n’a pas été révélé avec précision, mais tout porte cependant à penser que le Soleil se couchera sur cette région dans une huitaine de jours au plus tard. Dès lors, on peut se demander si Lunokhod-1 — ainsi privé de tout apport d’énergie solaire — pourrait survivre sans dommages aux deux semaines de nuit lunaire qui se révélèrent fatales à certains de ses devanciers. Par contre, il se fait que c’est précisément dans les ténèbrc$ que l’expérience franco - soviétique du Le sort de «Luna-17» Il aura fallu attendre l’atterrissage sur la Lune de « Luna-17 » pour connaître les nouvelles missions confiées à cette station automatique, par l'apport à celles qu’avaient remplies « Luna-16 », en septembre dernier, en ramenant 120 grammes de sol lunaire. Deux sont connues : le dépôt sur la Lune — en fait fixé sur un petit véhicule autotracté — d’un réflecteur Laser construit par les spécialistes français, et, d’autre part, le débarquement sur la Lune de ce véhicule, appelé par les Soviétiques * Lunokhod-1 ».. La réflexion Laser sur la Lune doit permettre aux savants français et * soviétiques, installés a plus de 3.000 kilomètres les uns des autres, dans les Pyrénées et en Crimée, non seulement de mesurer avec une très grande précision la distance Terre- Lune, ainsi que ses variations, mais aussi éventuellement la dérive des continents terrestres, le déplacement de l’axe des pôles, etc. Quant au * Lunokhod », il élargit singulièrement le rayon d’action d’exploration de * Luna-17 », ainsi que ses possibilités d’explorer la consistance du sol lunaire. Cependant, à quelle distance ’ maximum s’éloignera-t-il de « Luna-17 » ? Jusqu’à présent il ne s’est déplacé que de 20 mètres. Autre question qui se pose : « Que fera la sonde « Luna-17 »? ». On ne sait pas pour l’instant si l’étage supérieur de « Luna-17 », si un tel étage existe, va redécoller vers la Terre, comme ce fut le cas pour « Luna-16 ». Et, dans l’affirmative, comment seront prélevés les échantillons lunaires, par la sonde elle- même, ou par le véhicule autotracté. Ce qui est sûr, c’est que le « Lunokhod » restera sur la Lune et qu’un jour, comme pour * Surveyor-3 », des astronautes viendront l’admirer et étudier sur lui les effets de l’environnement lunaire. ce Lunokhod », réflecteur laser « cadastrage » Terre-Lune devrait, en principe, donner les meilleurs résultats. En effet, tant que le réflecteur- laser dont est équipé Lunokhod restera exposé au rayonnement solaire, ses performances seront très sensiblement dégradées, tandis qu’à la faveur de la nuit, il serait possible d’obtenir la réflexion d’un signal lumineux d’une intensité déjà très satisfaisante, de l’ordre de quelques centaines de photons. Le plein succès de l’opération Luna-17 va-t-il dépendre, en fin de compte, de ces facteurs apparemment contradictoires ? Nous ne le pensons certes pas : les experts soviétiques ont, sans nul doute, mûrement réfléchi à cet aspect du problème avant d’assigner à Luna-17 un atterrissage de jour dans l’hémisphère « gauche » de la Lune — alors que Luna-16 s’était posé, à la nuit close, dans la région « droite » du disque lunaire. Ce choix de la région gauche n’avait d’ailleurs, en soi, rien de surprenant : les premiers Luna d’atterrissage en douceur — Luna-7, 8, 9 et 13 en 1965-1966 — avaient été lancés, eux aussi, vers la région senestre. En l’occurrence : vers une aire de l’océan des Tempêtes, qui se situe toutefois plus à l’est et à de moins hautes altitudes que la mer des Pluies, où se posa Luna-17. Gérard DES MAREZ. Un incendie détruit la « chambre blanche » à Cap Kennedy Cap Kennedy, 17 novembre (A.F.P.) Un incendie a éclaté mardi en fin de matinée à Cap Kennedy (Floride). Il a pu être limité à des installations utilisées dans le passé, à plusieurs reprises, pour les lancements opérés à l’aide de fusées « Delta ». Le sinistre a dévasté la « chambre blanche » dans laquelle on procède à la dernière mise au point des satellites avant leur lancement. Cette chambre contient des instruments de haute précision. Il est possible que des travaux de soudure faits à proximité de cette installation soient à l’origine de l’incendie.  LE SOIR JEUDI 19 NOVEMBRE 1970 - - Solidarité mondiale pour aider les survivants L’organisation des secours pose de graves problèmes au Pakistan A Dacca, les étudiants ont manifesté pour exiger une aidq de toute urgence A Manpura, île du Pakistan orientai, qui se trouva au centre même du cyclone, une femme montre du g este qu'elle a faim à un des premiers journalistes arrivés sur place. A part un peu de riz, les survivants ne disposent sur cette île d'aucune nourriture. (Téléphoto.) Un pays séparé en deux par mille sept cents kilomètres de territoire indien Le Pakistan oriental se considère comme le « parent pauvre » de YEtat et la catastrophe actuelle peut raviver d'anciens grieis Dacca, 18 novembre (A.P. et A.F.P.). Tandis que les estimations les plus sérieuses fixent le bilan tragique du cyclone qui a ravagé le Pakistan à un demi-million de morts, des efforts sont accomplis dans le monde entier pour venir en aide aux survivants. Le président Nixon a décidé de consacrer dix millions de dollars (500 millions de FB) à la phase.initiale des secours aux victimes du cyclone. Le porte-parole de la Maison- Blanche a précisé que ce premier Comment aider? Les personnes désirant participer à l’effort Je solidarité internationale peuvent verser leur contribution aux C. O. P. des organisations suivantes, avec la mention « S. O. S. Pakistan » : Croix-Rouge C.C.P. 235 Entraide socialiste C.C.P. 125/25 Caritas Catholica C.C.P. 348850 Solidarité libérale C.C.P. 576213 Oxfam C.C.P. 028 U-N.I.C.E.F. C.C.P- 055 Iles de Paix (Huy) C.C.P. 202156 don de dix millions de dollars s’ajoutait aux secours en espèces déjà versés par l’ambassade des Etats-Unis au Pakistan, ainsi qu’aux tentes et couvertures en voie de livraison. En réponse à une demande expresse du président Yahya Khan, les Etats-Unis ont également décidé de fournir au Pakistan six hélicoptères. Deux d’entre eux proviennent de la mission américaine^au Népal, tandis que les quatre autres seront transportés mardi soir à partir des Etats-Unis. Le président Nixon a créé, enfin, un groupe de travail spécial chargé de réunir et d’acheminer les secours américains. De grands problèmes L’organisation des secours pose cependant de grands pi'oblèmes aux autorités locales. Des dizaines d’îles côtières n’ont toujours pas pu recevoir d’aide et les survivants n’ont pour boire que l’eau croupie dans laquelle flottent des cadavres et mangent du riz retrouvé dans l’eau. Les autorités pakistanaises ont démenti toutefois qu’une, épidémie de choléra se soit déclarée dans les zones sinistrées. On admet, dans certains milieux que malgré les instructions du président Yahia Khan pour qu’« aucun effort ne soit épargné », l’acheminement des secours demeure difficile en raison surtout de la pénurie des moyens de transport adaptés, et en particulier des hélicoptères. Deux hélicoptères américains sont attendus jeudi à Dacca, de même qu’un avion de transport « P r 141 », qui serviront au .parachutage des vivrëset des secours. Mais- une controverse a :: éclaté entre les autorités pakistanaises- et américaines quant aux pilotes qui les utiliseront : les autorités locales souhaitaient qu’ils soient' confiés Les accidents de la circulation MOORSLEDE : Un écolier de huit ans est tue par une auto. Mardi, dans l’âvant-soirée, le cycliste Juhan Delaere, 8 ans, écolier à Moorslede, a été happé par une auto, rue de la Gare, à Moorslede. Il a succombé quelques secondes plus tard. TAMISE : Un homme est tué dans une collision d’autos Mardi, rue de l’Epine à Tamise, sur le viaduc de la route E. 3, la camionnette conduite par M. Louis Vincke, 42 ans laitier demeurant rue Hogenakker, 40, à Tielrode, est entrée en collision avec le camion piloté par M- Henri Smet habitant rue du Presbytère, à Nieuwkerken- Waes. M. Vincke a été tué sur le coup. Quant à M. Smet, il ne fut que légèrement blessé- V.T. ROTHEUX-RIMIERE : Deux tués et un blessé dans une collision Une violente collision s’est produite entre deux voitures, mercredi, vers 17 h 30, au carrefour du Chêne Madame, à Rotheux- Rimière. L’auto de M. Charles Saive, 35 ans, deumeurant Voie de Meuse, à Bellaire, roulait en direction de Liège; le second véhicule qui circulait de Seraing vers Rotheux, était conduit par un ouvrier pensionné, M. Félix Neumann, 75 ans, rue Maflot, 6, à Rotheux, qui était accompagné de son épouse, M mc Marie Bronckart, 77 ans. La collision fut très violente et après le choc, la première voiture alla heurter les dépendances d’une station-service.. M. Saive ne fut que contusionné. Malheureusement, M. Neumann, éjecté de la voiture, fut très grièvement blessé. Son épouse resta coincée dans les débris du véhiculé. Tous deux décédèrent au cours de leur transport à l’hôpitaL AERSCHOT : Collision : un mort et un blessé. Mercredi, vers 18 h 30, une collision s’est produite chaussée de Diest, à Aerschot, entre la voiture conduite par M. Joseph Van Aerschoot, âgé de 27 ans, et habitant rue Janneken, dans la localité, et, d’autre part, par M. Robert Boets, habitant Testelt. M. Van Aerschoot a été tué sur le coup. M. Boets, souffrant de blessures sur tout le corps, a été transporté dans une clinique de Louvain. Il a fallu faire appel aux pompiers pour dégager le corps de M. Van Aerschoot de sa voiture. M. (A.) Tribunal correctionnel MONS Les mœurs Inculpé d’outrage aux bonnes mœurs et d’attentat à la pudeur, sur la personne d’une mineure, Raoul Moreau demeurant 243, rue du Canal à Quaregnon, a été condamné à dix-huit mois de prison dont six avec sursis. W. (M.) à des aviateurs pakistanais mais les Américains ont refusé. Finalement, les Pakistanais ont cédé. Ressentiment Cette situation a provoqué un vif ressentiment parmi la population. A Dacca, des étudiants ont défilé dans les rues pour exiger que le Pakistan oriental soit déclaré zone sinistrée et aidé de toute urgence. A Barisol, à l’est de la région la plus touchée, des survivants ont occupé le siège local de l’organisation des secours pour ■ demander qu’un pont aérien soit mis en place. Deux petits avions, transportant moins de deux tonnes de charge utile, devaient entreprendre, mercredi, le largage de vivres et de médicaments. Un hélicoptère est en service et deux avions-cargos « C-130 » ont été promis par l’armée de l’air. L’agence américaine pour le développement international compte envoyer sur place six hélicoptères. Le vice-amiral S. Ashan, gouverneur militaire du Pakistan oriental, a établi son quartier général non loin d’Ampui-a, où dix mille personnes au moins ont trouvé la mort et où aucun secours n’aj pu 'encore . être acheminé. « L’île de paix » touchée par le cyclone « Le Cœur ouvert sur le monde », fondation du R.P. Pire à Huy, vient de recevoir un télégramme du se- ci'étaire de l’Association centrale des coopératives du Thana de Rao- zan, selon lequel « Raozan est en ruine suite au cyclone dévastateur du 12 novembre ». Menace de choléra accrue Une dépêche d’agence a fait état d’une déclaration du commissaire pakistanais responsable de l’acheminement des Recours, faisant état des ravages du choléra parmi les rescapés du cyclone. Il faut préciser à ce sujet qu’il s’agit plus d’une menace générale grave que d’un état de fait. Les conditions actuelles conduiront inévitablement à une extension d’une épidémie qui, dans cette région, est endémique. Mais il y a la période d’incubation de la maladie, et les effets épidémiologiques de la catastrophe de vendredi ne se manifesteront que plus tard. L’inquiétude est motivée par le fait que la plupart des rescapés ont bu des eaux polluées. Ceci souligne, si besoin en était encore, le besoin urgent d’envoi de vaccins dans la région sinistrée. Mercredi midi, l’agence France- Presse précisait que la menace d’une épidémie de choléra s’est sensiblement a,ccrue : pendant les derhièi'ès heures dans lés régions côtières du golfe du Bengale. C’est contré ce nouveau fléau, qui frappe déjà plusieurs villages des districts de Chittagong, Noakhali et de l’archipel de Hatiya, que les opérations de sauvetage des survivants sont menées principalement. Afin d’éviter la contagion, une bonne partie des cadavres trouvés dans les champs ou les maisons détruites sont « perdus en mer » et non enterrés. Attachés les uns aux autres par douzaines, les corps sont placés sur des radeaux de bambou qui sont conduits ensuite au milieu des divers bras du Gange où le courant les entraîne vers l’immensité du golfe du Bengale. Un communiqué de l'ambassade du Pakistan L’ambassade du Pakistan a reçu des messages de sympathie de la part de nombreux Belges à l’occasion du cyclone qui a dévasté le Pakistan oriental. Ces personnes ont aussi demandé si l’ambassade peut recevoir des contributions — 2.500.000 sinistrés Genève, 18 novembre. (A.F.P.) Le cyclone qui a ravagé les régions côtières du golfe de Bengale a fait 2.560.000 sinistrés, selon le dernier rapport transmis mercredi à Genève, par le délégué de la Ligue des sociétés de la Croix-Rouge à Dacca. tant en espèces qu’en nature. — pour soulager les souffrances des populations touchées. L’ambassadeur exprime sa reconnaissance et ses vifs remerciements pour tous les messages de sympathie reçus. En même temps l’ambassade saisit cette occasion pour annoncer qu’elle n’a ouvert aucun compte pour recevoir des contributions, soit en espèces soit en nature. Toutefois, les personnes désireuses de contribuer financièrement peuvent le faire aux adresses ci- dessous : 1) Pakistan Red Cx-oss, DACCA Pakistan Oriental 2) East Pakistan Cyclone Relief Fund 1970, National Bank of Pakistan, 2020, East Cheap, Londres EC. 3. En ce qui concerne l’envoi de secours sous forme de médicaments, couvertures, etc., la Compagnie Pakistan International Airlines, ainsi que d’autres compagnies de navigation aérienne à Paris, ont décidé de transporter ces articles gratuitement de Paris à Dacca au Pakistan oriental. Au nom de toutes les compagnies la PANAM, à Critiques contre le service météorologique L’Agence France-Presse signale qu’un certain mécontentement commence à agiter l’opinion publique du Pakistan oriental où plusieurs journaux s’élèvent contre la carence des services météorologiques. Le journal « Pakistan Observer » accuse la radio nationale d’avoir trompé les habitants des régions côtières en annonçant jeudi dernier que le typhon « dangereux » allait déferler, sans préciser en chiffre la force du phénomène, ce qui, selon le journal, aurait fait comprendre aux habitants qu’ils devaient évacuer les côtes. Un officier de marine a accusé aussi la radio d’avoir semé la confusion sans souligner la gravité du danger. Paris, se charge de l’expédition de ces articles. Ils recevront oeux-ci à l’aéroport d’Orly, Paris, pour être expédiés par le premier avion disponible. Les personnes désireuses d’envoyer des secours de Belgique de cette façon sont priées de les faire parvenir directement à Paris à l’adresse suivante : Pakistan Red Cross, Dacca, East Pakistan c/o PAN AM, Orly Airport, Paris. France. Aide de la Chine La Croix-Rouge chinoise a décidé d’accorder au Pakistan un don en biens et en argent liquide chinois d’une valeur de 62 millions de FB. Un appel du Pape en faveur des sinistrés Cité du Vatican, 18 novembre (A.P.). Prenant la parole au cours de son audience générale hebdomadaire du mercredi, le pape Paul VI a lancé un appel à l’aide en faveur des sinistrés du Pakistan oriental. Le désastre, a-t-il dit, « plonge dans le désordre la vie d'un pays populeux et laborieux, qui n’a pas les moyens de faire face aux énormes destructions et qui fait, en conséquence, appel à l’aide du monde ». « Nous exhortons tous ceux qui le peuvent à contribuer aux efforts déjà entrepris dans lé monde pour venir en aide aux régions et populations frappées par un désastre aussi terrible. » Et nous invoquons l’assistance divine, de sorte que l’espoir et la bonté de cette terre dévastée puissent briller à nouveau. » Le Pape a ajouté que l’aide du Vatican aux sinistrés avait été acheminée directement par Caritas In- ternationalis et d’autres organisations catholiques. Un appel urgent des évêques de Belgique L’ampleur de la catastrophe qui a ravagé le Pakistan oriental est telle qu’une assistance effective ne sera possible que si tous les pays font un réel effort pour mettre des moyen ssuffisants à la disposition des instances secourables établies au Pakistan. Les évêques de Belgique font un appel urgent à la communauté chrétienne du pays et attendent d’elle une preuve de solidarité en faveur des populations pakistanaises éprouvées. Ils assurent soutenir les initiatives prises par le secours international de Caritas Catholica. Pour mémoire,'nous rappelons que les personnes désireuses de participer à cette action humanitaire peuvent verser leur contribution au C.C.P. 3488.50 du Secours international de Caritas Catholica, rue Gui- mard, 5, 1040 Bruxelles, avec la mention : « S.O.S. Pakistan ». L’histoire du Pakistan indépendant débute en 1947 avec des centaines de milliers de morts. Lorsque le gouvernement britannique décida de permettre aux territoires constituant l’Empire des Indes d’accéder à l’indépendance, il s’avéra rapidement qu’il était impossible de faire coexister sur un même territoire et sous une même administration des musulmans et des hindous, qui se vouaient depuis des siècles une haine farouche et se massacraient mutuellement à intervalles réguliers. Des troubles éclatèrent dans les régions où les deux communautés cohabitaient. Les Nations Unies en vinrent à la conclusion qu’il fallait répondre au vœu des musulmans et de leur leader Mohammed. Jinnah et créer un Etat musulman indépendant. C’est ainsi, qu’en 1947 accède à l’autonomie, sous la forme d’un dominion britannique, un Etat à la géographie insolite, composé de deux régions séparées l’une de l’autre par la bagatelle de dix-sept cents kilomètres cle territoire indien, alors résolument hostile. Il s’ensuivit des massacres et des mouvements de population, qui se chiffrèrent par plusieurs centaines de milliers de morts. Mais les nombreux incidents qui opposèrent Pakistanais ~et Indiens et qui conduisirent même à des hostilités ouvertes et répétées, ne doivent pas faire oublier les dîssentions internes pakistanaises, plus particulièrement entre deux provinces, orientale (Dacca) et occidentale (Rawalpindi). En effet, l’aberration géographique du pays se complique de problèmes sociaux extrêmement graves. Plus de la moitié (64 %) des quelque cent vingt millions des Pakistanais vit dans la province orientale, dont la superficie est nettement moindre que celle de la partie occidentale du pays. Les ressources sont tout aussi mal partagées et se concentrent principalement dans la province occidentale où se situe également le siège du gouvernement central. Il en résulte des dissensions et des tentatives répétées des Pakistanais orientaux de se séparer du pouvoir central de Rawalpindi. Les parents pauvres Par ailleurs, la province orientale connaît fréquemment ■des catastrophes naturelles. Balayée par des cyclones et des raz de marée, sa popu lation, à S0 % agricole, voit régulièrement sa misère endémique s’accroître.  En I960, deux cyclones ravagent la province, faisant quatorze mille morts. En 1963, nouveau cyclone, provoquant la mort de dix mille personnes. En 1961, deux inondations font neuf millions de sans-abri. En 1965, de nouvelles inondations provoquées par les pluies de la mousson font cinquante mille victimes: Ces catastrophes naturelles, jointes à la conviction des Pakistanais de la province orientale d’être les ■* parents pauvres » de l’Etat, amenèrent plusieurs de leurs leaders à réclamer à Rawalpindi une plus grande autonomie. Le 12 février 1966, le cheik Mujibur Rahman, président du parti populaire Awami, reclame l’instauration cl’un gouvernement fédéral ; l’autorité du pouvoir central se limiterait aux questions concernant la Défense et les Affaires étrangères. Le 8 mars 1954, déjà, des élections avaient eu lieu au Pakistan oriental. Elles avaient abouti à une lourde défaite pour la Ligue musulmane, parti au pouvoir à Rawalpindi, gui n’avait obtenu que dix sièges sur les 309 à pouvoir. Les vainqueurs, une coalition basée essentiellement sur l’opposition à la Ligue, réclamaient l’autonomie pour le Pakistan oriental et la reconnaissance du bengali comme langue officielle, au même titre que l’urdu, principalement parlé au Pakistan occidental. Des émeutes avaient éclaté, peu après, entré travailleurs bengalis et d’autres groupes qui avaient fait six cents morts. En 1966, le président Ayoub Khan déclarait qu’il était prêt à supporter les conséquences d’une guerre civile, mais qu’il ne permettrait pas ce qu’il appelait * le démembrement du pays » car, affirmait-il, c’était l’indépendance et non l’autonomie que visaient les 'leaders bengalis. Des procès suivirent, mettant en cause des personnes accusées d’avoir comploté contre l’unité de l’Etat et, selon Rawalpundi, avec la bénédiction, sinon l’aide, de l’Inde. Autonomie fédérale Le 1 €T mai 1967 est annoncé la création d’un Fonds unique d’opposition au Pakistan oriental, qui prend la dénomination de Mouvement démocratique pakistanais. En 1969, ce parti unique présente un programme en neuf points qui réclame notamment l’autonomie de la province orientale et le transfert au gouvernement de Dacca de tous les pouvoirs, excepté la Défense, les Affaires étrangères et le Commerce extérieur. Si les émeutes, qui provoquèrent le départ, en 1969, du maréchal Ayoub Khan, commencèrent dans la province occidentale, c’est incontestablement le soutien immédiat et violent de la province orientale qui constitua l’élément décisif de la contestation. Le général Yahia Kahn, qui le remplaça à la tête de l’Etat, avait du moins l’avantage d’être populaire dans la partie orientale du pays. Il est encore trop tôt pour juger des réstultats de la nouvelle orientation politique imprimée par Rawalpindi, mais il est probable que la nouvelle catastrophe naturelle qui vient de s’abattre sur la province de Daccà, d’une ampleur inégalée, ravivera les anciens griefs. Robert ROXJYET.