U Juillet 19S9 LA LIBRE BELGIQUE !-S- LA "CRASSE" FREINE LA VITESSE! : Votre moteur reste PROPRE avec Mobiloil. Vous voulez pouvoir, à l'occasion, exiger un effort de votre moteur, déchaîner toute sa puissance : Graissez- le bien avec Mobiloil. Tenez-le propre avec Mobiloil : Rien ne la remplace, car c'est LA SEULE HUILE débarrassée de tout élément instable par le procédé Clearosol. Chaque goutte est de l'huile ioo % pure, et aucun effort ne peut la décomposer en « crasse * (gomme, calamine, ou boue). Parlez-en â votre garagiste, et fcàtes-lui faire le plein dès maintenant ! VACUUM OIL C° S.A.B- BRUXELLES. ; ÉLEVAGE,^ CULTURE Fourniture de bétail ai armée Le ministère de l'Agriculture communique & tous les éleveurs et agriculteurs Ane les Intendants Directeurs des Services de Manutention de Liège (226, rue du Moulin, k Bressoux) et de Beverloo (chaussée d'Hechtel. Parcelle XXXVIII, à. Bourg-Lêopold) procéderont, le IS juillet, à 10 h., dans leur garnison respective, k l'adjudication pour la fourniture de bétail (race bovine et porcine) nécessaire aux boucheries militaires de Liège •t de Beverloo. Renseignements auprès des sièges des Services de Manutention susmentionnés* XXèrae Concours d'Etalons et de Juments de la race Belge à Ciney De notre correspondant : Première catégorie : Etalons de 4 ans •t plus ayant une taille de 1 m. 63 et au- dessus : L Clébert, & M. TirUaux, Graux; 2. Etenadrd, a Vve Oger et fis, Salzlnnws ; Z. Kummel, au comte oG. de Liedekerke, Arville; -k César, a P. Leclercq, Ry-Mohi- Yille. Deuxième catégorie : Etalons de 4 ans •t plus ayant une taille en-dessous de 1 m. 63 : H David II, à, A. Widart, Emp- tinale-Ciney ; 2. Diogène, k Q u e v r in, k Tahier-Evelette; 3. Avenir, à. Mailleux, à Braibant; 4. Gaulois, k Denis, Btesmes. SS ,av.a/rneses aea Troisième catégorio : Etalons de 3 ans n'ayant pas plus de 3 dents d'adulte : 1. Beau Garçon, à Botton, Ave et Auffe; 2. Gomar, au même ; 3. Laboureur, à Hen- rot, à. Viat-Dinant. Quatrième catégorie : Poulains n'ayant pas 4 dents d'adulte : 1. Farceur, à J. Gilles, Wez-Wierde; 2, Québec, à Pochet, Sart-Bernard ; 3. Faro, k Gilles. Cinquième catégorie : Juments de 4 ans et plus ayant une taille de l m. M •t au-dessus : l. Baille, à Hermant, Ro- chefort; 2. Dora, k Samson, Corbion-Lei- gnon; 3. Lolotte, à Quevrin, k Tahler; 4. Idole, à David, Achéne; 5. Farceuse, k Mailleux; 6. Ariette, k Quevrin; 7. Câline, k Widart; 8. Stella, à Jacques, Herlem- -Dinant; 9. Bergère, à Rostenne, Hamois; 10. Flèche, à Bouchât, à Reux; IL Mascotte, k Tirtiaux, a Graux. Sixième catégorie : Juments de 4 ans et plus ayant une taille de 1 m. 59 et au- dessous : I. Diane, à Vve Ogeret tVe; 2. Ninon, à Liénard, Pessoux; 3. Quiquin, à Mailleux: 4. Joyeuse, au comte G. de liedekerke; 5. î'ièche, k Quevrin; 6. Ma- delon, k Bouchat-Desseille, k Conneux ; 7. Manette, à Tirtiaux; 8. Olive, a L. Pochet; 9. Indienne, k Tirtiaux; 10. Farceuse, à Pochet: IL Poulette, à Widart; 12. Mazurka, a Mailleux; 13. Mina, a L. Eistas, Florée. Septième catégorie : Juments eultées •ans distinction de taille : 1. Minerve, à Quevrin; 2. Froufrou, k Vve Oger; 3. Voltigeuse, à Mailleux; 4. Mouche, id.; S. Fermière, k Bouchet; 6. Gamine, & Laloux, Quesnoy-Dinant; 7. Mina, a Bouchât* 8. Bassette, à Dozot, Fosses; 9. Oseille, à Quevrin; 10. Belle, à Floymont, Les- Fontaine; 11. Camen, au même; 12. <Calin« ,a Rostenne, Hamois. Huitième catégorie : Juments de 3 ans : 1. Camplne, à Jacques; 2. Baronne, a L. Mailleux; 3. Gaby, k Bouchât; 4. Princesse, à Vve Oger; 5. Jolie, k Leroy, k Sovet; 6. Baronne, à Mailleux; 7. Belle, à Piret Neuvième catégorie : Pouliches de 2 ans : L Trinette, à Liénard, Pessoux; 2. Mirabelle, à Quevrin; 3. Baie, k Sohet, à Conneux; 4. Lisette, k Floymont; 5. Echappée, id.; 6. Comtesse, a Widart 7. Lakmé, au comte G. de Liedekerke . 8. Diane, k Jacques: 9. Quittance, k Tirtiaux; 10. Carmen, à Mailleux; 11. Fanny, k Gilles; 12. Lady, au comte G. de Llede- ekrke; 13. Bergère, & Rostenne. Dixième catégorie : Lots de 4 juments âgées de ans et plus : L Vve Oger et fils; 2. Quevrin; 3. Bouchat-Desseille; 4. Mailleux; 5. Tirtiaux. Onzième catégorie : Concours de ra- cours : Etalons ayant produit les meill. chevaux : 1. Bloc, à Gilles. Douzième catégorie 4 Concours de ra- ceuses : L Oseille, k Quevrin; 2* Albion- ne, k Vve Oger; 3. Indienne, à Tirtiaux; 4. Lisette, à Jacques. Treizième catégorie : A l'étalon le plus remarquable du concours : Clébert, k Tirtiaux. Quatorzième catégorie : A la jument la plus remarquable : Diane, a Veuve Ogexg. Rappel des championnats: Une médaille de rappel en argent est attribuée à Bloc de l'Escarpe, k J. Gilles, et à Albioone de Salazinnee, à Vve Oger, k titre de champions des années précédentes. 0£ 'Sameh FETES DE LA KERMESSE DE BRUXELLES. — A 14 b, 30, Boulevard de l'Abattoir : Championnat national du jeu de balle-pelote (Coupe de la Ville de Bruxelles), or- fanisô par la Société Royale c Bruxelles- ud-Ouest >. Les luttes, commencées le mercredi 12 juillet (à 14 h. 30) se poursuivront le lundi 17 juillet (4 15 h.). (Décision).  — A 18 h., boulevard du Midi, ouverture de la Foire. — A 19 h. 30, au Thé4tre Royal Flamand : représentation dramatique wallonne, par la société c Nameur po tôt ». Entrée gratuite. Au programme « Pid d'Pouye », comédie en 2 actes de J. Dur- buy, -et < Les Baromètes », comédie en 2 actes de J. Laubain. — A 19 h. 30, Grand'Place, concert donné par le Cercle Choral Edouard Bauwens.  » • * — A 10 h., A la Banque Nationale, tirage des Dommages de guerre 1921. — A 15 h., au Parc de Bruxelles, concert par l'Harmonie Communale. — A 15 h., A l'Aérodrome d'Evere, remise de l'étendard des < Ailes brisées ds BelTgique ». — A 19 h. 30, Grand'Place, festival Jean Preckher : concert par la Chorale < Edouard Bauwens ». — A Jette-Miroir, /êtes de l'Association des commerçants et maraîchers. (Clôt. le 23 juillet). • • • — Avenue Louise, 45, expos, d'art hongrois. (Ferm. le 16 juillet). — Rue Verte, 201. Schaerbeek. exposition Max Carlier. (Ferm, 18 juillet). — Au Centenaire, Salon de l'Aéronautique. (Jusqu'au 23 juillet). — Rue du Trône, 24, expos, de l'Art n'a plus de patrie. (Ferm. 29 juillet). — Galeries Saist-Sauveur, 26, Montagne aux Herbes Potagères, exposition d'ensemble (peintures, eaux-fortes, sculptures).  — Au Musée Charlier, k Saint-Josse, expos, de toiles d;**.. Hubert!. — Musées d'art et d'histoire (Cinquantenaire), expoa. d'objets chinois et Indochinois.  — Rue de l'Abbaye, 59, exposition Constantin Meunier (dim. de 10 4 13 h., lundi et samedi, de 9 h. 30 4 12 h. et de 14 4 18 h,). THEATRES GALERIES. — A 20 h. 30 : La Fille du Tambour- Major. MOLIERE. — A 20 h. 30 : < F...-nous la paix, Adolphe ! > ANCIENNE BELGIQUE. — A 20 h. : Music-Hall. A 15 h. 30, même spectacle.  LES CINEMAS LES PREMIERES t Frou-Fron : Luise Rainer ravissante dans un rôle qui verse dans le mélo romantique. Réalisation soignée. Sous- titres. Des réserves. — METROPOLE. La Foule en délire : Robert Taylor dans un rôle peu fait pour lui de boxeur 4 la carrière aventureuse. Sous-titres. Pas pour enfants en raison de certaines atmosphères brutales. — TARDS- TES. Petite Peste : A la manière de < Peg de mon cœur ». Une débutante : Geneviève Calllx, montre de l'allant dans un rôle de jeune fille terrible mais bon cœur. Les images ont le rythme du théAtre. Des réserves. — COLISEUM. Jeunes Filles en surveillance : Drame américain 4 tendance sociale, étudiant après beaucoup d'autres les milieux criminels. Jane Bryan et Ronald Re- :gan. Des réserves. — AMBASSADOR, La Belle Revanche : Voir nos prochaines éditions. — PLAZA. Crime à Shanghai et Vn Amour de Gosse : Voir nos prochaines éditions. — SCALA. Reportages, Fantaisies : Généralement pour tous. — CINEAC-NORD et CROS- LY-NORD. LES FROLONGATÏOOTS t ' pensionnat de Jeunes Filles î Comédie dramatique bien jouée par des acteurs américains, doublés. Presque pour tous. L'Oasis de Siva : Remarquable documentaire. — MARJVAUX. Gentleman de la rue : Les gosses de < Dead End » dans une aventure fantaisiste. Pas pour enfants. — AREN- BERG. Les Gangsters du Château d'If : Ailbert, Larquey, Betty Stockfeld dans une opérette marseillaise. Nettes réserves. PATHE. L'Aventure désespérée : Imbroglio d'un humour Inégal. Avec Ramon Novarro. Sous-titres. Pas pour enfants. — AMERICAN.  La Grande Solution : Chant du cygne du cinéma tchèque. Action dramatique intéressante. Pour tous. - STUART. Petite Princesse : Shirley Temple perd son papa puis le retrouve. En couleurs. Doublé. Pour tous. — ELDORADO. EUe et Lui: Charles Boyer et Irène Dun- ne. Pour tous. Version originale. — BEAUX-ARTS. Les Hauts de Hurlevent : Le chef-d'cen- *£H 'l'cutcwtiak «m. GRAND REFERENDUM.) "™ KQLYNOS I éks Kotlynos, le dentifrice mondialement réputé - celui qui rend les dents » vraiment blanches a - o:cga- nise un GRAND REFERENDUM. Voici, pour ceux qui apprécient à sa juste valeur le Kolynos, le moyen d'obtenir, gracieusement, un tube de leur dentifrice | favori. Et pour ceux qui n'auraient pas encore eu la chTance d'apprécier la valeur du Kolynos, la meilleure occasion de connaître les qualités de cette incomparable spécialité. Participez donc en fîrand nombre au Grand Référendum Kolynos. Vous y avez tout avantage ! *SBBS? CONDITIONS DE PARTICIPATION l Achetez deux tu:bes de Kolynos médium à Fr. 9,75 ou un tube géant à Fr. 17,50, dans tout magasin où vous voyez une affichette 1 Referen* dum Kolynos ». On vous y remettra une carte» référendum. Remplissez celle-ci et renvoyez-la à Kolynos, BTruxelles. Vous recevrez sans ferais, à votre adresse, un tube de Kolynos vendu danj toutes les bonnes misons au prix de Fr. 9,75, UN TUBE DE La planète Mars approche de la terre La fête des ailes, à Evere, première page du Patriote Illustré de cette semaine dans lequel on trouvera d'autres photographies du meeting aéronautique ; des portraits ds la reine Elisabeth, de la princesse Joséphine- Charlotte et du prince de Liège. Plusieurs documents d'actualités belges et étrangères ; l'inauguration du Musée Constantin Meunier; la Grande-Duchesse de LuxemTbourg à Liège; le centenaire des Petites-Sœurs des Pauvres; les Belges au Tour de France; l'ex-roi d'Espagne à Genève; l'impératrice d'Annam à l'Elysée, le nouveau patriarche de Roumanie; le Jeu de l'Eau à Cointe, etc. Une page est réservée aux finales de Wimble- don, d'autres à James Ensor et à la Chapelle musicale de la Reine Elisabeth. Un documentaire est consacré au Laos, le pays de la bonté. La mode, des caricatures, etc A FEIETE-CHAPELLE. — Remise de drpeauzs toux enfants des écoles. — De nôtre coTrrespondant de Namur: Une remise de drapeaux aux enfants dés écoles de Petlte-Cliapelle aura lieu :1e. 23 Juillet. . j vre d'Emily BTronté- Merle Obéron, Laurence Ottvierr Defrréserves. — STUDIO VOG. ii*ss BEFBiTjEs ; ":;" Vous ne l'emporterez pas avee vous: Lionel Barrymore et Jean Arthur. Version française. Pour tous. — CINEMAX. Jje. Vallée des Géants : Wayne Morris et Claire Trevor. Pas pour enfanta. — CAMEO, QUTEEN'S HALL. Accord final : Jules Berry et Kate de Nagy. Pour tous. — MAKIGNY. Sues : Annabella et Tyrone Power, Paa pour enfants. — LEOPOLD III. Bons pour le Service : Laure l et Hardy. Pour tous. — CINEAC-CENTRE. TonrblUon blanc : Sonja Henle. Des réserves. — CINEMONDE. M. Dodd part pour HoUywood : TLeslle Howai-d et Joan Blondell. Sous-titres. Pas pour enfants. — A. B. C. Le Clafttean des quatre Obèses ; Lucien Brûlé. Des réserves. — ACROPOLE. Six heures à terre i Comédie dramatique anglaise. Des réserves. — AVENUE. Le Diamant tragique : Joan Gardner et Jan Colin. Pour tous. Dimanche à 2 h. 30, 5 h. et 8 h. 715. Lundi à 8 h. U et jeudi à 2 h. — CINE NOTRE-DAME. Théâtres et Concerts GALERIES. — Tous les soin : < T*a Fille du Tambour Major », opérette a grand spectacle avec mise en scène fastueuse. Location de il à 20 h. Téléphone 12.04.07. Places depuis 2 francs. SlOLIERE. — La SOme de < F... -nous la paix, Adolphe >, est atteinte. Une pièce charmante et vivante, alertement enlevée par d'excellents artistes. ANCIENNE BELGIQUE. — Jusqu'au 20 juillet : les 2 Remos, jongleurs; Glas- Mar, chanteur; Concha Concho, équill- bristes; les Hugos, comédiens musicaux, et l'orchestre renforcé. VA CAN CBS ' CHANGEMENTS OE RESIDENCE Les abonnés qui changent d'adresse doivent on aviser, TKOIS JOURS avant leur départ, le percepteur dn bureau postal de ta localité QU'ILS VONT QUITTER. Cette communication peut se faire en franchise postale t U suffit d'Indiquer ior l'enveloppe, en tête de l'adresse do percepteur de la localité, ta mention : < Service oes "abonnements-poste ». Visitez L'EXPOSITION HORTICOLE DU REICH A STUTTGART Avril - Octobre 1939 Au centre de ce pays touristique si renommé qu'est le Wurtemberg, s'étend en ce moment un Immens; Jardin d'une rare beauté, parf de 60.000 roses écloses, de plus d'un million de fleura printanières et estivales en pleine floraison. — En outre, cette exposition est agrémentée d'un beau programme d'illuminations, de danse et de concerts. Une Fête Champêtre ininterrompue D'AVRIL à OCTOBRE RHNSBIGNEMBNUTS ET BROCHURES : k l'Office de Tourisme des Chemins de Fer Allemands 43, rue Royale, BTruxelles. TéL : 17.S6.97. VISA REDUIT POUR L'ALLEMAGNE Jusqu'à ce Jour, le pttIx élevé du visa vers l'Allemagne a empêché bien des voyageurs d'entreprendre un voyage vers ce pays aux réigions touristiques si variées. Cette situation est changée actuellement. Alors que les visas coûtaient pour deux ans 192 fr. et pour un voyage 96 fr., 11 est accordé un visa valable 15 jours pour 36 francs. Cette mesure favoriTsera certtdnement le tourisme vers l'Allemagne. a816 B BAMBOULA, le ketje congolais. Vague de chaleur. Dimensions comparées de la Terre, Mars et la Lune. (La Terra à gauche, Mars au milieu, la Lune à droite). Distante de la Terre de 60 millions de kilomètres au moment où nous écrivons ces lignes, la planète Mara ne sera plus qu'à 58 millions de kilomètres de nous le 27-28 juillet, moment de son périgée. Visible toute la nuit dans le Capricorne où elle brille d'un éclat de beaucoup supérieur à celui d'une étoile de lTre Tgrrandeur, on peut la voir appairaî- tre à ITioiTiron Est vers 21 h. T. V. (22 h., heure d'été) et s'élever lentement dans le ciel pour culminer — PTas bien haut malheureusement — vera 1 h. T. V. (2 h., heure d'été). H sera intéTresszant de compiarer la couleur et l'éclat de Mara à la couleur et à l'éclat de Jupiter qui se lève environ 1 heure et demie plus tard. A l'œil nu, Mars se distingue tout particulièrement par tm lumière rou- geâtre qui a frappé les observateurs de tous les temps. C'e3t ainsi aue Platon dans »: La République », parle déjà de la c couleur rougeâtre » de la planète Mara et que, dans son Histoire ancienne des peuples de l'Orient Maspero nous dit que Mara était connue en Egypte antique sous le nom de Har- Tmaîtnis mais qu'on l'appelait aussi Har décher, c'ert-à-dire, l'Hor rouge. Dans l'ordre des distances au Soleil, foyer commun des orbites planétaires, Mare est la quatrième planète du système solaire; sa, distance moyenne :au Soleil est de 72728 millions de kilomètres «n chiffres ronds, .c'est. la première des planètes dites < extérieures ». Si les orbites planétaires étaient, comme le voulait Copernic, des circonférences ayant pour centre le Soleil, l'intervialle entre la Teire et Mars serait voisin de 78 millions de kilomètres chaque fois que les deux planètes se trouvent "du même côté par rapport au Soleil. Mais, on salt qu'il n'en est pas ainsi et que c'est précisément l'étude des mouvements de Mara qui a amené Jean Kepler (1571-1630), disciple de Eycho- Brahé, à la découverte, en 1609, de la première des lois qui portent son nom. Il était en effet, impossible d'expliquer les positions obseirvées de Mars, sans admettre pour la planète une orbite fortement elliptique. Si on laisse de côté Mercure, Pluton, les astéroïdes et les comètes, Mara est de tous les objets du système solaire, celui dont l'orbite est la plus excentrique (0,093). C'est cette Tgrande excentricité qui permit à Kepler de trouver la véritable fonne des trajectoires que décrivent les planètes autour de l'astre central. De cette Tgrande excentricité, il résulte que la Terre et Mars peuvent se rapprocher beaucoup plus près l'une de l'autre que de 78 millions de kilomètres.  La plus petit disttince possible est de 56 millions de kilomètres, ce qui est réalisé lorsque Mara en opposition, c'est-à-dire à l'opposé du Soleil par rapport à nous, se trouve à son périhélie (plus petite distance au Soleil) en même temps que la Terre est à son aphélie (plus grande distance au Soleil). Lors de 1 opposition d'août 1924, ces conditions étaient réunies; Mara passa à 66 millions de km. de nous et son diamètre apparent atteint 25",1. Les oppositions de Mara reviennent en moyenne tous les deux ans mais elles sont loin d'être toutes aussi favorables que celle de 1924, dite opposition périhélique. n arrive, toujours en raison de la fonne des orbites, que lors d'une opposition (opposition aphéiique), Mara se trouve séparé de la Terre par une centaine de millions de kilomètres. Dans ce cas, le diamètre apparent de la planète n'est que 14". Les oppositions les plus favorables reviennent ton», les 15 ans enviro:Csm:al- heuieusemc777tu pour nos latitudes, elles coTtrespondc il aues hauteurs très faibles de la *>■ nete au-dessus de l'horl- 2»7n. C'est au c*.nti*aire aux oppositions peu favorables que, pour nous, la hauteur méridierme de Mars est la plus Tgrande. Ainsi, lore de l'opposition de 1928, alors que Mars était a 87 millions de Ion. de nous, sa hauteur méridienne étzait supérieure à 65°, hauteur qu'elle atteindra de nouveau en 1946 quand sa distzonce à la Terre sera 96 millions de kilomètres et son diamètre apparent 14", 6 seulement. :Les OTbservatolres de l'hémisphère sud sont donc les plus favorisés pour les obsewations delà surface de notre voisine puisque, pour eur^ c'est précisément au moment où Mara se trouve à sa distance la plus petite de la Terre et présente, par conséquent, un diamètre apparent légèrement ^pé- Trieur A25", quîelle s'élève le plus haut au-dessus de l'horizon. Aux -épnqups des conjonctions, c'est- à-dire quand le Soleil et Mars se trouvent du même côté par rapport à la Terre. Mars peut être distante de nous de 400 millions de kilomètres, et ne plus nous présenter qu'un diamètre apparent inférieur à 4". Ce n'est donc qu'aux moments des oppositions que peuvent se faire les observations physiques de la planète, OTOservations physiques qui exigent de foiTts Tgrossissements. Au moment d'une opposition la plus favorable, pour voir Mars avec un diamètre apparent sensiblement égal à celui de la Lune vue à l'œil nu, il faut' déjà employer un instniment Tgrojssis- sant 75 fois. Or, que peut-on distinijuer nettement à l'œil nu, sur notr« satellite?  Pour entreprendre une étude sérieuse de la surface de Mara et essayer d'en déchiffrer les énitfmes, des grossissements allant df 250 à 1200, sont absolument nécessaires. A plusieurs reprises, nous avons dit ici ce que l'on pense actuellement dans le monde astronomique des fameux canaux de Mara. Aujourd'hui, nous nous bornons à Trappeler quelques données plutôt numériques — ou l'hypothèse n'a aucune place — relatives aux mouvements, aux dimensions et à l'aspect général de la planète. Le globe martien est beaucoup plus petit que celui que nous habitons. Son diamètre équatorial est de 6,!S00 kilomètres, soit un peu plus de la moitié du diamètre terrestre et à peu près le double de celui de la Lune. SI on représente pTar 100 le diTomètre de la TeiTe, celui de Mars sera représenté par 53 et celui de la Lune par 27. Le volume de Mara est donc six fois et demi plus petit que celui de la Tei-re. En représentant par l'unité la masse de la Teire, on trouve pour celle de "^" -»^^*'-m*tim^^**tm^**-sm Mars, 0,11; Mars est donc environ I fois plus léger que notre globe. La pesanteur est également plus tu» ble sur Mars que sur la Terre; un Mo- gramme terrestre transporté à la 7«m. Trace de notre voisine n'y pèsetzait plu que 370 grrammes; un homme moven » pèserait 28 kilos. ' ' En 24 h. 37 m. 22 sec, Mara accom. put une rotation complète autour dt son :axe dont l'inclinai.son est presque lt même que la nôtre. Mais, tandis que z. jour ma:rtien ne différa iguère du nt» tre, l'année de cette planète est do* ble de l'année terreistre (687 jours ta» restres ou 670 joura martier*:). . Oe monde a les mêmes sz. sous mu la Teire, inversées comme chez nom de chaque côté de l'équateur, mais cet saisons sont environ deux fois plus loi> :gues que les nôtres. Lors d'une opposition périhéliquav c'est surtout l'hémisphère austral de it plzanète que nous apercevons. Cette Tannée l'équinoxe du printemps austi^l it Mara a eu lieu le 28 mai et ie solstic» de l'été austral se produira ie 21 octo» bre. L'aplatissement polaire de Mais ut de un deux centième (celui de la Ter» re est un deux cent quatre-vinrgt di> Tseptième). Aux pôles, on aperçoit assez fadlt. ment deux taches bien blanches dont les dimensions varient avec les saisoin, Ainsi zassiste-t-on actuellement à la dt- mlnution de la tache australe. Avec des instruments suffisamment puissants on découvre à la surface ot la planète des taches perm^entei dans leur ensemble mais de coloration chrangeante et aussi, d'autres détails sombres, mal définis, très instables, t la limite de la visibilité pour la plupart.  Lorsqu'on observe Mars k l'aida d'une bonne lunette on remarque k ext» tains moments (entre les conjonction! et les oppositions) que son disque n'est p;as parfaitement rond qu'il est t&t- Ikux. Ce sont les < piiases > de Uni qui ne rappellent d'ailleura que de Xrb} loin celles que nous présentent la Ln» ne et les planètes Mercure et Vénus. Mara est accompagné de deux petiU TSateUites : Phobos (12 kilomètres dt diamètre) et Deîmos (9 kilomètre» di diamètre). Fin Juillet, Msira brillera dun n* gnifique éclat aux confins du Sagltt^ re et du Capricorne, cet éclat Tsers kl neuf drWèmes de celui de 1924. La bruiteur de la plzanète au-dessus de IT»* non *»ix moment de son passzage au mi- ridien (vera minuit et demi) M ten que de 12 d. En octobre 1941, l'opposition *tn moins a -favorable .quant à la-dUtSK» TeTrre-ÏTara (th. millions de 7km. au W de -58 u;^illions»de,km.) mais elle se présentera, pour l'observation, dans aa conditions beaucoup meilleures, la p* nète aura alora une hauteur mendie» ne voizàne de 40° pour nos laUtude», Fld.D, A MARTELAJS'GE. — La — des myrtilles. — De notre coiTespa»» dant 7 . ... La forêt d'Anlier, viiste étendue « plus de 5000 hectares, est tapissée M myrtilliers. La cueillette des peu» baies violettes bat son plein et la *W coite est très abondiruite cette ssn» A Martelange, des familles entieretlj livrent et en retirent un séiieux » néfice. C'est une bonne autaine F»ur les chômeurs. Le prix de vente est» 2 tr. le litre, prix rémunérateur; m» personne quelque peu au courant de» cueillette et sachant se servir duo* masse-myrtilles »parvient à un renor ment de 20 à 25 litres par jour. IA LA LOUVIERE. — L'église W» son horlngo. — On nous écrit: _ L'horloge de l'église St-Joseph «g chera à nouveau dans une quinaiB' de jours. ta jît Le remontage électrique est ttf*f le, mais la question des cadran» *** tint longtemps l'attention des serti» compétents. La modernisation des » drans fut approuvée en séance du «w seil communal. Le travail touche » ** fin. A HAINE-ST-PIERB». —}%£, conde fête d'Eté au dMtea». Biw™» — De notre coiTeTspondantJ ^^ Les 16 et 17 courant, dans 1 pare du château Brouwet aura-- 2e fête d'été, au profit du C^UM* de l'Horloge (Fond). lieu» dV UfiS. St-PW» Un fameux exercice de gymnastique Une fête internationale de gymnastique célébrera à stnr' '„i„, ,. •»• , j. ■„ mort i* p '.' , ï Ling, maitre renommé des exircices physiques Voici les athlèiT.' -»ilîîSJÏ ,n,w 1 r8a,re A«»n» à parti'""' cette manifestation monstre. Ils ne Seront dL moins L „i S" allen 'ands qui se préparent à V** seront pas moins de mille.