i 73*ANNEE« N° 221 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 2 fr. Congo b»lge t 4 II. Tianc* >0 >> Irons — Sul««» i 0 Ir '40 tuliiar CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ! Compte n» 5675 Roisvt A C 1 * VENTE : Soit «l Soir Illustré l 14686 Ko>i*t & C 1 * DONS oui Œuvrai du Soir ; 14232 Kouel & C 1 ' Its manuscrit* non Inséré* ne sonl pas rendu» LE SOIR AGENCE ROSSEL • Annonce* cl Publicité LE SOIR • Vonfe et Abonnement* : BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS <B‘I : 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION ; 21, pl. de Louvaim Bruxelles I PARIS i 73. rue d’Anjou. 73 (8’"M LONDRES t 162a, Queen Victoria Sir. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ( hlrkit Prtmjè» VT Deuxième ) kit Troisième édit. / •• Edmond»nuit f • Dom. édit, de nui» MERCREDI 16 SEPT.1959 TELEPHONES r 20 ligne» LE SOIR t 17.74.80 PUBLICITE > 17.77.50 ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L’HEUBE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE. FAITS ET OPINIONS ALUNIR la mer de la Trariquillitè, nous nous l’étions proposée cornue |e symbole d’une paix éternelle, d'une sérénité imperturbable. Nous savions bien que son nom pouvait tromper, nous avions lu quelque part qu’elle était soumise, comme toute ta surface de la lune, à d’abondants bombardements de météores, si bien que Lunik, s’il est tombé pendant une de ces averses, n’a peut-être été qu’un bolide de plus, confondu dans la pluie de bolides... Il n'empêche que nous en rêvions, par les belles nuits, comme d’une sorte, de trône de l’impassibilité. La mer de la Tranquillité est dans la Lune : on pouvait se donner cette promesse qu’il y avait ail-, leurs, inhumain et inaccessible, un lieu du parfait repos. Inaccessible, > voici qu’il ne l’est plus, et si l’homme n’y est pas encore il y a déjà planté son drapeau de conquête. Evénement colossal, uni étroitement au colossal drame politique que nous vivons, et dont les développements continueront sans doute à se mêler de façon grandiose à ceux de ce drame lui- même. Le corps à corps de César et Pompée a paru, nous paraît encore gigantesque parce que les deux héros passent les mers pour aller s’étreindre à Pharsale ou mourir en Egypte; la rivalité des deux puissances de l’Est et de l’Ouest ne couvre pas seulement la terre entière, elle emplit les deux de spoutniks et d’astéroïdes et elle atteint la Lune. Quelle étude pour l’historien quelle épopée pour le poète, pour autant que la tragédie menaçante soit conjurée, ou qu’après la tragédie il puisse survivre un historien et un poète ! Dans l’immédiat — et l’immédiat prend tout son prix quand l’avenir est aussi lourd d’énigmes — le premier profit que l'humanité retire de ce tour,,de force des Russes est dans l’immense mouvement d’intérêt scientifique qui entraîne les esprits. Intérêt scientifique, on •pourrait dire : appétit astronomique Dimanche soir, - aux ap*- proches de 10 heures, la Lune, qui brillait très clair sur nos régions, avait trouvé des fouies d'observateurs attentifs qui ressemblaient à des fidèles tournés vers elle pour un culte. Toutes les vieilles curiosités en sommeil depuis Plutarque et Anaxagore. tirées de l’oubli par la fantaisie d'un Bergerac, activées au siècle dernier par les premières possibilités de voyage astral théoriquement imaginables par la science moderne, « vulgarisées » par les anticipations de Verne et de Wells, tout le sélénisme amateur qui est naturel aux amateurs de belles nuits se réveillait en flambées. Je ne sais si les libraires auront reçu lundi beaucoup de clients en quête d’atlas lunaires, comme on en voyait se précipite? sur les cartes géographiques du théâtre des opérations, du temps où les grands conflits étaient limités à la Terre Mais je crois bien que parmi ces sélémstes néophytes qui dimanche, après le flash sensationnel à la radio, restèrent longtemps à contempler la Lune dans la nuit de ce merveilleux septembre, il y en a beaucoup qui, rentrés chez eux, auront encore prolongé leur veillée à remuer dictionnaires et vieux manuels pour s’instruire sur les aspects de notre nouvelle conquête.  N’allons-nous pas voir s’ou- v fif des agences de voyage imaginaires qui, par dessins filmés, par photographies célestes, par livres et par causeries, offriraient au public une représentation aussi exacte que possible d’un séjour au cirque de Copernic ou au fond de la mer des Vapeurs ? Le site à faire voir mentalement, certes, vaudrait la peine d’Un effort d'initiation. Un soleil ardent au point de porter à cent degrés la température du sol, mais ce soleil brillant dans un ciel noir, constellé en plein jour d’étoiles bien plus nombreuses que celles que nous pouvons apercevoir, et bien plus éclatantes; la plaine du fond des cratères, bornée d’un rempart circulaire de blanches montagnes basses violemment éclairées; et sur l’horizon de ce décor funèbre et splendide — blanc brutal du terrain brûlant, noir du ciel, scintillation très intense d’astres innombrables — l’élévation verticale d’une Terre quatorze fois plus grande que la Lune de nos nuits, et beaucoup plus lumineuse... Marcel THIRY, de l'Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Un film franco-belge Parti de Moscou mardi à 5 heures, à bord d’un TU 114 M. Khrouchtchev est arrivé à Washington Au cours de la cérémonie d’accueil, le président Eisenhower et le Premier soviétique insistent sur le désir de paix qui les anime Marie-losé Nat. qui vient de tourner un iilm avec lean Gabin. est arrivée à Bruxelles pour préparer « Vive le Duc I ». dont les extérieurs seront tournés à Woluwe-Salnt-Lambert. Washington, 15 sept. (A.F.P. et AJ*I). L’avion géant « TU-114 », transportant M. Khrouchtchev de Moscou à Washington, s'est posé mardi sur la piste principale de l’aérodrome militaire d’Andrews, à 12 h. 21 (17 h. 21, heure belge), soit avec un retard de 41 minutes sur l’horaire prévu. D’abord retardé par des: vents violents, le « TU-114 » avait réussi en fin de voyage à rattraper près- 1 que tout le temps perdu. L’atterrissage fut parfait et l’avion s’immobilisa a l'extrémité d’une pe-' tite piste de dégagement à 12 h. 28 (17 h. 28). .C’est à 12 h. 29 exactement que4a passerelle est avancée. Le président Eisenhower, en costume gris et chapeau sombre, qui était arrivé quelques minutes auparavant (le chef de la Maison Blanche avait modifié une fois de plus ses plans et s’était rendu à Andrews Fields en automobile et non en hélicoptère comme cela était prévu en début de matinée) s’était placé devant la passerelle. Des savants hongrois affirment avoir repéré l’impact de «Lunik IL fis auraient observé, sur Vastre, au moment de Valunissage, un cercle sombre, d’un kilomètre de diamètre Vienne, 15 septembre (Reuter). L’agence M.T.I. annonce que les astronomes hongrois vont chercher à repérer l’endroit exact où ia fusée soviétique a touché la lune. L’observatoire de Budapest a annoncé qu’un cercle Sombré avait été remarqué dans la lune aù moment de l’alunissage : 11 s'agissait probablement de la poussière soulevée par Jlunpact de la fusée Les savants hongrdis croient que l’Impact a pu laisser une trace dé près d'un kilomètre de diamètre Dans ce cas, iis pourraient en repérer l'emplacement.  Lundi déjà, Radio-Budapest avait annoncé que l’observatoire hongrois de « Szechenyi-Hegy » avait pu observer l'impact de la fusée soviétique sur la lune grâce au nuage de poussière que celui-ci avait produit Le président de la commission astronautique de l’association pour le développement de la science avait émis l’opinion que la fusée devait être munie d’un dispositif de guidage thermique, du fait qu'elle est tombée dans la région la plus chaude de la surface lunaire. Quant au fait que ia fusée a effectivement aluni, il n'est plus mis en doute par personne. A Jodrell Bank (Grande-Bretagne) où se trouve l'observatoire le plus puissant du monde, on souligne que le tracé de la courbe d'accélération de « Lunik U » démontré que la tusee soviétique a bien atteint la lune. Ce diagramme, qui est basé sur des calculs mathématiques et sur les données obtenues par le radiotélescope à propos d’autres fusées, indique la vitesse et la course de la fusée. Notre Grand Concours de Photographies L'exploration de la iune permettra de savoir si les cratères qui lui donnent son rictus sont dus à des explosions volcaniques ou au bombardement de météorites géants L'ëxamen des poussières et détritus cosmiques qui, depuis. dès A millions EN PAGE 7 : • Le hangai M. Lou EMBO. d'Anvers. de EN PAGE G : Le règlement du concours et le bon de participation. d’années, s’accumulent à sa surface où nui vent ni pluie ne viennent tes disperser, donnera peut-être ,un jour la solution du mystère, de l’origine de la vie. IJ est possible égalé- ment que la lune contienne dé grandes richesses minérales. ' '• " ^ M. Khrouchtchev, tête nue, en complet sombre et cravate claire, descend le premier. Les deux présidents se serrent chaleureusement la main. Puis le président Eisenhower serre la main Moscou ne brouille pas la « Voix de l’Amérique » L’U. R. S. S. a cessé de brouiller les programmes de la « Voix de l’Amérique » pour la première fois depuis dix ans, a déclaré, à Washington, M.- George Allen, directeur de• VU. S. Information Agen cy. Le brouillage a cessé peu après 5 h., heure belge, pour la première émission de la journée à destination de l’U. R. S. S. de M. Gromyko. Ensuite descens M” 1 ? Khrouchtchev, tandis qué le président du Conseil soviétique, tout souriant, agite son chapeau vers les journalistes et photographes.  M. Eisenhower n’a pas attendu "bue les'autres membres de la famille et de la suite de M. Khrouchtchev descendent de -l'appareil pour se dirigèr avec le président du Conseil'soviétique vers la tribune d’honneur, tandis que les détachements militaires rendent, les, hon- nèurs. C’est à quelque 30 mètres éù retrait que M m " Khrouchtchev, accompagnée de ses deux filles, de son' fils, de son gendre, et de M. Gromyko, se dirige également vers le podium. Tandis que la musique exécute la «Marche du Connecticut», les deux hommes d’Etat s’avancènt lentement sous un soleil éclatant. Tout en parlant, M. « K » fait des gestes avec la main droite. Il salue également la foule, quelque cinq mille personnes, qui ne se livre, à aucune manifestation. La foule observe une attitude digne, sinon chaleureuse. A l’endroit, dé la. réception, M. Khrouchtchev est accueilli par les applaudissements des dignitaires américains et soviétiques. ; -.IM. Khrouchtchev est alors présenté aux personnalités améneai- serre d’abord la main à à ' Nikita Khrouchtchev, comme le président Eisenhower. est un homme volontiers souriant au monde des raisons sérieuses de les imiter... puissent-ils donner M. Herter, puis M m * Herter remet un bouquet de roses rouges à M m * Khrouchtchev. Trois petites filles — enfants de membres de l’ambassade soviétique — offrent alors des bouquets de roses rouges au président du Conseil, à M m ' Khrouchtchev et à ses deux filles. M. Krouchtchev embrasse les trois fillettes. M. Khrouchtchev, très souriant, monte ensuite sur 5e podium avec le président Eisenhower. Tandis que M. Khrouchtchev arbore toujours PETITE GAZETTE MIDI, GRAND-PLACE Jamais la Grand-Place de Bruxelles n'a connu plus curieux septembre Les marchandes de dentelles elles-mêmes n’en reviennent pos Le beau temps s'accrochant aux pignons du Cygne, du Petit Renard, dorant les guirlandes et taisant étinceler jusqu'aux pierres, leur assure une saison touristique nouvelle. Il fait beau . on parle suédois devant un café-filtre, à moins que ce ne soit croate II fait beau, les noces défilent en carrosses • blinkants », le samedi, devant M“* Van den Heuvel, habillée en chasseresse du Rallye-Vielsalm II fait beau pour les glaïeuls et les œillets d’Inde sous tes parasols aux couleurs de Bruxelles. Il fait beau pour les bagnoles qui pénètrent par la rue de la Colline, jettent un coup d’œil furtif sur la rue des Harengs, prennent un petit air doré devant la rue de ta Tête-d’Or et, bouclant par la Maison des Brasseurs, achèvent la boucle.. dans la rue au Beurre.. Il fait beau même pour les agents et les marchands de canaris du dimanche matin, oiseaux dorés surpris par ce climat des lies d’où leurs parents nous sont venus LA REINE ELISABETH La reine Elisabeth honorera de sa présence la première vision du film « Le Journal d’Anne Frank » qui aura lieu au gala de l’Aliah a Jeunes le jeudi 17 septembre t cinéma Métropole DISTINCTION HONORIFIQUE M. Victor Van Straeien, membre de l’Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts, a été nommé Grand Officier de l’Ordre de Léopold, avec effet rétroactif au 8 avril 1957. REELLEMENT INIMITABLES les vêtements Hanro, d’origine, portent toujours et, exclusivement, la célèbre griffe « Hanro ». • (92988 DÉCORATION FLORALE beaucoup de visiteurs admirèrent les jolies compositions de l'exposition d'horlicuiiure qui s est tenue, place de la Résistance, à l'occasion du marché annuel d'AnderJechf, LE ROI EN ESPAGNE Le séjour à Barcelone du Roi continue à être ignoré par les Barcelonais eux-mêmes, la presse espagnole ayant reçu des instructions pour ne pas en parler Cette mesure de discrétion aurait été adoptée pour respecter les désirs du Roi qui veut que son voyage ait un caractère de strict incognito. Dimanche matin, le Roi a assisté à la messe en l’église du Sacré-Cœur, situee sur le sommet du • Tibidabo », colline qui domine la ville. II a ensuite fait une excursion par la route côtièri au sud de Barcelone, visitant notamment les villages de Sttges et Vendrell. H a déjeuné au heu-dit Ordal et a visite dans l’après-midi le monastère et la basilique de Montserrat. Lundi, le Roi a parcouru la « Costa Brava », au nord de Barcelone. CHAUFFAGE AU MAZOUT Votre confort total est assuré par notre service abonnement Livraisons automatiques en mazout Esso Chantier Houiller T. 15.49.90 KO 1.) (2 LE DOMAINE D’ARGENTEUIL Le roi* Léopold ayant exprimé le désir de quitter le château de Lae- ken, le gouvernement s’était engage, comme on sait, à lui faciliter l’installation dans une autre résidence C’est sur le domaine d’Argenteuil que s’est porté le choix du roi Léopold.  Rappelons que cette belle résidence, située à l’orée de la forêt de Soignes, a été aménagée ces dernières années, notamment en vue d’y accueillir des hôtes de marque et de servir à diverses manifestations du Marché commun et de l’Euratom. En vue de l’installation du roi Léopold et de sa famille, des transformations importantes seront apportées au domaine. Le ministre des Travaux publics a été informé des désirs et des goûts des futurs occupants. Il faudra procéder à de nombreux changements, tant à l’intérieur qu'à l’extérieur des locaux. C’est ainsi, par exemple, que les anciennes écuries, qui servent actuellement de garages, devront être transformées en bureaux destinés aux dignitaires de la Maison. D’autre part, les jardins à la française seront, eux aussi, modifiés. Des géomètres et des architectes sont actuellement occupés à dresser des plans. Enfin, on se préoccupe d’établir des clôtures qui mettront les hôtes du domaine a l’abri des regards indiscrets. OLD ENGLAND, PLACE ROYALE rappelle à sa fidèle clientèle la présentation de sa collection « Couture » jusqu’au début d’octobre. Invitation par téléphone : 12.00.80. (89293 VAL-DUOUESSE Un autre problème à résoudre est celui du déménagement du mobilier et des œuvres d’art dont le gouvernement avait garni le domaine d’Argenteuil pour ses réceptions. Que va-t-on en faire et où le gouvernement recevra-t-il désormais ses hôtes de qualité et notamment les délégués des Institutions européennes ? Les experts estiment que mobilier et œuvres d’art pourraient être transférés à Val-Duchesse qui se prête fort bien à une installation de ce genre. U suffirait, paralt-U, d’un coup de badigeon par-cl par-là pour mettre Vnl-Duchosse en parfait étal et lui permettre do répondre aux exigences de sa destination future l/ensemble dos dépenses — quelques dizaines do militons — pour Argenteull et ppur Val-Duchesse serait mis à charge do l'Etat. CONSEIL DES MINISTRES En l’absence de MM Eyskens, Premier ministre, et Lilar, ministre chargé de la vice-présidence du Conseil. ce sera M de Schryvar, qui présidera le Conseil des ministres de vendredi prochain L'actuel ministre du Congo vient, en effet, en troisième lieu dans l’ordre des préséances.  CHEZ HIRJCH, DEFILES Boutique, Heim Jeunes Filles et Sport, les jeudi 17, mercredi 23 et jeudi 24 septembre. Tél 17.01.40. (72 un large sourire, le Président prend soudain un air plus solennel : les 21 coups de canon saluant le président du Conseil soviétique commencent à retentir. Les deux hommes d’Etat au garde-à-vous, écoutent alors les hymnes nationaux américain et soviétique. Le président Eisenhower et M. Khrouchtchev passent ensuite en revue la garde d’honneur composée d’unités de l’armée, de la marine, de l’aviation et des fusiliers marins, puis reviennent prendre place à la tribune. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) LETTRE DE LEOPOLDVILLE A MONTMARTRE Comme chaque année, septembre nous apporte fa toujours jolie ima ge d’une jeune Montmartroise posant dans la vigne de la rue des Saules, promise aux prochaines vendanges. LE MARCHÉ COBÏMUN Le rééquipement industriel exige la manutention mécanique. Ecrire Renold Chains, r. Belliard. 85220 ■ PROGRAMMATION • Quoique le comité de coordlna. tion économique ait désigné un administrateur et les conseillers du bureau de « programmation », ces nominations ne sont pas encore of- ficielles. Le bureau sera installé dans les locaux du service du Ducroire, square de Meeus. On s’attend qu’il entame ses travaux au début du mois d’octobre. R. MALLIEN fourreur, présentera sa collection 40, Grand Sabion les 24, 25 et 30 sep tembre; réservation t. 11.02.45. (53893 CONFERENCE A ISTANBUL M, Segers, ministre des Commu nicatlons, a quitté Bruxelles mardi matin pour Istanbul, afin d’y participer à une session do « la conférence de Bllderborg », qui sq tiendra sous la présidence du prince Bernhnrd des Pays-Bas. La session réunira des personna lités des milieux politiques, écono miques et sociaux de divers pays et discutera de différents problèmes Internationaux d’actualité. MM. Van Zeeland et Motz, minis très d'Etat, participeront également ù la session, almi que M. Larock ancien ministre des Affaires étran gères. 2X2 = ' Tout le monde le sait, tout comme l'amateur d'une bonne voiture sait que la Vauxhall Victor a 4 cyi., 4 portes, 8 HP et ne coûte que 78.380 fr. (prix social). 405, rua Vander- klndere. Tél, : 44.18.80. 88854 SUR LE SITE D’UNE V I Une seule bombe volante .omba sur le territoire de Bruxelles-Ville. Ce fut, en contrebas du Palais de Justice, dans la- rue des Minimes, entre la rue Notre-Dame-de-Grâce et la Cité Van Mons. On y achève la construction d'habitations ouvrières. Il y a quelques années, on avait conçu le projet de dessiner là un square, une « Place des Marol- les » qui, plantée d'arbres, aurait accueilli les vieux et les jeunes du quartier Le plan tomba à l'eau. Sur le site que dévasta ia bombe volante, des habitants vont s'entasser à nouveau, en hauteur, cette fois. U faut avouer que 1' « espace vert » tient, en ce moment, peu de place dans les préoccupations des édiles. On nous dit que par suite des démolitions d’immeubles d’ha bitations et leur remplacement par des buildings administratifs, Bru- xeLles-Ville voit diminuer, an après an, le nombre de ses habitants, et par voie de conséquence, ses recettes fiscales. Serait-ce là, la cause indirecte du manque de parcs et de squares ? Car on ne peut tout de même pas appeler « espaces verts » quelques peupliers d’Italie lantés au bas de la rue de Ruys- roeck oi au long d’un tunnel de la Jonction ! Si la rue des Minimes eut, après ia libération, sa « bombe volante ». son église possède une chapelle dédiée à une > maison volante », celle de Notje-Dame-de-Lorette. qui, selon la tradition, voyagea dans les cieux comme un transatlantique aérien de nos jours. Si vous en doutez entrer dans le sanctuatre Vous y verrez la représentation de la maisonnette, portée dans les airs par des anges. P. LIETART présente actuellement sa collection Couture et Fourrure jusqu'au 25 inclus, à 15 h. Sa collection Boutique les 15,16,17 et 18 septembre, à 10 h. 30. Uniquement sur invitation. (89689 RADIO-ACTIVITE La radio-activité des poussières de l’air qui avait subi une diminution spectaculaire au cours des mois secs et chauds de juin et juillet, vient de marquer en août une nouvelle et nette régression qui porte le taux mensuel au niveau des premières mesures de 1957. - Voici les taux moyens de ce mois, en millionièmes de microcuries par mètre cube d’air, publiés dans le bulletin dé l’Institut royal météorologique, pour chacun des trois centres principaux de mesures, avec entre parenthèses le taux de juillet : Centre nucléaire de Mol . 0,38 (0,87); Uccle (I.R.M.) : 0,31 (0,77); Dourbes, centre de physique du globe : 0,21 (0,75); taux moyen pour le pays : 0,30 (0,80). La radio-activité des précipitations mesurée on millionièmes de microcuries par centimètre cube d'eau au centre nucléaire de Mol est tombée à 1,41, contre 2,09, va leur moyenne de juillet. LA MODE NOUVELLE Hûtez-vous de réserver vos places (ou rayon confection l" étage) pour les défilés du soir • Automne 59 que vous présentent les Galeries Anspach les 22 et 23, à 20 h., à leur salon de Thé (8* étage). 92989 IIUMOUI. ANGLAIS Elle, — Chéri, jo viens de commander trois robes ravissantes. Lui. -- Tu es follet Tu sais que je suis au bord de la faillite. Elle, — Oui. chéri, mais ma couturière ne le sait pa? I L’ATOMIUM est ouvert tous les jours Au res taurant ) lunch à la carte ou au menu (151) fr.) - Soupers dansants Parking. . Tél t 78,30,00. «2491 Le « Congolais moyen » les difficultés au jour le jour La rentrée scolaire : grand souci des petits Noirs Les finances publiques : sérieuses préoccupations des parents (De notre correspondant particulier.) Lèopoldville, septembre 1959. La < politique congolaise • va son train, en Belgique et en Afrique Elle déploie son cortège dim-- mortels principes et de servitudes journalières, de pensées profondes et de discussions oiseuses, d’avis pru- dènts et d’exigences capricieuses concernant l'échéance. Mais, pour « l’homme de la rue ». au Congo, en cette rentrée de septembre, l’immédiat est là, qui semble bien plus préoccupant • La plus belle image symbolique de ce souci du moment est celle du père de famille noir à la recherche d’une école où ne manquerait pas la place pour sa ribambelle d’enfants. Une grande migration s’opère ainsi, chaque matin, des fau-, bourgs indigènes vers lé centre de Kaljna, citadelle du pouvoir administratif et de l’instruction de • régime métropolitain ». Dès 7 h. 30. un nouveau mouvement humain se mêle aux deux colonnes traditionnel'es qui convergent vers cette zone généreuse dominée par Léopold II du haut de son cheval de bronze. Voici d’abord le bataillon massif des fonctionnaires débarqués de leurs bus devant les bureaux; U est suivi de la vague, plus désinvolte, des écoliers européens en route pour la classe; et voilà enfin le long cheminement des Congolais, adultes et enfants, en quête de savoir aux promesses dorées. Car les Congolais de Lèopoldville veulent, pour leurs fils et leurs fil les, des leçons de lecture et de calcul données par des instituteurs blancs Les établissements scoljaires, officiels et libres, de Kaiins ont à peine assez de fiches pour cata-, loguer cés demandes d’inscriptions si flatteuses et si touchante Ah 1 cette réputation de qualité de l'enseignement belgè et l’auréole du < vrai ■ diplôme 1 Pour dégager les écoles préparatoires européennes qui risquaient la submersion, les autorités ont—imaginé d’ouvrir, dans les cités congolaises de la capitale, des < succursales • de l’athénée et du collège. Les fréquenteront au cœur même de leurs quartiers lointains, les jeunes Congolais, qui auront donné,, témoignage de leurs capacités sous le contrôle des • maisons mères ». Comme maîtres, on y attend les jeunes miliciens enseignants qui ont quitté, la Belgique dans le courant du mois d’août. Nous les verrons à Pœuvre, d'ici à quelques semaines, judicieusement encadrés, au terme de leur brève formation militaire; , , « Des écoles de régime métropolitain dans les communes congolaises de Lèopoldville ? a dit. il y a quelques jours, ur membre autochtone du Conseil de la province Et cela avec l’argent de l’Etat ? Pourquoi, • dans, ce cas favoriser seulement les grands centres et ne pas penser également à l’instruction des enfants de la brousse ?» EQUATOR. (VOIR LA SUITE EN PAGE J.) LE GARDIEN DE LA PAIX ET LES « MOTARDS » Plusieurs guidions de ta paix parisiens e/leciuenl aclue/iemenr. à l'initiative de Touring Secours, un * slago » bruxellois do cinq jours. Ci-dessus, deux agonis molocycJisles bruxellois do passage porlo Louise saluent leur collègue parisien qui règle ia circulation. (Uro notre article on page 3.)