MERCREDI 10 AVRIL • 1968 * * -H '* LESOIR Les nouveaux élus .« QUE FEREZ-VOUS AU PARLEMENT ? » Gilbert MOTTÀRD Député P, S. B. de Liège, 41 ans, bourgmestre de Hollogne• aax-Pierres, assistant social en chef à la ville de Liège. .-Deux préoccupations essentielles: l’avenir économique de la région liégeoise et la réponse aux inquiétudes dés jeunes, par la démocratisation des études et la recherche de la paix. » Denis BAESKENS Député C. V. P. d’Alost, 42 ans, spécialiste fiscal. « Je suis surtout préoccupé par les questions de l'industrie de la viande. Spécialiste des problèmes posés par la mise en application de la T. V. A., je m'intéresse aussi aux aspects fiscaux des problèmes des classes moyennes. » Evrard RASKIN DANS UN CLIMAT DE-MALAISE Importante réunion à Moscou des dirigeants du parti Au programme î les événements de Prague et Varsovie ainsi que les problèmes de discipline intérieure Moscou, 9 avril. Aucune indication officielle n'a encore été donnée sur l'ordre du jour du plénum du Comité central, plusieurs fois ajourné, et qui s'est réuni mardi matin. Depuis la dernière réunion plénière d'octobre 1967, les problèmes se sont accumulés, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, et les observateurs pensent que la session sera dominée par le discours de M. Brejnev qui dressera en quelque sorte, le bilan d'activité du parti, discours qui. bien entendu, sera également une justification de la ligne suivie par la direction collégiale au cours de ces cinq derniers mois. M. Souslov. si son état de santé le lui permet, doit également faire un rapport sur la conférence des partis de Budapest et les perspectives de la grande conférence de Moscou prévue pour novembre-décembre de cette année. A dire vrai, le plénum s'ouvre dans un climat incertain. Les événements de Varsovie et beaucoup plus ceux de Prague ont créé des remous au sein du parti, entretenu le malaise existant entre le parti et une large fraction de l'Intelligentsia. Bien entendu, les commentaires officiels ont dénoncé les * tentatives » (toujours « pitoyables », selon le jargon officiel) dé l'impérialisme « d'utiliser les éléments-nationalistes ou révisionnistes pour affaiblir l'unité idéologique et politique des travailleurs des pays socialistes », selon la formule de M. Brejnev dans son discours du 30 mars. Mais tam ce discours que les éditoriaux des journaux, évoquant toujours l'unité « monolithique » du parti et du peuple, révèlent indirectement l'existence d'un malaise. Les éléments « modernistes » du parti ont été encouragés par les événements de Prague dans la mesure où ils souhaitent aussi que la construction du socialisme fasse une part plus large à la liberté. Et c'est sans doute pour répondre à leurs critiques et aspirations que les Iszves tta de ta semaine dernière consacraient un long article de doctrine, rappelant en quoi la démocratie socialiste différait de la démocratie bourgeoise. Pas encore de Dubcek Député Volksunie de Ton- gres-Maaseik, 32 ans, instituteur « J'appartiens plus particulière ment au peuple flamand du Lim bourg. Mais je crois que je défendrai la problématique flamande dans son ensemhle. Je m'intéresse aussi aux problèmes de l’cnscignemcnl. * Baron SNOY et d'OPPUERS Député de Bruxelles, 60 ans, administrateur de sociétés. « Réaliser l’union des Belges, grâce à un dialogue loyal ei concret; f dalder pour la reconversion de 'économie dans le cadre de l'Europe Intégrée. » M me Arlette DUCLOS épouse LAHAYE Député P.L. P. de l’arrondissement d’Ypres. • L’émancipation de la femme.et le relèvement du niveau de vie des agriculteurs du « Westhoek », une région tria délaissée.» Mais les éléments '« orthodoxes ou conservateurs » estiment au con traire qu’on est déjà allé trop loin sur la voie du libéralisme. Le nombre des pétitionnaires, des protestataires exprimant publiquement leur mécontentement au sujet de certains procès en témoignent. Ceux-là estiment qu’il faut en finir avec « l’indifférence, la passivité, le neutralisme, face aux objectifs de l'ennemi... ». A cela s’ajoute ’.e malaise des cadres, dont certains s’interrogent sur leur rôle et leur utilité dans une société dominée par les problèmes technologiques et pour la solution desquels ils n’ont ni la compétence, ni l’autorité. M. Brejnev a déjà ‘.enté de les rassurer en leur rappelant le rôle fondamental du parti dans la surveillance de la réforme économique. Quoi qu’il en soit, il n'est pas douteux que les événements de Prague aient encouragé des luttes de tendance, des flottements ,au sein ■ du partit-même si aucun Dubcek ne parait encore sc détacher-du- groupe des dirigeants. On • comprend que l’élimination des anciens cadres associés à la politique de Novotny, réalisée à Prague, ait pu inquiéter ceux qui, ici, ont de vieux liens avec l’administration stalinienne. La » discipline de fer » Il semble que M. Brejnev et ses collègues, comme sur les problèmes de l’économie, louvoieront et' préféreront suivre une ligne moyenne visant à ne pas stimuler les antagonismes. Au moment même où se réunit le plénum, la Pravda et la Russie soviétique (l’organe du parti pour !a S. S. S. R.) publient à-peu près le même éditorial, en reprenant essentiellement les thèses déjà exposées par le secrétaire général dans son discours du 30 mars. Aux partisans d’une plus grande libéralisation du système, on dit en substance : Beaucoup a déjà été fait sur la voie de la démocratie intérieure. Les organisations du parti développent leur travail d’information auprès des masses, créent les conditions de la critique et de l’autocritique. accordent plus d’attention aux suggestions des militants. » Mais, selon la Russie soviétique, cette critique doit être fondée < sur les principes, elle doit être léniniste et. ne pas permettre des excès, des accusations non fondées ». Enfin, la Pravda rappelle les vertus de la « discipline de fer ». recommandée par Lénine. « Ce serait commettre une grave erreur, écrit le journal officiel, que de considérer que cette discipline de fer n’a de signification que dans la période ré volutionnaire... Elle est nécessaire à toutes les étapes de la construction socialiste, » Tous ces éditoriaux reflètent indirectement l’aspiration d’un nombre croissant de Soviétiques à une .plus grande libéralisation. Pourquoi le vent de la rénovation, qui souffle si fort sur le terrain économique, devient-il un faible zéphyr sur le terrain politique ? Les dirigeants, pour le moment, craignent encore d’ouvrir plus grandes les portes et refusent également de faire marche arrière. Ce refus d’un choix débouche ainsi sur un immo- bîlisme qui fait contraste avec le dynamisme roumain ou tchécoslovaque.  Selon certaines rumeurs, la situation en Tchécoslovaquie viendrait au premier rang des discussions. Il est vrai que ces derniers jours, certaines informations révélant des divergences au sein; du‘parti tchécoslovaque, certains-propos même de M. Dubcek, n'ont pu que ranimer les doutes, entretenir le malaise. Bref, ' même, après les assurances données à Dresde par là nouvelle direction tchécoslovaque, on suit avec intérêt, sinon même avec vigilance, le départ de la nouvelle- politique tchécoslovaque. Mais les rumeurs d’une intervention soviétique ne paraissent nullement justifiées. Il faudrait que les intérêts vitaux de l’Etat soviétique soient mis en danger pour que la question puisse de poser. Enfin, le précédent hongrois semble avoir enseigné aux Soviétiques que toute pression ou. intervention ne pourrait qu’encourager les tendances nationalistes condamnables et préjudiciables aux intérêts du mouvement international. Henri PIERRE. Tandis que lei Américains s'interrogent sur l'évolution du programme Apollo 7» Les Russes attendent peut-être de Luna XIV une grande « première » spatiale Une hypothèse extrême : un voyage circumlunaire avec retour à la Terre d'un passager canin... Le lancement de Luna XIV n’a guère surpris les observateurs.. En fait, certains d’entre eux s'attendaient même fermement à ce que les Soviétiques cherchent à rehausser ainsi, de manière spectaculaire, la célébration .vendredi de la « Journée des cosmonautes de TU.R.S.S., ». Cette « Journée » va revêtir, cette année, un caractère particulièrement émouvant : celui d’un dernier hommage à la mémoire de celui dont elle commémore l’exploit. You- ri Gagarine, qui boucla le premier tour du monde orbital, le 12 avril 1961. Les grands vols d’avril Depuis cinq ans déjà, les Russes ont traditionnellement réservé à ce mois d'avril commémoratifquelques-unes de leurs tentatives spqtia les parmi les plus significatives; ' • Le 2. avril 1963,- Luna. IV.. inaugura une nouvelle série de sondes lunaires, spécialement conçues pour se poser en douceur sur notre satellite naturel. Ce coup d’essai fit malheureusement faux bond : Liinn IV manqua son objectif de 8.500. kilomètres. ' - r En 1964, c’est très précisément le 12. du mois d'avril que fut placé sur orbite Poliol fl — « Gelui-qui-vple > — le premier satellite manœuvrable qui répondit aux ordres d’une cal culatrice électronique embraquée. Poliol U est considéré comme le prototype des vaisseaux cosmiques ca'- pables d'exécuter- automatiquement un rendez-vous sur orbite. Le 23 avril 1965. l’UJR.S.S. installa sur une orbite excentrique de haut apogée, Molniya IA — l’Eclair —, Détection et contrôle OTAN Nord - Europe de programmation cl d'entraînement aériens (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Liège, 9 avril. Le ministre de la Défense nationale. M. Poswick, et de nombreuses personnalités de l’O. T. A. N. ont inauguré, mardi, à Glons, le Centre international de programmation et d’entrainement des forces aériennes. Te] que son nom l’indique, le Centre a pour but de préparer, définir et. modifier, en fonction de révolu, tion des problèmes européens de défense, les programmes des ordinateurs dans les stations automatisées de détection et de contrôle installées en Allemagne du Nord, en Hollande et en Belgique. C’est aussi au Centre militaire de Glons que sont entraînés en commun les contrôleurs et les’techniciens des trois pays'appelës à travailler sur un matériel nouveau, remarquablement perfectionné. Un introduction au plan Nadge Dans deux, trois ou quatre ans, l’O. T. A. N. prendra en charge la défense aérienne de l’ensemble de l’Europe atlantique grâce à.l’application intégrale du plan Nadge, lequel prévoit l’implantation de quarante-sept stations de surveillance, depuis le nord de la Norvège jusqu’à la Turquie. Dès 1963. l’utilisation des chasseurs d’interception < F-104 » imposa une réalisation partielle et avancée de ce plan. On décida de mettre au point, en guise de préparation et d’introduction, un ensemble de facilités minimales couvrant deux sites opérationnels en Allemagne' (à Brock/.etel et Vedem), un en Hollande (Nieuw Millingen) et un en Belgique (Glons). Ces stations, qui forment un seul réseau et qui, plus tard, s'intégreront dans ie pian Nadge, sont déjà partiellement en activité. Elles seront officiellement remises aux gouvernements respectifs à l’automne prochain.  C’est dans le but d’entraîner le personnel, des quatre centres et aussi de préparer les programmes futurs en fonction de l’arrivée de nouveaux avions et de nouvelles armes de parade, qu’il fut aussi décidé d’installer à Glons une station communautaire de programmation. Son personnel se compose de cinquante-sept hommes, dont vingt- deux officiers spécialisés, recrutés dans les trois pays intéressés. Le Selon M. Raoul Prebisch, secrétaire général de la C. N. U. C. E. D. La conférence de La Nouvelle-Delhi ne fui pas un échec complet Genève, 9 avril. Le secrétaire général de la « conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement » (C.N.U.C.E.D.), M. Raoul Prebisch. a réuni la presse lundi pour, devait- il préciser, faire part de ses sentiments et de ses impressions concernant le déroulement et les résultats de la conférence qui s’est achevée à la Nouvel’e-Delhi à la fin du mois de mars. M. Prebisch se refuse absolument considérer cette conférence comme un échec complet. Il estime même les maigres résultats obtenus comme un important pas en avant, tout en considérant cependant que la déception ressentie par les pays en voie de développement est tout fait justifiée. Il s’agit une fois de plus, de négociations sans -.rbitre, c'est-à-dire que deux thèses totalement opposées, mais non inconciliables, se faisaient, face. Les pays en voie de développement sont arrivés dans la capitale de l’Inde avec la fameuse charte d’Alger constituant le cheval de bataille du groupe des * 77 » pays pauvres. En opposition, les pays industrialisés etalaient sur leur bureau les décisions prises à Paris peu avant la réunion de la Nouvelle-Delhi, dans le cadre de l'O.C.D.E. M. Prebisch estime que l’un des obstacles à la Nouvelle-Delhi découlait justement de ces positions adoptées en groupe, et qui laissent difficilement la porte ouverte à un compromis raisonnable. Enfin, le secrétaire général de la C.N.U.C. E.D., considère comme une victoire limitée » pour les pays pauvres, le fait que les pays Industrialisés aient accepté, du,.moins en prin cipe, d’augmenter leur aide qui passe de 1 p. c. de leur revenu national à 1 p. c. de leur produit brut, et d’accorder des préférences généralisées afin de faciliter l’intensification des échanges. Cependant, aucune date n’a été fixée pour la mise en vigueur de ces accords théoriques, que - le secrétariat de la C.N.U.C.E.D., à Genève, s'emploiera néanmoins à préparer activement. Si la conférence de la Nouvelle- Delhi, d’après M. Prebisch, n’est pas un échec, elle n'est pas un succès non plus. Car il faut bien admettre que depuis le début de la décennie des Nations Unies pour le développement, en 1960, le fossé s'est élargi entre pays pauvres et pays riches, ces derniers voyant grandir leur taux d'accroissement et les pays non-industrialisés augmenter leur déficit. Ce qui est déplorable et à déplore,, a noté M. Prebisch, la conférence de la Nouvelle-Delhi n'a d’ailleurs même pas été en mesure d’établir un système stabilisant les prix des produits de base. Il apparaît de plus en plug aux observateurs internationaux, que le problème du développement et du commerce des pays sous-développés est aussi complexe que celui du désarmement, et que de toute évidence, rien de sérieux ne pourra être entrepris avant que ne soit mis un terme aux dépenses considérables pour l’armement aussi bien à l'Est qu'à l’Ouest, chez les riches comme chez les pauvres. Parmi d’autres déceptions, notons enfin celle provoquée par le désintéressement des pays socialistes ■ our la cause des pays sous-déveln, »s, Yves FRANCK. commandant du Centre, le lieutenant-colonel Legrand, relève uniquement d'un comité non permanent au sein duquel l'état-major des forces aériennes de chaque - nation est représenté. ' Programmation et entraînement communs L’amélioration de l’infrastructure électronique du système commun de défense aérienne résulte de la.mise en place d’ordinateurs d’avant-garde, qui permettent le plus rapidement possible l’identification des avions à intercepter. Reconnaissant-la nécessité des besoins nouveaux, l’O. T. A; N. a accoté le préfinancement de l'opération à raison d'un milliard et demi environ. L’équipement d'un centre commun de programmation et d’entrainement à Glons se justifiait pour libérer, dans chaque station du . réseau de facilités minimales, les ordinateurs dont la mémoire’ de 48.000 mots est à peine suffisante pour. les seules tâches opérationnelles. Un bunker, cote moins 22 La cérémonie d’inauguration s’est déroulée dans un bunker, à 22 .mètres sous terre, où sont installées, à l’abri, les nouvelles consoles avec écrans radar, pour l’entrainement des opérateurs, les calculatrices d’équipement périphérique, les cabines d’interception et la salle d’opération de la future station de contrôle du Nadge. Tous les appareils de calcul et de recherche sont neufs. Seules les antennes extérieures n'ont pas été remplacées, mais elles le seront au moment de l’entrée en vigueur de l’ensemble du plan Nadge, qui perfectionnera encore les techniques de contrôle et d'interception en permettant des parades infinies, notamment en cas de brouillage‘ennemi. A son. arrivée à Glons, M, Poswick a été accueilli par. le. chef d’état- major,de la Force aérienne belge, le lieutenant général Ceuppéns, qui lui présenta les lieutenants généraux Steinhoff et WoUf, représentant l’Allemagne et la Hollande. Les honneurs étaient rendus par la musique et un détachement de la Force aérienne. Parmi les personnalités présentes, on reconnaissait le général Stone, représentant le commandant en chef des forces alliées eh Europe, entouré de plusieurs chefs d’état-major de l’O. T. A. N., ainsi que M. Clerdent, gouverneur de la province de Liège, et les délégués des états-majors du nord européen. Le lieutenant général Ceuppens présenta ensuite le colonel aviateur hollandais Jansen, qui donna un cours exposé sur lés facilités minimales réalisées par les trois pays européens. Le lieutenant-colonel Legrand commenta, quant à lui,’la mise en service du Centre de programmation et d’éntrainemènt. Ce fut alors l’inauguration officielle. Le long cortège des personnalités militaires descendit le pian incliné qui s'amorce au pied dés gigantesques antennes mobiles dans les salles de commande, dont les services annexes sont implantés jusqu’à une cinquantaine de mètres sous terre. Le ministre de la Défense nationale mit en marche les ordinateurs. Presque instantanément, l’information apparut sur le télescripteur et les écrans de la station de contrôle capable de réaliser deux cent mille opérations à la secondé. Pratiquement, une piste quelconque peut être immédiatement identifiée et définie dans les deux minutes. La chasse et l'interception sont commandées après les démonstrations.  Les personnalités assistèrent à une réception finale à la caserne Am- biorix, à Tongres. E, BONMARIAGE. premier élément du système soviétique Orbito de satellites-relais de télévision à longues distances. Le 3 avril 1966 — deux mois, jour pour jour, après le premier < alunissage. » en douceur réussi par Lutta IX — son successeur, Luna X, devenait le premier satellite artificiel de la' Lune, Enfin/ le mois d’avril de l’an dernier aurait pu être le cadre d’une nouvelle prouesse des cosmonautes soviétiques. Il fut, hélas ! celui de la première catastrophe survenue dans l’espace. On se souvient que cette tragédie coûta la .vie à Vladimir Komarov, qui s'écrasa au . sol, le 2f, avril, à bord de Soyouz I, le prototype, d’un vaisseau cosmique spécialement équipé pour les arrimages, orbitaux et les reconnaissances à longues distances. Destination inconnue'... Les observateurs avaient quelques bonnes raisons de supposer que le • lancement commémoratif » serait celui d’un engin lunaire. En effet, aucun objectif planétaire n’est < en vue » cette année, par suite de, la configuration défavora-, ble de'Mars et de Vénus. D’autre part, .le rythme et les ca-, ractéristiques des derniers lancements-de satellites Cosmos ne laissent présager aucun envoi imminent d’un, nouveau Soÿouz dans l’espace. . Par contre, comme le mois der- nieivdéjà, la déclinaison de la Lune se . prêtait favorablement à l’obser- vàtion continue d’une sonde lunaire, lancée : —. comme de coutume pourries Russes.-— immédiatement après lé-premier quartier de la lunaison. Et, de fait, Luna XIV s’est élancé vers Phèbé le lendemain même’du premier quartier. , Mais, à vrai dire, tout cela ne noiis apprend rien sur la nature réelle de sâ'missioh. Nous aurions assez volontiers pensé, pour des raisons balistiques, à un nouvel alunissage doux, suivi peut-être — ‘qui sait? d’une « remontée » sur orbite lunaire, sinon ;d’un retour télécommandé vers la Terre. Cette hypothèse doit : cependant être écartée si l’on s'en tient à-la lettre du communiqué de l’agence Tass, selon lequel Luna XIV « procédera à l’étude scientifique de l’espace proche de la Lune. » Le champ des suppositions qu’autorise cette hypothèse reste néanmoins assez largement ouvert. Le E lus’ simple est de croire que una XIV s'inscrira sur orbite autour de l'astre des nuits pour photographier à nouveau les futurs sites d’atterrissage des vaisseaux pilotés soviétiques. Rappelons-nous, en effet, que les Russes semblent en retard, à cet égard, sur les Américains, dont les sondes circumlunaires — cinq Lu wr Orbiter — ont déjà reconnu en détail les sites choisis pour l'alunissage des vaisseaux Apollo. Or, parmi les trois sondes soviétiques homologues — Luna X, XI et XII — la dernière seulement semble être parvenue à prendre des clichés de la surface lunaire. ,/On peut donc estimer que — si ton ose dire —- Lunar XIV aurait encore en ce domaine bien du pain sur la planche. Rien n’interdit de penser, non pliis. qu'une fois la sonde satellisée, elle pourrait larguer sur la Lune — et même récupérer ensuite — une capsule d'exploration au sol. Mais l’hypothèse la plus tentante .— Ha plus Incertaine aussi à concevoir aujourd'hui — consiste évidemment à supposer que Luna XIV est chargé d’exécuter rie fameux « périple lunaire » et nous reviendra dans quelques jours, avec peut-être à bord un passager canin... Les avatars d’ « Apollo VJ » la course à la Lune, alors que ries Américains viennent de subir de graves mécomptes avec 4potlo VJ, ’ Certes, il n’y a aucune raison-valable de penser que si ’^pôllo VJ avait été piloté, son équipage eût couru de sérieux dangers. , Mais un fait est là,. plus respectable que tous les commentaires : au cours de ce second vo| .de-Saturne V, comme d’ailleurs à l’occasion du- premier^ l’étage-de base, alimenté au kérozene, a parfaitement fonctionné. Mais aucun - des deux étages supérieurs — équipés de moteurs à hydrogène — n'a donné pleine satisfaction. Il est donc possible que les Américains se soient contraints de procéder à un troisième essai « à vide » de la Saturne V"avant de conclure à sa qualification’pour les missions pilotées. ■ ! ■ ' > Cet essai supplémentaire avait d'ailleurs été initialement prévu, sous le numéro A. S. 503, mais . ijés considérations d’économie ~ le lancement d’une Saturne V coûte près de .10 milliards • avaient incité' la N. A. S. A. à y renoncer, peut-être trop hâtivement. . . . Il n’est pas exclu que ces avatars retardent dans une certaine mesure le premier vol habité de Saturne V, la mission A. S. 504.que devrait exécuter, avant la fin de l’année, James McDivitt, Russel Scheickart et 'David Scoit. • Mais rien n’autorise actuellement à penser que le premier Vol piloté du programme Apollo ne sera pas mené à bien, au cours du troisième trimestre de 1968, à l’aide de la ( fusée-cadette » A; S. 205 une Saturne IB améliorée — dont la conduite sera , confiée au « vétéran » Walter Schirra, assisté par Donn Eisele et .Walter Cunningham... ; Gérard Des MAREZ. . En Guyane Pareil exploit classerait indubitablement les Soviétiques en tête de Une fusée « Véronique » a étrenné le Centre spatial de Kourou La nouvelle base française est devenue opérationnelle .. Cayenne. 9.avril (A. F. P.). Une fusée-sonde Véronique a étrenné mardi le -Centre spatial guyanàis de Kourou. Le lancement de la fusée, qui a eu lieu à 14 h (heure belge), a été couronné de succès et le vol a duré 11 non 15 s. La fusée (longueur7 m 94: diamètre : 55 cm; poids total : 1.472 kg) a atteint une altitude de 123 kilomètres et est retombée en .mer 250 kilomètres plus loin. La fusée n’emportait pas d’instruments scientifiques. Le lancement était destiné à- vérifier le bon fonctionnement . .d,es • équipements . ré- cemmeiuxinsfallés - à-JCouroù -et-Ja mise au point du système, de récupération en mer. des ogives de fusée. Il avait aussi pour but de familiariser les équipes de spécialistes avec les nouvelles installations. Enfin, il constituait le premier essai d’un caisson d’équipement normalisé logé dans l’ogive de la fusée. Celle-ci a été repérée par un avion, et une vedette a effectué sa récupération.  Avec ce lancement, le Centre sna- tial guyanais, situé à une cinquantaine de kilomètres au nord-ouest de Cayenne, à proximité immédiate de l’Equateur, est devenu opérationnel. Kourou est appelé à remplacer la base de Colom-Béchar-Hamma- guir, dont l’évacuation a été terminée en juin dernier. ' N° uv>cm Congell agricole gang guçeègT Viande bovine et lait européens : ; , v , , * * i pas encore de solution i : . Le problème apparaîtrait aux ministres plus politique que technique (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Contrairement au secteur bovin.’ aucun progrès notable n’a été réalisé), dans le secteur laitier, certains points/ essentiels du futur / régime cûmïnu-* naûtaire dès produits laitiers côrnme, 1 pay,exemple, rabaissement iévèhtüjpl ‘ ; du prix d intervention pour rie peur-; re, n’ont même pas été discutés étant, donnç. l’impossibilité dé parvenir 'à; - une sqluüqn, voirè ple rapprochement des points vue;, : La proposition de là .Cqmrriissiqn êù- •: ropéenne visant aù blocage des prix du * lait» pendant -plusieurs Années': dans le • but de rétablir’ l’équilibre entre Coffré'et ia démahdè/ a égàlè-' nient été ; abandonné .fauté- di unà chancé.réelle de succès. Les miiiistrcs ; se sont finalement limités à- l’exâmien dedeux/proposi- tions secondaires de la\ Commission européenne/ dont l’une /vise méntèr }es sùbvêhtions.auriâit eére-/ mé consommé à là ferh% pour Téié- vage des véâux, ét rautre,à 'lâ dmvi- nùtièn des' subventions sûr le laie éh' poudre, Même sur cçs qUèstiphltniii: néur<»^vàuciu) t ’'prsi^res|j)^.?pj^^!rÿ'v: réalisé, de sbrie que les ;qm'istrès de/ l’Agriculture se sont séparés avec le / sentiment' qûè dès éléments, nouveaux plus, politiques/que tècbiîiquès ' ou économiques devaient int'éiVemr- poür faire progresser. leur:prqje{ de création ' d’un marché .'comxnuni/du lait avant lè l ,r juin ou le i*j.jüillèt prochain; / ’ /-ri . B -, Luxembourg, 9 avril. . Le tour d’horizon auquel les six ministres de l'Agriculture du Marché coipmun ont procédé lundi et mardi à Luxembourg n’a finalement abouti à aucun progrès, malgré certains rapprochements réalisés en vue de la : création d’un régime communautaire dans lè secteur, dp'la viande boyinei Même ces rapprochements ne sont pas ' encore ‘définitivement acquis, ‘lès six ministres ayant évité de prendre des engagements formels aussi longtemps que le problème de l'organisation du marché européen des produits laitiers'demeurerait in soluble.,Le Conseil a finalement dé cidé ‘de se retrouver ■ à : Luxembourg les 29- et 30 avril prochains, dans l*espQir de réaliser certains progrès supplémentaires et d’aboutir peut- être :même-— en désespoir de cause — à un règlement provisoire du marché: laitier dont l’application resterait limitée à; uri’q seule année. ■ En ce’qui concevrie la viande bo vine. un règlement définitif pourrait être obtenu ' dès la'.prochaine réunion du ,Conseil, sans difficultés majeures. Tous les pays ont, en effet accepté', le principe de la protéction périphérique .ipixtè proposée par la Commission européenne. Ce .système de protection prévoit, d’une part, un droit de* douane, traditionnel ‘au bé néfice des administrations' nationa les et, .d’autre .part, un prélèvement communàutairâ destiné à l’alimenta tion du-fonds 1 agricole européen. Les points de vues des six pays se sont également rapprochés en ce qui coh-: cerne les -règles de l’intervention. des Etats sur rie marché de la viandé bovine. Deux prix d’intervention se raient fixés pour empêcher les varia fions trop;brutales des cours et; les perturbations ..qui en découleraient poiir l’économie agricole. Le premier de ces prix serait facultatif, le se; cond. qui se situerait- à un- niveau inférieur, serait obligatoire. Les divergences de vues qui subsistent sur le niveau de ces prix d’intervention ne dépasse pas 2 % et un compromis semble facile à-réaliser. - La 111“* Foire commerciale et industrielle à Nivelles La III“* foire, commerciale et industrielle du Brabant wallon se déroulera ,à Nivelles, .sur l’Esplanade clu Souvenir, du 19 avril au 1", mai 1968., Cette- foire dont le succès va croissant d’année en année, groupe des exposant de nombreuses régions du pays et attire des milliers de vL siteurs. Elle est organisée par la Chambre de commerce et l’industrie de l’arrondissement de Nivelles. ' D. (N.) Bonn est prêt à négocier avec Prague pour abroger raccord de Munich de 1938 Il y a 40 ans. la Soir du On lisait dans 10 avril 1928 : « Un violon do 600.000 F. — On annonce la découverte, à Leningrad, après la décès de la veuvs Dunkovski, d’un violon de Guarneri, daté de Cramons, 1642. Les experts ont estimé ce violon è 600.000 F. La direction des Beaux-Arts a demandé les crédite nécessaires pour racheter. > Bonn, 9 avril (A. P.). L’Allemagne fédérale a informé l’U. R. S. S. qu’elle est prête à négocier avec le nouveau gouvernement tchécoslovaque des conditions de l’abrogation de l’accord de Munich de 1938. Dans une note remise à l’ambassadeur soviétique, M. Tsarapkine, le gouvernement fédéral a également renouvelé sa proposition en vue d’un échange de déclarations avec les pays de l’Europe de l’Est pour la renonciation à l’usage de. la force. Les détails de la note n’ont pas été rendus publics, mais on annonce de source officielle qu’elle contient une déclaration exprimant la volonté-de Bonn de négocier avec Prague l’abrogation de l’accord de Munich’ par laquelle la Grande-Bretagne et la France acceptaient la mainmise de Hitler sur le territoire des Sudètes. » * * La renonciation à l’accord de Munich a . toujours été la principale condition posée par la Tchécoslovaquie à l’établissement des relations diplomatique avec l’Allemagne occidentale.  Cet obstacle est principalement Exposition de la section alimentation du C. E. N. I. F. 0. M. Slmonet, député et bourgmestre d’Anderlecht, entouré du collège échevinal ét des conseillers communaux, inaugurait ce dimanche, à 11 heures, l’exposition de la section alimentaire du Centre interprofessionnel de. formation et de perfectionnement professionnel. Chacun des plats froids, rosbif cuit, qu morceaux de viande fraîche exposés au regard des nombreux visiteurs, était un petit chef-d’œuvre de présentation et d’originalité. Ces pièces constituaient l’examen final des élèves d’un cours de perfectionnement du C. E. N. I. F. O., placé sous la direction générale de M. Gysels ; la section alimentation étant dirigée par M. Van den Meer- sche. Les différents lauréats furent : présentation, M. Van WinckeJ, d’Anvers ; plat froid, M, Bértolozzio, d’Auderghem ; rosbif cuit, M. Stie- venart. de Waterloo ; viande fraîche, M. Lemmens, de Bruxelles. H. N. d’ordre juridjque : la Tchécoslovaquie a toujours soutenu que l'accord de Munich était illégal au moment même de sa .signature. Le gouvernement Kiesinger reconnaît qu’il a été signé sous la menace de la force et est aujourd’hui nul et non avenu, mais soutient qu’il était légal au moment de sa signature. Mais il ne s'agit. pas seulement de subtilités juridiques,-car de d'une ou de l’autre des deux-interprétations dépend le sort des revendications des anciens propriétaires allemands dés terres sudètes, Bonn veut naturellement savoir si le nouveau gouvernement .Cernik sera plus souple sur ce point et sur les autres conditions posées par l’ancien gouvernement de Prague • reconnaissance de l’Allemagne orien taie et de la ligne Oder-Neisse. La, création de T Union des commerçants et artisans de Molenbeek .La séance d’inauguration de l’Union des commerçants et artisans de Molenbeek s’est déroulée mardi soir au Centre Rogier. M. Dé Jongh; pré sident de, l’Union,: présenta -son comité composé de MM. ^Bertrand, vice-président: Van Hoey et Bigarré, trésoriers: M m * MiUekam, secrétaire. Il remercia l’administration communale de l'appui qui lui est accordé et profita de l’occasion, pour' féliciter M. Van Béllinghen qui reçut dernièrement .ries insignes de doyen d’honneur du travail. M. Mâchions, séhaleurrbourgmestre' de Molenbeek, salua la présence de. son collègue, M. Cudell, bourgmestre de-. Saint Josse,- et exprima sa satisfaction.de voir les commerçants rompre avec l’individualisme, pour s’unir. Il rieur assura l’appui de l'administration, M. De Jongh fit. ensuite applaudir la chanteuse Tonia, marraine de l’Union des commerçants.- La réception inaugurale de PU. C. A. M. se poursuivit dans la joie. On reconnut dans l'assemblée MM. Sebreehls, Pe; venage. Van Lo, - Vandeput et Van Dooren, échevins: Mârdulyn. échevin de Saint-Jbssè, ainsi que M. Vande Kerchove, -conseiller communal de Bruxelles et président de l’Union des indépendants, qui . tint également à exprimer ses sentiments de gratitude envers la nouvelle association. : - L. N. Tribunal correctionnel BRUGES Incendiaire condamné An Centre universitaire de Mons Le* économie* régionales menacées Mardi soir, un colloque consacré aux régions en retard dans les pays industrialisés, s’est tenu au Centre universitaire de Mons en présence du gouverneur, M. Emile Vaes. Il a été ouvert par M. Drechsel, recteur du Centre universitaire, qui insista sur l’importance du colloque pour la région Mons - Borinage. Le D r Ricarcio Petrella, secrétaire du Centre européen de coordination, de recherche et de documentation en sciences sociales de l’Unesco; le professeur Pavel Turcan, directeur de l’Institut de sciences économiques de l’Académie des science*, slovaques à Bratislava; le professeur Marc Pe- nouil, de l’Université de Bordeaux, et, enfin, le professeur Louis Davin, de l’Université de Liège, exposèrent successivement leurs expériences. M. Drechsel remercia les orateurs, annonçant que les actes du colloque seront publiés. Il conclut en rappelant les efforts de stimulation de • l’économie menacée > par la province de Hainaut et le Centre universitaire qui a aussi une mission régionale. Il affirme la volonté de tous de poursuivre leurs efforts afin de rendre au Hainaut sa vitalité d’autrefois. W. CM.) Mardi matin a . comparu Franz Clippeleer, d’Ostende, arrêté depuis le 3 février dernier. Par dépit, il aurait mis le feu à l’établissement « Nautilus »,. boulevard Van Isegem, à Ostende, tenu par son ancienne amie Elisabeth Messe, qui lui avait fait interdire par la police l’accès de son établissement. Le tribunal a condamné Clippeleer à. deux ans de prison et à la déchéance de. ses droits civiques pour une période de cinq ans. A ANVERS ■De Meulder se pourvoit en cassation Laurent de Meulder, 32 ans, qui, le 29 mars a été condamné aux travaux forcés à perpétuité, par la Cour d’assises d’Anvers, pour le meurtre du diamanta.u*e Mendelsohn, dê Borgerhout. a décidé de se pourvoir en cassation. A SAINT-TROND Une auto contre un poids lourd Un tué et un blessé grave Mardi, vers. 17 h 30, un poids lourd tiré par un , tracteur d’une brasserie de Louvain, piloté par M. François Verhéyden, habitant à KesseDLoo, circulait sur l’autoroute - à Saint- Trond. ; A hauteur de la rue d’Alost. une auto conduite par M. Léon Meeus, 25 ans, habitant à Tirlemont, accompagné de son beau-frère, M. François Eylenbosch, 15 ans, demeurant rue Binnenhof 15, à Saint-Trond, roulant en sens inverse, quitta. la route vers le côté gauche, percuta te tracteur et le.poids lourd. Le choc fut si violent que rie camion versa, tandis que l’auto était réduit? en miettes. MM. Meeus et Eylenbosch furent éjetés du véhicule. Le jeune, homme fut tué/sur le coup. Quant à .M. Meeus, dans un état alarmant, a été transporté à la clinique.Sainte-Anne à Saint-Trond. Le chargement du camion — des bouteilles de bière vides — se répan: dit sur la route. G. (S.T.) Au P. L P. du Brabant MM. 'Collin, Risopoulos et Daems,' candidats sénateurs Les membres du " groupe P. L. P/ du Conseil provincial du. Brabant se' sont : réunis. - mardi *; après ïntidi/ - pour désigner leurs candidats Tà' l’élection prochaine,-, dé* sénatèürg provinciaux., Ce- sont/MM. - Collin, Risopoulos et Daems. > , - . Au-premier tour,; c’est-M. Collin, sénateur -, provincial, sortant, v qui'- a été désigné avec 15-Voix,(U y.,en eut' 8 pour M, Meu-gam, 7 T pôûr M. Risopoulos, 5 pour M“* Jadol,’ 2 pour Ic D’ De Leeuw); . i". Au deuxième, tour, il y, ...eut 14 1 voix pour M. Risopoulos. . Le troisième mandat doit revenir à un ' candidat;. flamand/ - C.'est -un certain M. Daems qui à été désigné, avec l’appiii. de M. ■•Vanaudenhové.'; i-,/».. Le conflit social: de la Petite-Bacnure S i Une séance de conciliation ” Mardi; une ,séance de'conciliation - est intervenue dans, le : conflit social du charbonnage':'?de-ria ,; . : Petile-BaCf nure, à- Herstal, où-, treize-cents; ou-- vriers .sont .en ..grève,.dépuis Je 25 mai s. ' _ Celte confrontation entre la. direc- , tion et; les délégués syndicaux -avait été suscitée par le ministre de l’Emploi et du Travail, qui-avait été àler- té.par la direction ae l’entreprise; . De nouvelles propositions se sont dégagées de cette seance et lès deux parties doivent se prononcer à leur sujet mercredi. ' ' £ En ce qui les concerne, lés ouvriers doivent*, se ; réunir ;en assem^ blée générale, dans ria matinée pour examiner, ces propositions. .■■■;;■ F. (L.). Conseil communal OVERYSSCHE : un Centre administratif Le Conseil communal, réuni :sous la présidence de M.. Depré; .bourg- - mestre, a décidé de reconstruire le marché couvert, partiellement détruit par un incendie au; début de septembre 1967, lors de l’incendie de la foire, commerciale.-On y - ajoutera un magasin communal; une salle’de gymnastique, un réfectoire.pour les ' enfants des -écoles -communales et , un réfectoire pour le personnel de la voirie. L’avant-projet se chiffre à 9.480.000 F. Le Conseil marqua son accord à l’achat- d’une partie du . couvent-■ du Sacré-Cœur afin d’y installer un centre administratif. -Les pourparlers se poursuivront sur la base d’un prix d’achat de 11.500.000^'-.F. ■ D.(Q.). ^MARIIN'S PALE ALE immuablement parfait IMPORTEO F.ROM ENGLAND - ■ v-* •> ’'r l "