imj e-z -.-'?l':*r^- £a Ï-Vance et Vllallç " .Saris, 30. — M. Poincaré a adressé à l'Italie, par la voie de l'Association France-ltaile, lèmessâgé suivant : j « L'Italie et la France, étroitement unies "dans la guerre, resteront unies dans la paix. Rien ne les séparera. Un refroidissement de leur amitié serait une catastrophe pour la civilisation latine et pour l'humanité. La France, fidèle à ses engagements, à ses sympathies et à ses traditions, gardera les mains jointes aux mains de l'Italie. » (Havas.) "Les puissances firçefc.fcenb en accusation i*ex-en)fiet«eai' Guillauroe *- ;- . r v. . "* Voici te texte du projet d'articles préparé par le Comilé de rédaction de la Conférence, suivant les instructions données par le Con- - seil des premiers délégués des puissances à intérêts généraux : Art. I". — Les puissances alliées et associées mettent en accusalion publique Guillaume II de Hohenzollern, ex-empereur d'Allemagne, non pour crimes d'apr.ès les lois, mais pour offenses suprêmes contre la morale internationale et l'autorité sacrée des ' traités, Uu tribunal spécial sera constitué pour |u_**ar l'accusé, en lui assurant les garanties «Êst-ntielles du droit de défense. Il sera composé par cinq juges nommés par chacune des cinq puissances suivantes, savoir : les Etats-Unis d'Amérique, la Grande-Bretagne, la France, l'Italie, le Japon.  - Le tribunal jugera sur motifs inspirés des principes les plus élevés de la politique, en- tr% les nations avec le souci d'inspirer le respect des obligations solennelles et des engagements internationaux, ainsi que de la morale internationale. ;,'*U lui appartiendra de déterminer la peine jgu'il estimera devoir lui appliquer. 5 TLes puissances alliées et associées adresse- . iront au gouvernement des Pays-Bas une re- jrjuête le priant de livrer l'ancien empereur . centre leurs mains, pour qu'il soit jugé. Art. 2. — Le gouvernement allemand, n'ayant pas assuré la pénalisation des per- sonnes accusées d'avoir commis des actes Contraires aux lois et coutumes de la guerre, ; cellestci seront poursuivies et traduites par les puissances alliées et associées devant les tribunaux militaires, et, s'il y a lieu, condamnées aux peines communément prévues -far les lois militaires. Le gouvernement allemand devra, livrer "aux puissances alliées et associées ou à celle «'-entre elles qui lui en adressera la requête, toute personne qui, étant accusée d'avoir fcri.tnmis un ecte Contraire aux lois et coutu- ines de la guerre, lui serait désignée, soit nominativement, soit par le grade, la fonction ou l'emploi auxquels cette personne au- . . tait été affectée par les autorités allemandes, i Art 3. - — Les auteurs d'actes contre les "tessortissants d'une des puissances alliées et {.associées seront traduits devant les tribu- Tnaux militaires composés de membres ap- jaBartenarit aux tribunaux militaires des puis- i-çances intéressées. i Dans tous les cas, l'accusé aura 'droit à dê- ' signer lui-même son avocat. - i ' Art A- — Le gouvernement allemand s'en- ' gage à fournir tous documents et renseiagne- Sients de quelque nature que ce soit dont la ' production serait jugée nécessaire pour la ■ Connaissance des faits incriminés, la recherche des coupables et l'appréciation exacte des responsabilités. ' — +>**-+- — - Nouvelles de rEtrangeri »- ■ - -_,_- - . * i ■ -rtESOSLONIIS ALLEMANDES i ET LE CONGO K 'A la Chambre des Communes, un député 7 demande au ministre les Affaires étrangères [étrangères s'il est question de céder à la rBeigique les territoires de la Ruanda et de (."ù'Urundi, qui Tint fait partie de la Colonie de ( ïEst africain allemand. I M. Haxmsworth dit qu'il regrette de ne /.pouvoir répondre, car il est désirable de ne ijpas anticiper sur les. décisions de la Confé- L Tence de la Paix. ' LES BOURSES DU TRAVAIL , EN ANGLETERRE Les Bourses anglaises furent fondées en I 1,910, pour résoudre la question du placement. ! C'est ainsi qu'avant la guerre on avait ouvert des Bourses dans toutes les villes impor- ■ } tentes du royaume et installé des agents lo- \ eaux dans les petits centres. La Grande-Bretagne est divisée en neuf i circonscriptions. On compte actuellement 391 » Bourses et 173 agents Vocaux. Par contre, il ' y a 1,080 agents isolés qui circulent dans les S régions où la création d'une Bourse ne sem- ! ile pas nécessaire. En 1917. les Bourses ont reçu 2 millions [ afin d'effectuer 1,555,000 placements, et placé f 1,375,000 personnes. . •-- Le gouvernement anglais s est servi de i,ces organismes pour trouver le personnel né- j iiessairê à l'exécution des travaux inléres- ; sant la défense nationale, i Des comités consultatifs sont adjoints aux ( Bourses du Travail ; cette méthode assure la ' collaboration de3 patrons et des ouvriers. [ UN DEMI-METRE DE NEIGE A LONDRES Une des plus riantes matinées printanières fut soudainement interrompue lundi par une -tempête de neige semblable à celle du \" I janvier. ., ... A Londres, dans certains quartiers un demi-mètre de neige recouvre actuellement le sol. 250 MILLIONS ,' POUR LA PROPAGANDE BOLCTÎEV1STE EN FRANCE, SUISSE ET ITALIE ■ Le correspondant du aa Daily Express » ô Helsingfors télégraphie' : ..'•*, aa A la suite d'une lettre qui rut interceptée, . les socialistes suisses Platten et Axelrode ont été arrêtés par les autorités finlandaises a leur retour de Russie.- Celte lettre déclarait que Platten retournait «h Suisse pour diriger la propagande en Suisse, en France et en Italie, qu il était porteur d'une somme de 250 millions < J'apprends que des billets faux de la Banque d'Angleterre pour-une somme incrojable . ont été découverts sur Platten. » T7rr ^_„ ."CAMBRIOLAGE DU TRESOR DE GUERRE DE L'ALLEMAGNE. 7 '- Le reliquat des milliards versés . par la France ft l'Allemagne, après la guerre «le ' S-im, est conservé à la Tour Julius, à Span- fèau, près de Berlin. C'est là que l'empire J-ïardait son Trésor de guerre. „„_.„,„ '?La « Gazette de Berlin de Midi » annonce ' que trente millions de leis roumains rappor- -tts de Roumanie par les troupes allemandes ■ et déposés dans la Tour Julius on^ disparu a-ftu cours des dernières émeutes spartakistes ■*l restent introuvables. Celte somme énorme .!«tait constituée moitié par d'anciens blïets ; ïoumainsi moitié par des billets que le gouvernement allemand avait émis pendant 1 oc- jbupalion. * • "" LE GENERAL WOOD NE CROIT PAS A LA PAIX PERPETUELLE Le général Wood dans un discours qu'il a "iH* Dgrftiti au? troupes de *«&«• 'd'Europe, &près avoir traité 'de s bavardage de gens inoccupés et de rêves de pleutres » les dires de ceux qui prétendent qu'un contrat, que) qu'il soit, puisse protéger le monde contre une guerre future, s'est exprimé en ces termes : aa Si l'Amérique veut la paix, il faut qu'elle soit toujours prête à se battre pour elle. ai Les pacifistes Vous bourrent le crâne quand ils viennent vous dire que la guerre a vécu. N'écoutez pas les pleutres, soyez des citoyens doués de sens commun. Le monde n'est fatigué de la guerre -que juste pour le moment présent. » Cette guerre a été une simple leçon ; elle signifie que la gnerre continuera ; ello signifie aussi que nous n'aurons peut-être pas toujours quelqu'un devant nous pour tenir le coup en attendant que nous soyons prêts, et que, puisque la guerre est indésirable, il faudra tâcher, quand nous y entrerons de nouveau, d'être prêts à y entrer plus vite... » Ce qu'il faut, c'est tuer la propagande boche, rappelez-vous cela ! » Si les Alliés, en ce moment en arrivaient à se diviser et à se quereller entre eux, le boche aurait gagné la guerre, n LES ETATS-UNIS N'ARRETENT PAS ; LEURS FABRICATIONS DE GUERRE * Le gouvernement -américain a annulé un certain nombre de ses contrats de guerre. Cependant, en ce qui concerne les fournitures d'artillerie, la fabrication n'a pas été arrêtée complètement. Ainsi, bientôt sera terminée une importante commande de 390 obusiers de 240 mm., avec leurs freins, leurs affûts et leurs caissons d'une valeur de 16.659.000 dollars, en même temps qaie 42 canons de 14 pouces et 130 tanks. Le ravitaillement en munitions compr-enit 14,500,000 dollars de poudre sans fumée, et 3,500^000 dollars de cartouches, dont le gouvernement américain accepte la livraison. Debout, les morts ! Voici une intéressante chronique parisienne que publie notre confrère le « Jour » 7 Parmi les journalistes qui viennent d'être rendus à leurs occupations civiles figure un de nos confrères rédacteur à l'agence Havas et qui est devenu légendaire par son cri héroïque : aa Debout les morts 1... » Il s'agit du lieutenant Péricard. Le fait,qu'on a essayé de discuter, est indiscutable. Ce fut le 8 avril 1915, dans une tranchée du àa Bois Brûlé », partie droite du bois d'Apremont, que se passa cette scène homérique. Quand les journaux en parlèrent, le général Galliéni était ministre de la guerre et j'eus l'occasion de m'en entretenir avec lui. — Cette belle anecdote est-elle exacte ? — Ce qu'il y a de plus exact, me dit-il, et du reste la même question m'a été posée hier, dans une note écrite, par M. Clemenceau. Je lui réponds aujourd'hui par un mot que vous pouvez copier pour vous en servir à l'occasion. Le voici. Le général Galliéni me tendit une grande feuille de papier où je lus ; aa L'admirable cri : aa debout les morts !... ai a été poussé le 8 avril 1915 par l'adjudant Péricard, du 95" régiment d'infanterie, actuellement au dit régiment... n Suivait le récit aujourd'hui arehiconnu et dont la primeur fut donnée à ai Excelsior ». Avant la guerre, ce sô*ldat qui a pris maintenant place de l'Histoire, était un journaliste modeste, un petit bourgeois vivant entre sa femme et sa fillette de cinq ans. Sergent de territoriale, versé dans le dépôt die province, il était chargé de l'instruction des recrues, mais il demanda à aller au front, où il fut envoyé en octobre au 95* deligne.. Au moment de la déclaration de guerre, M. Jacques Péricard venait de DÊTalra- r-n fnmrrae aaa'al. »doj-aU. ex qui le laissait seul avec sa petite fille. Très spiritualisie, M. Péricard croit fermement que c'est la morte qui a été son ange gardien pendant la campagne. — aa Oui, oui, nous disait-il un jour, ce matin du 8 avril, j'étais au fond de la tranchée... il fallait en sortir, mais l'épouvante me rivait au sol. Soudain, j'entendis une voix qui m'appelait : aa Jacques ! » Je levai la tête. Ma femme, son ombre, que je reconnus parfaitement, était sur le parapet. Elle me donna la main me hissa près d'elle. Autour de nous les grenades explosaient, les balles sifflaient.. .Ma femme me dit : aa N'aie pas peur aa, et comme une grenade allait heurter mon front, elle la saisit au vol... puis «Ils disparut » Après la nuit tragique où Péricard appelait aa aux armes » les morts qui comblaient les tranchées, il fut proposé avec les deux sergents Prost et Aucouturier pour une récompense ; le nombre accordé par le commandement était alors très limite, les trois sous-officiers refusèrent ces citations, les laissant à leurs hommes. On a voulu voir dans le cri de Péricard une sorte de réminiscence inspirée par un vers de Léon Diei-x ou par deux" vers de Victor Hugo de « l'Année terrible u : C'était avec un front où la colère bouf Qu'Ezécliiel.criait aux ossements : debout ! Péricard n'avait guère le temps ce jour-là de songer à ces poésies qu'il ne connaissait peut-être pas, quand, groupant quelques volontaires de sa compagnie, il se porta au devant de l'ennemi et reprit une tranchée après un combat terrible, ar-i^e niveau des morts, a-t-il raconté, montait sans cesse ; quand Je me "baissais pour éviter le choc d'une grenade, je touchais les visages tièdej et les membres palpitants de ceux que mes pieds martelaient comme une matière inerte, ai Le feu des Allemands redoublait encore, l'ennemi avançait. C'est alors que debout, à demi-fou, en pleine exaltation guerrière, l'adjudant Péricard s'écriait exactement : — « Ohé, là, debout ! qu'est-ce que vous foutez par terre ! Levez-vous et allons foutre ces cochons-là dehors. Debout les morts K.. » Rejoint par une poignée de braves, il garda la position. JEAN BERNARD. f: Uf) t)ét»os « Vers l'Avenir ! n a signalé la visite qu'a faite le roi Albert à M m * Dardenne, concierge au château royal d'Ardenne, pour lui dipe ses condoléances à l'occasion de la mort héroïque de son fils : le lieutenant Camille Dardenne, engagé volontaire à l'âge de 17 ans. Camille Dardenne sortait de Carlsbourg, porteur de la médaille d'études (!• dans tous les cours) lorsque, s'arrachant des étreintes de sa mère, il s'engagea à l'armée belge. Il fit preuve au cours de la campagne d'une bravoure, d'un héroïsme qui ont suscité parai ses chefs de nombreuses manifestations d'admiration, n m'a été donné de lire des dizaines de lettres de trois généraux et autres officiers supérieurs de notre glorieuse armée, lettres dans lesquelles ses chefs célèbrent la conduite du lieutenant C. Dardenne. Les douze citations h. l'ordre du; jour dont lo libellé suit, attesteront, mieux que toute autre prose, la valeur militaire et morale, du jeune officier. r -^t-. C'est lo Jeudi-Saint, vers. -10' lieuPès, que le Roi, accompagné du ftiajor" Dujardin, se rendit à la villa qu'occupe M"** Dardenne, dans le Domaine d'Ardenne, en face de la Ton* du Rocher. Le Roi, après avoir salué M 0 * Dardenne, lui prit les mains et lui dit d'une voix émue 7 aa Madame, mon devoir m'oblige ù vous apporter mes personnelles félicitations pour 1 conduite héroïque de voire lil.s et mes condoléances tes plus sincères au sujet de sa mortl^ om ênera'"son étrange cOTtegé^de'saTelbtës m ■ » LES TESTAMENTS * * "t. ; t ^Parmi les innombrables victimes 'de la guerre, il est une catégorie de préjudiciés dont le sort ne paraissait pas jusqu'aujourd'hui avoir préoccupé nos îégislateuïs. Il s'agit de tous ceux qui tussent bénéficié de dispositions testamentaires si les documents qui les contenaient n'avaient été détruits ou dispersés dans l'incendie ou le pillage, ou si minutieusement cachés, qu'il faut désespérer de les rétrouver. Nombreuses sont, en effet, les éludes nola- riales dont iL ne reste que dos cendres. Et dans les innombrables maisons «létruites ou bouleversées en Belgique et en France, combien de testaments soigneusement cachés ne peuvent'être aujourd'hui représentés î Combien aussi de défunts, surpris par les événemenls ou affolés par les perquisitions et autres vexations flui leur furent imposées, se sont bornés à manifester, sans qu'aucun doute fût possible, mais verbalement seulement, des volontés nettement arrêtées. ; Cette situation a préoceueé la section juri- 'difiue du Comité d'entente frajiï»-b»lg«, que préside M. Desehanel. La question *e dreit que soulève cette situation lui est soumiss afin qu'intervienne unie EoluHon équitable qui s'inspirerait avant tout, et conformément à la tradition, du respect absolu des dernières volontés d'un défunt. Il sera intéressant de connaître les rêsul glorieuse sur le champ do bataille. » « Laissez-moi, Madame, ajouta le Roi, vous demander comment vous avez pu inculquer à votre «nfant des sentiments aussi nobles que «eux dont il a fait preuve. » -. - ai Sire, répondit M"* Dardenne, j'ai fait ce que j'ai pu pour donner et faire donner à mon cher fils une bonne éducation. Mon cœur encore saignant de mère a la consolation de savoir que Camille est tombé pou>> son Dieu, pour sa Patrie et pour son Roi. » Le Roi remit alors lui-même à la mère les cinq décorations qu'avait conquises la valeur militaire de schj fils et la copie des citations k l'ordre du jour. Ces décorations sont : 1. La croix de l'ordre de la Couronne, avec palmes. 2. La Croix de guerre. 3. Là croix de l'ordre de St-S}anislas de Russie. 4. La croix d'officier de l'ordre de Léopold avec palmes. 5. La croix de l'Aigle Blanc de Russie. À Citations à l'ordre du jour de l'armée O. J. A. du 15-8-1915 : n Officier d'jme rare audace et d'un courage exceptionnel. Blessé à Moll en septembre" 1914, n'a consenti à se laisser évacuer que. lorsqu'apres de nombreux mois, les éclats de slirapnell restés dans une jambe menaçaient de compromettre sa marche. A, fait l'objet dé plusieurs ei- tations à l'ordre du jour pour son courage et son heureuse influence sur le moral de ses hommes. Vient de se distinguer d'un façon tout.e spéciale en profitant du brouillard pour pénétrer hardiment dans les postes d'écoute que l'ennemi venait de quitter et rapporter du butin ainsi que de précieux renseignements, u O. J. A. du 20-10-16 7 fa Officier au front depuis le début de la campaigne et qui a mérité, par sa bravoure, la croix de guerre et la croix de chevalier de la Couronne, A tenté, le 29 septembre 1014, un coup de main sur un poste allemand, dont il a le premier franchi les défenses accessoires. Au cours de l'engagement qui en est résulté, a montré l'exemple du calme et de la décision et ne. s'est replié qu'en tombai tant, n O. 3. A- 5-12-16 : aa Vaillant officier, au frenl do(Mïi» le début <lo la campetgao, qui et d£Ju mérité plusieurs «italiens par ses brillantes qualités et son dévouement exemplaires. iToSl encore présenté spontanément pour conduire dans là soirée du 11 octobre 1916 une colonne à l'assaut d'un poste ennemi et s'est signalé une fois de plus par ses qualités de courage calme, de. résolution et d'initiative. I) ;. O, J-.'~ÏTl2'-ll-17 r'aa Brillant officier qui, au coui's de 35 mois de présence au front, a toujours fait preuve des plus belles qualités milita"'*'-. A diriné plusieurs reconnaissances périlleuses dans les lignes allemandes au N. de Dixmude. Au cours de l'une d'elles, après être resté pendant *25 heures en embuscade par un temps exécrable, c'est jeté résolument dans la tête de sape ennemie pour s'emparer de force des occupants. Déjà porteur de nombreuses distinctions. « O. J. A. 27-4-1S 7 .a Officier d'une très grande valeur, animé au plus haut degré du sentiment du devoir, se distinguiant en toutes circonstances par une bravouro exceptionnelle et un courage admirable. Le 6 avril 1918, dirigeant une reconnaissance dans les lignes allemandes et bien que sa mission fût terminée, a poussé de l'avant pour chercher le contact et s'est introduit dans un poste occupé. Surpris par l'ennemi et blessé au moment où il venait de mettre le feu à un dépôt de munitions, a fait preuve du plus grand stoïcisme en reconduisant son détachement au complet dans nos lignes, malgré ses souffrances. A subi l'amputation de l'auriculaire droit. » O. J. A. 8-9-18 : B Brillant officier qui ne compte plus ses actions d'éclat. Le 14 août 1918, était chef de peloton de patrouilleurs à la 7" D. I. A dirigé avec brio une opération contre les lignes ennemies dans le secteur de Steçnstraet, action qui amena la capture de quatre Allemands et d'une mitrailleuse. » O. J. A. 17-9-18 7 aa Officier d'un courage exceptionnel, dont les actions d'éclat ne se comptent plus. Est chef du peloton de patrouilleurs de la 7" D. I. qu'il commande brillamment. Au front depuis le début, a été blessé en septembre 1914, en avril 1918. Vient à nouveau d'être blessé le 24 août 1918, an cours d'une patrouille aux avancées de Steen- straet, enfonçant une reconnaissance ennemie, très supérieure en nombre et qu'il mit en déroute. » O. J. A. 1-11-18 : ii Commandant de peloton de patrouilleurs idéal, officier d'élite, de\ié d'un courage exceptior.nel. Le 11 septembre 1918, dans une opération offensive contre les lignes allemandes du secteur de Steenstraet, a emporté de haute lutte avec son groupe de patrouilleurs un .point important de travaux allemands ; son objectif alleint, s'est porté spontanément à- l'aide d'un groupe voisin aux prise avec l'adversaire, contribuant ainsi à la capture de plusieurs prisonniers. Chevalier de l'ordre de la Couronne, officier de l'ordre de Léonold, croix de guerre, cbevnlier de l'ordre de St-Slanislas de Russie, Croix de l'Aigle Blanc (lî citations). » O. J. A. 2S-1-1919 7 « Tombé en brave le 3 octobre 1918 pour la défense des foyers et l'honneur du peunîe belge. En témoignag» de gratitude de la Patrie reconnaissante. » A. G1LLENT. Ephémérides de mai Le soleil, actuellement dans le signe du Taureau, entrera le 22 mai, à 4 h. 39 m. dans le signe des Gémeaux, au 60' degré de sa course annuelle sur l'écliptique. Par suite de ses déclinaisons boréales sans cesse croissantes, la hauteur de l'astre au-dessus de l'horizon de Bruxelles atteindra 54° 2' le 1er et 6f° 0' le 31. Les jouis croîtront de 1 b. 44 m. du 30 avril au 31 mai ; à ces dates, la durée du jour sera respectivement de 15 h. 52 m. et de 17 h. 36 m. (On sait que les jours les plus longs atteignent 18 h. 3 m. vers le 22 juin.) Le leVer du soleil aura lieu le 1er à 5 h. 18 m. (heure d'été), le 31 à 4 h. 46 m. Le coucher respectivement à 20 h. 1 m. et à 20 h. 44 m. Les phases de la lune ge présenteront dans l'ordre suivant . premier quartier le 7 à 0 h. 34 m. ; pleine lune le 15 ù 2 h. 1 m. ; dernier quartier le 22 à 23 h. 4 m. ; nouvelle lune le 29 ;"! 14 h. 12 m. Notre satellite passera au périgée (plus courte distance de la Terre) le 13 à 23 h. et à l'apogée (plus grande distance) le 28 à 18 h. Planètes. — La brillante Vénus, qui se dégage pou à peu des rayons solaires, sera visible à l'occident, dans la constellation des Gémeaux, où elle arrivera en conjonction avec la Lune le 2 et avec Jupiter le 25. Jupiter brillera 6 feu fixe dans les Gémeaux; sa conjonction avec le croissant effilé de la Lune ura lien le 4. La planète appelée Saturne et d'anneaux dans la constellation du Lion, vers la brillante étoile Régulus ; le 7 mai, elle passera dans le voisinage de la Lune, alors en son quartier. Le lointain Neptune sera visible au S. E. de l'amas de Praesepe, dans le Cancer. Phénomènes intéressants. — Mai, aux nuits fraîches "et calmes, nlararrcie le réveil de l'activité météorique. Du ] au 6 se manifestera un essain d'un vif intérêt, sinon d'un éclat extraordinaire : c'est celui des Aqua- rides du radiant èta du Verseau et dont les météores, rapides et à longues et brillantes traînées, paraissent eireuler dans «ne orbite analojMC à celle de la célèbre comète de Hal- ley, L apparition sera favorisée par un mince croissant lunaire. Un second «ssaim, les Co- ronides, météores blancs, rapides et sans traînées, pourra s'observer de 18 eu 2G près de l'étoile alpha de la Couronne. Quant aux bolides, c'est dans les derniers jours de mai qu'ils troublent habituellement notre atmosphère.  Le 29 mai aura lieu une frjclipse totale de soleil, invisible dans nos région. L'éclipsé commencera en Amérique du Sud, - continuera par te Brésil, l'océan Atlantique, l'Afrique, et se terminera à l'est de Madagascar. La phase totale aura une durée maxima d'environ 7 minutes. Les plus grandes marées auront heu, i Ostende, le 2 à 2 h. 12 m. et le 17 à 2 h. 3 m. ; elles atteindront te3 hauteurs suivantes : 2 n 38 et l m 7i. A Anvers, ejies se produiront S h. 16 m. plus tard 7 le 2 à 5 h. 28 m. et le 17 à 5 h. 24 m., les hauteurs seront 2 m 70 et l m 94. Au point de vue météorologique, c'est à la lunaison, communément appelée o Lune Rousse », qui s'étendra jusqu'au 29 moi, que l'an attribue le pouvoir de roussir,c'est-a-dire de geler les jeunes pousses exposées à sa iumière. On évitera les effets désastreux des gelées tardives par des abris légers. Le refroidissement périaDdique des ai Saints de Glace » aura lieu les 11, 12 et 13 mai. Dans le Granâ-DucÈe . ï-Mïçrnbo-.-rg, SO. — Chambre, -r- Au COUTS de Itt discnssion e* ««MOEdo Iootnre â* la ••■violon de l'article 53 de la Constitution, Si. Brasseuiy libéral, propose uue transaction admettant le système proportionnel sans listes fermées et le vote des femmes pour les élections communales. Les catholiques refusant d'accepter cette transaction les libéraux quittent la salle rendant ainsi le vote impossible. La prochaine séance aura lieu mardi. Le 1 er mai sera fêté à Luxembourg et dans le bassin minier par les socialistes, par des assemblées et des cortèges. La Chambre a exprimé Ieroeu que les patrons accordent à cetto occasion un jour de congé. L'administration des Postes fera service du dimanche ; la plupart des autres administrations •borneront. (Havas-Reuter). Le crime de Lede Gaiitl, 30. — Dem arrestations ont été opérées à Lede à la suite de l'assassinat des époux Vsseve. La femme Clémentine Van Houte a déclaré aux magistrats qu'à la suite d'une querelle son mari, nommé Liévin Van Wassenliove, a taie à coups de revolver l'industriel Deneve après avoir étranglé la femme de celui-ci. Les coupables ont fait des aveux complets. ■»•«. Piiihôb iDOUnifT... Bïux.llts.O». —1~ze dame allena-ade habit**!* Sainrt-Joïse-WB-Xooile. qui devait partir ponr l'AîlaniaîT.e par la train de lundi, s'est suicidée tans des conditions particalièrament curieuses. On l'a trouvée aspbvxiéé dans sa chambre richement paré*,ayant revêtu ses vêtements les pins élégants. La suicidée, qui habitait en Belgique depuis plus de quarante ans, a préféré la mer t plutôt que de rentrer dont) son pays. Kl le a laissé nne tets do celte étude, dont le législateur bel£c ] e ttrre par laquelle elle demande îu'oji Jjù fwse .Voudra #.ÇJ.I S,U" ; ç. jJ.ittèiir&V ) d* spl»ai3J4 e » ftwfrtjjlies, Billet cattolofécjiel? 1 i (Correspondance parliculièrej Décidément, M. Rasquin, le grand-maître du ravitaillement dans notre région, tient à nous donner la frousse. Après avoir annoncé la hausse des graisses — je vous en ni parlé dans mon dernier billet — il pronostique maintenant le maintien de taux élevés pour la viande. Et il engage la nombreuse- clientèle du ravitaillement, qui diminue è vue d'œil, k s'approvisionner largement de viande salée et de viandes en conserve. On réexpédie, annonce-t-il, les viandes salées à Anvers (pour les envoyer aux Boches) et les boites de viande vont suivre, aa Le comité régional, ajoute-t-il, est certain qu'alors on en réclamera, mais malheureusement il sera trop tard. » Hélas ! M. Rasquin, hélas ! Mais peut-être que le « frigo », comme on dit à Paris, viendra sauver la situation! ... , &r$*S*%&.rt*<'- «*• .--^— : *.i L'a Bourse du lundi, à Charleroi, commença à reprendre un peu de son allure d'avant la guerre. Ce n'est jias encore l'activité débordante d'alors ; ce n'est pas encore non plus la foule d'industriels des pays de Namur et de Liège, de Mons, de Bruxelles, d'Anvers, de partout... Mais ce n'est plus la Bourse des marchands de savon et de cirage, des accapareur.: et trafiquants de toute espèce. On retrouve quantité de figures d'autrefois 7 directeurs d'usines, agents de vente, intermédiaires de toutes les industries, maîtres de verreries et maîtres de forges, exportateurs, marchands de bois, commera^nis notables, elc. Bref, c'est un recommencement de vie industrielle ; souhaitons qu'elle soit bientôt assez intense pour nous faire oublier les quatre années d'oppression et de misère que nous avons véuuesi < - ■ *.--. t' ■ .-.— *•- » •-•'..,. * * *■ : À propos d'industrie, voici, en raccourci,- quelle est la situation dans la région de Charleroi 7 Les charbonnages travailknt ; certains cependant ne font pas semaine pleine, ô caus* de l'abondance des fines et des poussiers qu'il est impossible d'écouler parc*» que la grosse industrie chôme. On exporte asfez bien vers la Hollande, la Suissa et la France; seulement les wagons font défaut. Celte crise des transports esfaiguë eh ce moment et cela, c'est un vrai supplice pour les industriels 7 avoir- des commandes et" ne pouvoir les^éxéjiutsj*.. LjÉS PBï des-èharbons son! sans changement ; on ne prévoit pas de baisse dans les circonstances actuelles. En métallurgie, il y a de l'activité. Les ateliers de construction ont autant de personnel que les usines peuvent en occuper présentement ; la besogne eat abondante partout. On annonce le rallumago prochain de quelques hauts-fourneaux, ce qui sera tout k l'avantage des industries auxquelles. les demi- produits sont nécessaires, spécialement le» laminoirs. Trois établissements de ce genre viennent déjà de reprendra la besogne : les laminoirs de Chôteiet, ceux du Marais, a Montigny-sur-Sambre, et ceux des Usines Métallurgiques du Hainaut, à Couillet. En verrerie, on ne" travaille que dans de;ix établissements : un four ;\ bassin ?t un four à étirage mécanique. Partout ailleurs, c'est la grève. On croit que les .arbitres -niveront à une solution prochainement. En attendant, les ordres,sont retenus par les acheteurs, oui escomptent la baisse des prix quand le travail reprendra. VIGIE. Les conférences patriotiques Lu marine britannique pendant la guerre- L'auditoire d?s conférences patriotiques avait le rare honneur de posséder lundi soir, le commander Spicer Simson, de la marine royale britannique. En présentant l'orateur, M. le baron de Gaiffier, gouverneur, se félicite de cet honneur. Le commander' Spicer Simson est le premier haut personnage de l'Amirauté qui prend la parole en Belgique. Il a trente années de services et est l'un des trois délégués britanniques à la Conférence do Paris. Il combattit côte à côte avec les Belges sur le lac Tanganika d'où il expulsa les Boches. Namur ne lui est pas tout à fuit inconnue ; il y passa dès l'âge de 7 ans et notre citadelle frappa alors ton cerveau d'enfant.  Le commander Spicer Simson, acclamé, prend la parole. Il parle très lentement mais s'exprime bien, en un langage souvent correct, où l'accent étranger ne se fait guère sentir. De haute taille, il parle élégamment l'auslèra uniforme de la marine. Sa fine tête d'anglo-saxon est très expressive. Volontiers humoriste et jovial, son œil alors s'allume et sa lèvre mince découvre des dents trçs blanches. H parle des fonctions de la marine. Son rôle unique mais essentiel et capital, c'est la sauvegarde des lignes de communications. Quand celle sauvegarde s'exerce efficacement, on l'appelle la maîtrise des mers. Pour gagner une guerre, on doit être le mal- ' tre de la mer. Si l'Angleterre sort du cataclysme mondial victorieuse, elle le doit à sa qualité de puissance souveraine de la mer, ayant pu 6'approvisionner en vivres et en matières premières, expédier ses troupes ot son matériel de guerre sur le continent, communiquer k ses alliés son aide puissante, en un mot disposer du monde immense des océans et le régir. L'on aura une idée de l'importance du rôle de la marine quand on saura que, pour finir, les trois quarts des combattants du front ouest venaient d'outremer.  De 19U au mois de novembre 1918, la flotte britannique transporta 23 millions 865 mille hommes, 2 millions 240 mille animaux, un demi-million de véhicules, canons non compris, 52 millions 40 mille tonnes de matériel militaire. On entendit souvent faire, au cours de la guerre, la repruche à l'Angleterre que sa flotte soit restée inactive, dédaigneuse du large. Ce reproche est sans fondement. La grande flotte ne fit, en effet, que sillonner la mer du Nord en tous sens et parcouru ainsi un million de cent mille milles marins, à la recherche de la flotte boche. Celle-ci ne se hasarda eri pleine mer qu'une foin et ce fut e. ses dépens. Lo commander évoque et narre ici la rencontre navale du Jutland, le 31 mai 1916, où l' avant-garde britannique commandée par l'amiral Beatty joua un rôle épique. Nous avons relaté hier les phases -émouvantes de cette mémorable action navale qui fut un écrasement pour l'Allemagne. La prouesse de Beatty, tenant plus de 3 heures avec ses 8 croiseurs, de bataille contre les D0 bMiments de von geheer, pour permettre à l'amiral Jellicoo de venir remporter la victoire', a couvert la marine britannique d'une gloire impérissable. La conférence est agrémentée de projections lumineuses." Une série de magnifiques clichés défilent sur l'écran ; sous-marins naviguant en surface, en plongée, et en perdition, grand croiseur sous-marin arrêtant un vaisseau de commerce, convois de navires de commerce escortés de vaisssaux de guerre, etc. L'orateur donne de très intéressants détails sur la façon dont les convois opèrent en' cas de danger et se défendent contre les sous-marins. Il décrit le fonctionnement. de I'hydrophone, cette espèce de microphone qui décèle la présence du sous- marin. Pour finir, on assiste au défilé imposant des différentes unilés de la grande flotte. 7 dragueurs de mines, contre-torpilleurs, petils croiseurs, croiseurs légers, croiseurs do bataille et grands cuirassés aux formes puissantes et majestueuses. L'intrépide aa Vindietive ai apporalt sur la toile et est vigoureusement applaudi. Le commandant Spicer Simson stigmatise les pirateries du boche sur mer et ses scélératesses. Il rappelle les atrocités dont les marins britanniques furent victimes. Il termine dans les applaudissements en rendant un hommage ému à la flotte ù qui l'on doit la victoire. Le commandant Spicer Simson est longuement acclamé. Monseigneur Heylen remercie le conférencier et souligne à son tour que l'humanité doit sa libération à l'action de la marine alliée, surtout de la marine britannique, dont le passé glorieux répond do l'avenir. Sa Grandeur parle du grand succès des Conférences patriotiques. 11 rend hommage aux dévoués organisateurs, MM. Delvigne, Daoû» et Côme ; aux RR. PP. Jésuites et aux boy-scouts, n no faut pas, dit Monseigneur, qu'une si belle œuvre soit abandonnée. Que l'an prochain nous trouve réunis pour applaudir les orateurs distingués qui reviendront nous parler de la Pairie belge et de s -s enfants héroïques. La séance est levée aux cris de Vive le Roi ! Vive la Belgique ! Conseil ds guerre du G. Q. G. Le Conseil de guerre du G. Q. G. a condamné hier à la peine de mort le nommé Bu .nvc-, qui avait pratiqué l'espionnage ponr les Alleir.aiials à Louvain et avait également joué le rôle de <c mouton si à la prison de cotte ville. Sa eomplice, la femme Joséphine Deweïer, a été condamnée à vingt ans de détention. Lo Cousait de gnerre a ésaiemont ccnalamné à la peina de mortlo nommé Spolier, comptable à Bruxelles, qui étajt connu comme agent d» bureau de police allemand de la ruo de Ber- laimont. La section A du conseil do gnerre du G. Q. G. a rendu, mercredi, sou jugéiraent dans l'affaire Coralie Baert, de Garni. Cette femme, pour se venger d'un batelier, a dénoncé aux Allemands une cachette pratiqué* dans son bateau et où se trouvaient des document d'une importance telle, qu'ils amenèrent l'errestation et la conalamnation de trente-cinq personnes, dont quinze furent fusillées, y compris lo batelier, un Hollandais, M. Uongrés. La conseil de guerre a écarté la prévention d'espionnage, mais a retenu celle de dénonciation méchante, et l'a coaidamnéa au maximum do la peiue prévue par l'arrjtaj loi, soit viiigt aras da travaux forcé* ■ * - ■■■' La mort du R. P. BrouwersC. J. r Voici, extrait d'une lettie adresser au R. P. de Joannis S. J. par le capitaine d'infanterie coloniale Robert de Versailles-, lé- moi:i oculaire, le récit de l'assassinat du B. P. Brouwers S. J. originaire "de Disa-n. professeur de poésie au Collège du Sacré-CCcur, è Chatleroi. 11 Le P. BrouTvcrs qui servait dans l'armée belge comme aumônier, était enfermé nu camp d'officiers prisonniers d'Osnabmk. les Allemands prétendaient qu'il avait f;iil la' coup de feu contre eux. Dans la nuit du 22 au 23 août 1915 vers 3 h. du matin ls P. BrouttéTs essaya de s'évader en compagnie de deux officiers russes (le capitaine Sclimidt st un lieutenant;. Sortis par une fenêire du rez-de-chaussée de la caserne, le capitaine Sclimidt et le P. Brouwers étaient couchés ù quelque distance attendant leur troisième compagnon. Celui-ci en sautant par la fenêtre, fut remarqué par nne sentinelle située d-* l'outre côté du fil de fer qui tira r-.11 juge î à 5 coups de feu, le lieutenant rusre rentra par la fertéfic et regagna sa chambre. Le capitaine et le P. Brouwers restèrent tapis par terre ; ces coups d» fc:i ayant ra'veillé les prisonniers, j'allai s la faT.êlrr d? m» chambre et vis tout le drame qui allai! suivie (ce qui précède m'a été raconté par le capitaine Sclimidt qui, repris, fut remis quelque temps avec nous, avant de passer au conseil de guerre). L'alarmé donnée, une trentaine de soldats qui logeaient à côté firenl irruption dans la cour comprise entre la caserne et les fils de fei*,cn arrhes trouvèrent le capitaine Sclimidt. le rouèrent de comas de crosse et remmenèrent, lis aperçurent alors le P. Brouwers, qui, voyant sa tentative masquée, s'était relevé et adossé à un poteau do gymnastique. Il n'y avait plus aucune crainte pour los Allemands de le voir fuir, puisqu'il était à distance des fils de fer, entouré par une trentaine d'hommes. Un colloque s'engagea en allemand entre les soldats et !e P. Brouwers qui répéta plusieurs fois nicht, niclit ! Après 2 ou 3 minutes de pourparlers, un des Allemands leva soudain son fusil et abattit le*P. Brouwers à une dizaine de mètres d'une balio dans la poitrine. Le corps fut laissé là jusqu'au matin, emporté à l'hôpital, et l'avis de décès cona;u en termes lels qu'on pouvait croire que le P. Brouwoi*» était mort de maladie à l'hôpital : le commandant du camp était le capitaine Blau- kénstein qui serra la main .au soldat assassin, et son adjoint le lieutenant Rosenthal. C'est ce dernier qui de l'avis de tous,, avait dû donner des consignes particulièrement sévères pour les évasions. J'ai déjà signalé officiellement ce fait k Berne et k Lyon .11 est bon que. vous en répandiez_ les détails. » Nous avons connu le R. P. Brouwers, a Charleroi. Nous nous faisons un devoir de rendre un hommage ému au mal tre .distingué qui sut si bien, pendant les .années de son professorat, allumer au cœur de ses élèves les ardeurs de l'idéal et un enthousiasme fougueux pour la défense de toutes les grandes et nobles idées. La guerre trouva le 11. P. Brouwers debout pour la lutte contre les barbares. L'idéal qu'il avait toujours enseigné, il le réalisa. Sa conduite ot sa mort furent celles d'un héros." Brèves nouvelles lie l'Étranger Paris, 30. — - Les directeurs de journaux, dans une réunion tenue hier, ont décidé de ne point faire paraître leur quotidien le jour du 1" mai. - Jr r*& ._ ,-.+ ...':• * Paris, 80. — Le gouvernement français a décidé d'interdire toijte manifestation sur la voie "publique, "i Paris, le 1" mal. Au cours d'une séance dejiuit, la commission executive de la C. G. f.'"a décidé que la manifestation projetée par l'Union, des Syndicats aurait lieu quand même. •• — Paris, 80. — Le comte Armand, qui a appartenu au deuxième bureau, et que U comte Czernin a prétendu mensongèrement avoir été en 1917 l'émissaire du gouvernement français pour des négociations de paix avec l' Autriche-Hongrie, est mort à Paris. — Séville, 80. — Le corps de la comtesse de Paris partira pour l'Angleterre à bord d'un navire de guerre. I) sera accomoagDé par les ducs de Guise, d'Aostc et de Mont- pensier. Les honneurs militaires lui. seront rendus. (Havas.) ^,. -" : — Budapest!], 30. — Sous la pression des Roumains, les Hongrois se relhent sur la rive occidentale de la Theiss. (Havas-Reuter.) — Helsingfors, 29. — La Diète a repoussé, par 138 voix contre 36, une proposition t;n, : JlaTnt à la eonstilulion d'une monarchie. (II.) — Stockholm, 29. — Communiqué estho- nien : L'ennemi, avec les troupes de Cour- lande, a déclenché une offensive générale dans le but de troubler les délibérations Se l'assemblée constituante. Dans la direction de Yamburg, de Pekoff et de Marénhourg, les attaques ennemies ont été renoussées. Davis la direction de Salisburg, en présence aïe In supériorité numérique de l'ennemi, nous avons dû évacuer Sujen. (Havas.) - -r- Washington, 30. — Le Shipping Board a fixé le tarif du fret pour les cargaisons en général à 1 dollar 25 pour Rotterdam el Anvers. Ce tarif ne s'applique pas au coton. (R.) -<~e-<i>- -«=- / Chez ces bons Poméranietis ! Stetlin, 30. — Au cours aVun grande réunion communiste, dès que le premier orateur s'est mis à parler, sur un signe d'officiers habillés en civil, une quarantaine d'hommes se trouvant parmi la foule ont déchargé dès revolvers et lancé des grenades. 11 y "a pin- 1 sieurs tués et un grand nombre de blessés. La troupe est intervenue. Les agresseurs se sont retranchés dans une maison voisine lançant des grenades qui ont tué plusieurs personnes. Après un siège de plusieurs heures les agresseurs ont dû se rendre. Ils ont été écroués a la caserne des grenadiers. CONSEIL DE GUERRE DE NAMUR Un marét'hal-dcs-logis de gendarmerie ■;■ inculpé de Ir.ihisnn * Audience de mercredi (après-midi) M. le substitut Dupont requiert 20 ans 4» travaux forcés. M" Roland et Huart présentent la défen* : du prévenu. M* Roland plaide le premier. Il .montre q* Dujardin a agi, dans Kinléiêt'de la popur» tion et de l'administration communale Ht Bioul ahstalument désemparées, pour le'"' éviter i*s malversations d"e l'occupant. M. le substitut Dupont réplique" On a, dil* il, disculé autour des faits sans les rencontrer.  XI* Huart plaide à son tour. Il déclare que tout le pi*oc*3 s'échÈfaudc sur une série d» rtiâlernlenéus. 11 faut, pour comprendra 1» .•enduite de Dujardin et l'apprécier justement, se reporter aux journées tragiques et affolantes qui marquèrent partout l'arrivé» dea Doehee. , Dujardin ne peut loinb'er sous rappMcalion de l'article 115 du code nénal, parce que 1 i «j* tenlion de nuire à l'Etat et la volonté de ira- Mr sont absentes, de son clic»'. , Après déia-ci'àUon du vjoïjsill, M-.feJug? V A