r.didc luna-parc*. 95 francs 999 francs I J acier de première qualité, ce : 2 balançoires à sièges ivec trapèze) ; I balançoire deux barres fixes. De cons» es ; chaînes, écrous de sécu- formant l'ensemble démon» 10 sur 0,35 m. x 0,15 m., rr. Coloris: vert ou rouge, renvoyés endéans les 5 jour» ACLES LLES Er.a — Cinquantenaire » de Granada. Ena. : La vengeance. ta. — Léo. ce : Le* dents de diable. Mo : Le gdaéral caaae-eee. Asti La blonde et le Ea. r. — Bercy : L'espionne de In». — Kursaal : Le coup de . En:. — Movy : Le chatte griffes. Em. !S. — Dauphin : Le disert «or. Ea. — Regent : Ces l'homme». En a — Relaie (Il : Plein soleil. Ene. — Ecr:n : La soif du mal, Ritz : Da haut de la terras- LBERG. — Basilic : Lee le millionnaire. Ea. N. — Astra : La soeria qni U Ea. — Christine : En cas ' car. Ena. — Lux : Le rel istcnrs. Ea. — Rio : Les rL la plaine. Ea. BEEK. — Alto : Froid dans Ira. — Crystal : Les arrlrls. — P:x : Fortonat, E*. GILLES. — Bristol : La and». Ena. — Dlxy : La traqnés. Ena. — Faby Raqoin, Ena. ROEEK. - Elite : Le pl¬ ia. — Louvre : Le graad lanc. Ea. — Nova : Ne nia M marguerites. Ea. — Pa- » menace. Ena. — Riga : isastln vous parle. Ena. . — Alfa : L'oie de Sedan. Floré:! : BENET V. Ea ; HAMLET. Ena : Jeudi : ET JULIETTE. En:. — Mo- tecours en grice. Ena. IMAEL-BOITSFOKT. — Rio: Montmartre. Ena. FE-ST-LAMBERT. — Wolu : et fils. Era. rE-ST PIERRE. — Stockcl I lanière. Ere. ? THEATRES LLE : 20,30 * La ceinture été ». FS : 20.43 • Edouard et e » et « La Leçon ». 15.00 « Ça roule ». iRGERE : 30.13. « Op zwler tel kennls ». mRCHILL Des 12 heures IX GRANDS FILM! EN COULE1RS ; UNIEME SEMAINE nrdan. Nicole Courcel, Sylvie Simm VIERGES*DE ROMI plus 0 SOU MIO - Enfants admis — IEGE-PALACE 1. 23.3054 . 23.4053 AYLOR. E. TATLOS J. FONTAINE- dans J IVANHOI plus MORTEL DE TARZAN ançais — Enfants admis FORUM x GRANDS FILMS PREMIERE VISION rr EN COULEURS REINE DES PIRATES et LES GUITARES ANTENT LA NUIT ■ Enfants admis — BALZAC IC et MICHEL SIMON NOUVEAUX RICHES » : Betty STOCKFELD infants non admis — ARREFOUR RKMICTX VISION Maria F1LIX A CUCARACHA plus François PERIRR LES LOUVES Enfants Interdits — iORMA.NDIE 10 heures du matin my»téf» da film polielor, alence dn film d» gangsters avec L'ERS, CUIrv MAURIER. Ribert BERR1 dans URREAU ATTENDRA : PROGRAMME LLE N'A DANSE flJ'UN SEUL ETE œuvre du cinéma suédois e UUa JACOBSSON '.niants non admis — OVIN CE DE LIEGE LES provinciales ;r jeunes filles ion de réservas de reert*. I cenclécs en philologie ro- hématiques. sciences physl- ncei naturelles, philolcgl* s. histoire, géogrephie* ures à adresser par pH *•" au plue tard le M noat ireaae d* M. le Goursnnur vince de Liège. Paie!» "•* Liège. ements tous Jes Jour» ou- 10 à 12 heures eu <&****• ovinclal de Liège, «e divi- tonc 33.1? 30 ou par écrit. (9èl0> APEAU ROUGE 2 BIZERTE, Washington et le tiers-monde LES réactions provoquées .par l'ottitudc des Etats-Unis dons l'affaire de Biserte ^ l'objet de «ommenteires abusés d» logoncs oméri- ,;«e Associated Prêts. Aux Nations unies, écrit • p., des diplomates estiment les Etete-Uhis ont réduit chances de faire adopter l'O.N.U. des mesures au , £;çt de Berlin, en adoptant f 0 position da nautraKté dons ■a cris# franco-tunisienne, ce .j a «u pour effet de détacher bon nombro da paye ^ asiatiques. Cas diplomotes jft.rmcnt qua las Etats-Unis ont beaucoup des sympathies !.. groupe ofro-osiotique en ne ponçant pas l'action militai. ^ française à Bixertc. Un délégué ofricoin « modé- » a décloré pour sa part p'à son avis, les Etats-Unis ,^tiendraient que peu da voix jfro^siatiques, sinon aucune, # leur faveur si lo problème jt Berlin était soulevé à l'As- emblée générale. Selon un observoteur bien in¬ fime, la position adoptée par lu Etats-Unis eu sujat de Bl- h rte a annulé las effets que pays avait produits sur las prys anticolonialistes en pré¬ dît parti contre le Portugal il j a quelques mois quand la fvtstion da l'Angola avait été usminée à l'Assemblée et au («aieil da sécurité. < Pour ne pos froisser la fftece au moment où la crise j, Berlin couve », poursuit r»)<nce, tes Etats-Unis se sont retenus d'appuyer toute criti- yii contre la Fronce. Il serait nritux, déclarent à ce sujet in diplomates, que la stratégie (iiptce par les Etats-Unis ait p,r résultat de leur faire per- et l'oppui dont ils ont besoin n sujet de Berlin, mais on no- H que plusieurs pays, qui go- rrrîîement sa rongent derrière as Etots-Unis, se sont pronon- us pour la convocation d'une usion de l'Assemblée générale Bf Biserte, convocation à la- Utile les Américains se sont spposes fermement. Parmi ces pis : l'Iran, le Pakistan, les Philippines, la Thaïlande et la T*rquic. Si le groupe afro-asiatique psrrtnait à fajre convoquer TAsscmblée gênérole, ajoute A.P., ce serait là un rude coup patr M. Stevenson, chef de lo Jriégstion américaine, lequel a décloré qu'une séance spéciale »r Biserte n'était ni nécessai¬ re ni souhaitable, at qui a cher, cké à faire entamer des négo¬ cions directes. Ce coup se- rai» d'autant plus rude qu'en prenont son poste au mois de jurier, M. Stevenson avait in- Ëqsé que ios Etats-Unis de- rsânt se gagner l'appui de (Afrique et de l'Asie. Les observateurs, rapporte de son côté le correspondant à Teris de la même agença, con¬ trèrent que l'aida financière Ci* l'Union soviétique a accor¬ dée à la Tunisie et le soutien pj'eBe lui a apporte dons son iHérend avec la France au su¬ ffi de Bixerte a porte un coup es prestige occidental dans ce ERSaiMMfé entier m£Bm£a4ÊÊE===2zB=ss=== ssassasB APRÈS LE COUP DE RADHMLGER FIN DES ENTRETINS L'OAS. préparerait OCCIDENTAUX; DE PARIS deux plans de putsch Paris. ? août. — Nouvelle preuve des complicités dont bénéfl- cient les ultras et dee complaisances, pour ne pas dire dèè faveurs, que leur accorda la pouvoir gaulliste, l'opération réussie par l'OAS (Organisation de l'armée secrète) sur les entonnes de Radio-Alger doit-elle être considérée comme un « incident » Isolé, ainsi que voudraient le faire croira las porta-psrola gouvernementaux, ou comme une étape d'un plan insurrectionnel mis au point par les factieux ? La réponse n'est que trop évi- style „ colloque de Vincennes » dente... Minimiser l7 « émission (Soustelle, Bidault, etc.), de con- pirate « est conforme à la ligne stituer un « gouvernement do constante suivie par le pouvoir sauvegarde de l'Algérie françai- gaulliste en cette matière et qui se ». consiste à laisser faire les ultras II va sans dire que ces deux dans le moment même où on plans ont le même but : l'instau- tente d'endormir l'opinion & leur ration du fascisme en France, endroit. mais les partisans du second se Non. le coup de force radio- vantent de pouvoir chloroîor- phonique ne doit pas être sous- mer une réaction bopulalre qu'au estimé et tout permet de penser contraire, disent-ils. les ,< colo- que dans l'esprit de ses auteurs, nels >, se présentant à visage dé- il en annonce un autre comme couvert ne manqueraient pas l'a d'ailleurs proclamé l'ex-gé- d'exacerber. Toutefois, au bout néral Gardy lorsqu'il disposait du compte, les factieux de l'une des ondes. et l'autre tendance semblent con- Ccla dit. et cette « répétition » sidérer la prise du pouvoir en algéroise étant considérée com- France comme possible. On reste me un nouveau signe de dan- confondu devant leur mécon- ger. on en revient aux questions naissance des forces populaires, que l'on se pose déjà depuis plu- quoiqu'à la vérité cette mécon- sieurs semaines : Quand ? et naissance semble surtout décou- Comment ? 1er de l'attitude d'un pouvoir gaulliste dont la mansuétude per- L'* OPERATION met aux fascistes de s'imaginer CHAMOIS »... qu'ils sont tout-puissants. Sans doute est-il bien difficile do répondre très précisément à POURQUOI une pareille question... Toute- SE GENERAIENT-ILS ? fois, les informations qui depuis Tout-puissants, tel est bien le un certain temps déjà font état mot... Il n'est pour s'en rendre de deux plans entre lesquels hé- compte que d'ouvrir l'hebdoma- siteraient les responsables de l'O. daire fasciste Rivarol qui, cha- A S. semblent se confirmer. que semaine, peut se faire tran- Le premier pl«n nralt.- si l'on Quillement le porte-parole de veut, celui du fascisme à visage 1 OA..S. sans encourir pour nu- découvert, tandis que les parti- tant la moindre sanction du gou- sans du second souhaiteraient vernement qui réserve ses saisies que fut mis en place un camou- «es amendes aux journaux dé- flage destiné à essayer de trom- mocratiqucs. per le peuple français. Régulièrement. un certain Pour 1rs promoteur, du pre- « Mermoi qui tprè, avoir sé- mier plan, troi, sorte, de eloih »i en Guinée est maintenant nu (coup dur) possibles au départ : travail à Alger, raconte ainsi les ou un attentat contre de Gaulle attentaU et assassinats commis (cette hypothèse serait Intitulée pnr les utlras. Crachant sur les en code „ opération Chamoïg »), victimes, cet apologiste du crime ou Un coup de . style 22 svril . donne sur les assassins des dé- à Alger, ou une attaque simulta- *•'}' du genre : „ Une section née à Paris et h Alger. L'attsire de ! O.A.S., coléponc engagée selon l'un de ces trois Delta . que seuls peuvent lui processus devrait aboutir très «voir fourni les tueurs eux-mè- rapidement à la mise en place mcs- ou leurs maîtres, d'une « dictature des colonels ». Dtns 'e môme journal Lucien les militaires factieux prenant Rcbatet, dont un des plaisirs fa- et gardant les leviers de com- voris est d évoquer sa condamna- mande et les organisations fas- *!°n ^ mort pour collaboration, cistes civiles n'étant que la for- des plans sur la comète en cc d'appoint. prévoyant l'époque proche où les néo-nazis français pourront LE STYLE « COLLOQUE publier un quotidien... DE VINCENNES »... ?,c Mais Pourquoi se gêne- Le second plan laisse au con- ra'c,,t • traire la primauté aux civils. Ses Pourquoi se gêneraient, du mê- promoteurs souhaiteraient, dit- me point de vue. ceux des agents on. éviter autant que possible le de TO.A.S. qui ont reçu mission clash et préféreraient une inten- d'étendre à la France le fruc- sification des attentats au plas- tueux racket systématiquement tic et autres actions spectaculai- organisé en Algérie. Ne dit-on res de l'O A S. dont ils escompte- pas,que des industriels et môme raient un pourrissement de la des banques nationalisées ont situation intérieure française. A versé les sommes demandées par la faveur de ce pourrissement, les honorables officiers en re- l'armée (c'est-à-dire les officiers traite que les gangsters ultras factieux)' interviendrait alors leur envoient ? en douceur » pour faire appel Oui. pourquoi se gêneraient-ils aux députés ultras, lesquels, dans tant que dure une guerre que le une caricature de légalité, de- gaullisme prolonge et dont le manderaient à des politiques fascisme tire toute sa force ? S'ils ont parié de négociation sur Berlin, les ministres n'ont pris que des mesures de guerre froide Paris, 7 août. — La conférence say a encore indiqué que les des ministres des Affaires étran- qùatre ministres des Affaires gères des Etats-Unis, de Grande- étrangèrent se réuniront vraisem- Bretagne et de France s'est ter- blablement en septembre à New minée lundi peu avant 13 heu- York à l'occasion de l'Assemblée res. générale des Nations unies. Bien La séance de la matinée a été que l'Allemagne ne fasse pas consacrée principalement à l'exa- partie de l'ONU, M. von Bren- men de la situation dans le Sud- tano se rendrait éventuellement Est asiatique. Les ministres ont aux Etats-Unis à cette occasion, évoqué notamment les négocia- tions qui se poursuivent actuelle- DEAN RUSK REÇOIT ment à Genève sur le Laos. La PAUL-HEN&l SPAAK situation en Afrique, et notam- Cet après-midi, M. Dean Rusk, ment au Congo et en Angola, a secrétaire d'Etat américain, également fait l'objet de discus- reçu à l'ambassade des Etats- sions. Par contre, la situation à Unis à Paris Paul-Henri Spaak, Bizerte n'a pas été évoquée. ministre belge des Affaires Aucun communiqué final n'a étrangères, été publié à l'issue de la confé- M. Dean Rusk sera reçu mardi rence qui a réuni pendant trois après-midi par le général de jours à Paris M. Dean Rusk Gaulle. Il rencontrera Adenauer (Etats-Unis), lord Home (Gran- mercredi à Cadenabbia, en Ita- de-Bretagnej et M. Couve de lie. où le chancelier, actuelle- Murville (France), auxquels ment en vacances, a été rejoint s'était joint samedi et dimanche aujourd'hui par M. von Bren. M. von Brentano (Allemagne tano. occidentale). Accord toviéto-oméricain LES OCCIDENTAUX Pour l'établissement ONT DECIDE d'une ligne aérienne MO.COU-N.W York diqué que les quatre ministres Washington, 7 août. — Les des Affaires étrangères occidcn- Etats-Unis et l'Union soviétique taux sont d'accord pour estimer sont tombés d'accord pour éta que « la question de Berlin ne blir des relations aériennes di> peut être traitée que par voie rectes entre les deux pays, de négociation et non par l'em- On espère que les vols directs ploi de la menace ou de l'action New York-Moscou pourront unilatérale ». commencer au printemps pro- Mais ils prétendent qu'une chain. telle négociation « dépend essen¬ tiellement » de l'URSS alors que le gouvernement soviétique n'a cessé de proposer aux Occiden¬ taux de discuter ensemble du règlement du problème alle¬ mand. La dernière note soviéti¬ que est claire sur ce point. Pourquoi n'avoir pris aucune décision en vue do prendre con¬ tact avec l'URSS pour une con¬ férence quelconque ? Par contre « les mesures qui devraient être prises en vue de faire face à une situation criti¬ que », ont fait l'objet d'un ac¬ cord, et « les plans préparés pour une action éventuelle dans les domaines économique, politi¬ que, aussi bien que militaire » ont été « examinés en détails ». PROCHAINE REUNION EN SEPTEMBRE A NEW YORK De nouvelles mesures desti¬ nées à aggraver la tension, au nom d'une soi-disant « menace soviétique ». c'est la seule ré¬ ponse que les Occidentaux ont trouvé à la dernière note de l'URSS dont M. Adlaï Stevenson, chef de la délégation américaine à l'ONU, avait pourtant déclaré samedi qu'elle « est plus conci¬ liante que tout ce que nous avons eu jusqu'à présent » et qu'elle contenait « les éléments d'un rè¬ glement ou, à tout le moins, d'une remise » de la crise berli¬ noise. Le porte-parole du Quai d'Or- Les pays du pacte de Varsovie : Le traité de paix allemand devra confirmer les frontières actuelles de l'Allemagne Mokou. 7 août. — Voici le '«te du communiqué publié à de la conférence qu'ont tenu* du 3 au 5 août, à Moscou. « premiers secrétaires des par- communistes et ouvriers des W* membres du traité de Var- «*ie en présence d'observateurs c« pays socialistes d'Asie : Us participants à la confé- fnce ont eu un large échange ^e vues sur les problèmes de Po'.itkjwj étrangère et d'écono- concernant la préparation & la conclusion d'un traité de Ni* avec l'Allemagne. & FAIT NORMALISER SANS DELAI LA SITUATION A BERLIN-OUEST Us participants ont recon- i l'unanimité que la question la conclusion d'un traité de Prix avec l'Allemagne et la nor- natisation de la situation de Ber- ;:'"Oue*t est mûre depuis long- pour une solution et ne apporte pas de délai. tlAK. — Quinze quotidiens et pérlq- viennent de »o voir retirer leur • «-n d» publtcktlon A le. suite d'un du ministère de l'Orientation p*fml ces journaux, quatre • cvemur.àatcs. tSL ~ M Nehru •ui,l,'ra * 1» ,Z. de» pays non engagés qui "^«a !c W septembre & Belgrade. » Il a été souligné que le fait de retarder la conclusion d'un traité de paix pendant une pé¬ riode indéfinie est une façon dé¬ libérée de contribuor à intensi¬ fier la menace d'une nouvelle guerre en Europe et pas seule¬ ment en Europe. . » Les participants ont déclaré qu'ils sont prêts à contribuer par tous les moyens à aboutir à un règlement pacifique avec les deux Etats allemands en coordi¬ nation avec les puissances occi¬ dentales. » Le traité de paix allemand devrait tenir compte de la situa¬ tion qui s'est développée en Eu¬ rope après la guerre, reconnaî¬ tre sous une forme légale le caractère immuable des frontiè¬ res actuelles de l'Allemagne, nor¬ maliser la situation à Berlin- Ouest, créer de meilleures condi¬ tions pour un rapprochement et une coopération entre les deux Etats allemands, assurer les con¬ ditions pour un développement pacifique, tant de l'Allemagne que de tous les pays d'Europe. PAS D'INGERENCE DANS LES AFFAIRES INTERIEURES DE BERLIN-OUEST .. Les participants se fondent sur le fait qu'un tel règlement pacifique ne porterait préjudice à aucun pays et serait conforme aux intérêts de tous ceux qui cherchent véritablement h pré¬ server et à consolider la paix. • Les participants ont réaffir¬ mé à l'unanimité que Berlin- Ouest, en tant que ville libre dé¬ militarisée. serait en mesure de maintenir sans obstaclo ses com¬ munications avec le monde ex¬ térieur en cas de conclusion d'un traité de paix avec les deux Etats allemands. Il n'est pas un seul pays socialiste qui insiste pour un changement de l'ordre social existant à Berlin-Ouest. Des garanties effectives et dignes de foi seront apportées par le traité de paix pour assurer une stricte non-intervention dans les affaires de Berlin-Ouest ainsi que l'accès de cette ville. UNE SOLUTION AVANT LA FIN DE CETTE ANNEE > La conférence a exprimé la détermination inflexible de tous scs participantg de réaliser un traité de paix avant la fin de cet¬ te année. En même temps, il a été unanimement décidé que. si les puissances occidentales conti¬ nuent à éluder la conclusion d'un traité de paix avec l'Allemagne, les Eïats en question seront con¬ traints de conclure avec la Ré¬ publique démocratique alleman¬ de un traité de paix qui tirera un trait sur la dernière guerre et assurera les conditions néces¬ saires à la stabilisation de la si¬ tuation dans cette partie de l'Eu¬ rope. Un traité de paix aura éga- lement pour effet de protéger de façon décisive les droits souve¬ rains de la République démocra¬ tique allemande, y compris ses droits territoriale, maritimes et aériens. » La situation à Berlin-Ouest sera également réglée sur la ba¬ se du traité de paix mentionné ci-dessus. En tant que ville libre, elle devra mener une vie indé¬ pendante et jouir, conformément aux accords qui seront conclus avec la République démocratique allemande, du droit de communi¬ quer sans entrave avec le monde extérieur. » La conférence a donné ses instructions aux organismes com¬ pétents pour qu'ils préparent toutes les mesures politiques et économiques nécessaires à assu¬ rer la conclusion d'un traité de paix allemand et le respect de ses clauses, y compris celles con¬ cernant Berlin-Ouest en tant que ville libre. » La rencontre s'est déroulée dans une atmosphère de complè¬ te unanimité et a démontré la détermination inébranlable des pays socialistes de liquider les vestiges de la deuxième guerre mondiale. » L'exploit du commandant Titov HIROSHIMA : La bombe a encore fait 120 morts cette année Tokyo, 7 août. — Hiroshima a commémoré hier le seizième an¬ niversaire du bombardement ato- mique de 1945. M. Hamai,. maire d'Hiroshima. déposé une gerbe au monu¬ ment élevé à l'endroit exact de l'explosion, ainsi qu'une plaque avec les noms de 120 personnes décédées depuis l'année dernière des suites des radiations et qui viennent s'ajouter aux 200.000 victimes de la bombe. La circulation s'est arrêtée, les passants ont ôté leurs chapeaux. Les cloches se sont mises à son¬ ner et puis se sont tues. Il est 8 h. 15 du matin. Seules les ailes d'un millier de colombes, symbole de paix, troublent le si¬ lence. Hiroshima se souvient, re¬ vient seize ans en arrière, à ce 6 août où un bombardier B 29 de l'armée de l'air américaine lâcha la première bombe atomi¬ que. Des milliers de personnes se sont rendues sur les berges des sept rivières de la ville, et ont déposé sur les eaux, fichés dans des lanternes en bois, des cier¬ ges allumés qu'elles ont regardé partir à la dérive. Dans toute la ville, de$ dis¬ cours ont été prononcés. Des messages de paix et d'espoir, ve¬ nus du monde entier, ont été lus. Des < marcheurs de la paix .» ont parcouru les rues de la ville. A Tokyo, une manifestation a été organisée par la « Conféren- ce mondiale contre les bombes atomiques et à l'hydrogène ». Manifestation i Londres... A Londres, l'anniversaire du bombardement d'Hiroshima a été commémoré au monument aux morts de whitehall, en prôaence de plus de 3.000 personnes. La manifestation, organisée par le « Comité des 100 ». que pré¬ side le savant Lord Bertrand Russell, avait commencé à huit heures du matin par une veillée silencieuse au monument aux morts. Celle-ci a pris fin veri midi avec l'arrivée devant le cé¬ notaphe d'un cortège venu de la place du Parlement et conduit par Lord Russell lui-même. L'auteur , dramatique Arnold Wcskcr et -le coureur de fond olympique Martin Hyman trouvaient parmi les manifes¬ tants. ... et à New York A New York, des membres de l'Union des étudiants pour la paix ont organisé une journée de protestation qui a pour but de presser les Etats-Unis « de sortir du cercle vicieux de la course aux armements ». Les étudiants portaient des pancartes sur lesquelles on pou- vait lire « Nous sommes contre les bombes russes et américai¬ nes » « Du pain, pas de bombes, pour les gens qui ont faim » et « Démocratie et militarisme sont incompatibles ». LES GRANDES DATES DE LA CONQUETE SOVIETIQUE DE L'ESPACE 1957 : 4 octobre — « Spoutnik I » (poids : 83 kg. 600) ; pé¬ rigée : 288 km. ; apogée : 947 km. 4 novembre. — « Spoutnik II » (poids : 508 kg. 800) ; périgée : 225 km. ; apo- gé« 1 1.671 km. A bord : la chienne « Lalka ». 1958 : 15 mai. — ,« Spoutnik III » (poids 1.827 kg ) ; apogée : 1.880 km..; s'est consumé le 6 août i960. 27 août. — Deux chiennes at¬ teignent l'altitude de 450. km. à bord (Tune fusée de 1.690 kg. et reviennent sur la Terre. 1959 : 2 janvier. — « Lunik I » passe à côté de la Lune et entre en orbite autour du soleil les 7 et 8 janvier (poids : 1.742 kg.). 2 juillet — Une chienne et un lapin vont dans la hau¬ te atmosphère et revien¬ nent sur la Terre. Charge utile : 2.000 kg. 13 septembre. — « Lunik II », transportant les emblèmes des 15 républiques de l'U. R.S.S.. atteint la Lune (poids : 1.511 kg). 4 octobre. — « Lunik III » photographie la face ca¬ chée de la Lune (poids : 1553 kg.). 1960 : 15 mal. — Un vaisseau cos¬ mique transportant un mannequin est mis en or¬ bite autour de la Terre (poids : 5 450 kg.) ; péri¬ gée : 312 km. ; apogée : 369 km. 19 août — Un second vais¬ seau cosmique, transpor¬ tant les chiennes « Striekl- ka et « Bielka .. est ré¬ cupéré (poids : 4.600 kg.). 1" décembre. — Un troisième vaisseau cosmique trans¬ portant deux chiennes et d'autres animaux se con¬ sume à son retour dans l'atmosphère (poids : 54)63 kg.) ; périgée : 187 km. ; apogée : 265 km. 1961 4 février. — Un satellite lourd de 6.488 kg. est pla¬ cé en orbite ; périgée : 223 km. 500 ; apogée : 327 km. 500. 12 avril. — Youri Gagarine fait le tour de la Terre en 108 minutes à bord d'un vaisseau spatial de 4.726 kg. placé sur orbite h 27.000 km. : périgée : 175 km. : apogée : 300 km. Vostok II a parcouru une distance égale à deux fois la route Terre-Lune 1) L'homme est -désormais en mesure, dans un avenir pas très lointain, sans doute, et toutes au- très conditions d'une telle per¬ cée profonde dans le cosmos étant remplies par ailleurs, de supporter physiquement et mo- ralement un vol de la Terre à la Lune. 2) Le cosmonaute est devenu désormais un véritable « pilote spatial », doué d'une autonomie relative et capable dé naviguer intelligemment dans les limites d'une trajectoire générale établie à l'avance. 3) Il est désormais possible d'envisager la mise en orbite fu- ture de véritables stations d'ob¬ servation spatiale dotées d'équi¬ pages humains. Telles sont 4es trois conclu¬ sions essentielles qui se déga¬ gent à première vue du succès remarquable confirmé, par le retour à terre du cosmonaute Ti¬ tov après plus de vingt-cinq heu¬ res de vol sur une orbite ellipti¬ que autour de 1® Terre. Si l'on ajoute, en effet, bout à bout les distances parcourues par Titov depuis la matinée de dimanche au cours des dix-sept orbites décrites autour de la Terre, la valeur totale de ce trajet représente environ deux fois la distance approximative de 400.000 kilomètres séparant la Terre de la Lune. TOUT A ETE NORMAL Il est établi que Titov a vécu normalement à bord pendant tout le vol, qu'il a mangé et dor¬ mi, qu'il a travaillé, — comme l'avait déjà fait Gagarine il y a quatre mois et demi —. Il a été, à chaque moment, en mesure d'effectuer des observations as¬ signées, de surveiller le dérou¬ lement de son vol et d'action¬ ner le manettes de commande, mais surtout il a admirablement supporté les conditions prolon¬ gées de l'impondérabilité. Ceci était le but essentiel de cette nouvelle tentative ' cosmique et cette mission parait avoir été totalement remplie. On se souvient quet le 12 avril dernier, Gagarine s'était limité pendant son vol de 108 minutes à l'envoi de courts rapports an¬ nonçant que « tout allait bien à bord » «t identifiant les conti- nent survolés. TROIS FAITS CONCLUANTS Sur le plan technique, ce suc¬ cès paraît également avoir ré¬ pondu aux espoirs des savants soviétiques : il aura en effet apporté les preuves suivantes : 1) Les commandes manuelles placées à bord du « Vostok II » et qui Titov a actionnées pour « orienter » son vol et pour en SUCCES TOTAL ($uite de la première page.) « Le peuple soviétique et toute l'humanité progressiste se sou¬ viendront de cet exploit, qui a montré, une fois de plus, ce que l'homme soviétique, éduqué par le parti communiste, peut faire. A bientôt, à Moscou », déclare, Khrouchtchev dans son message. Guerman Titov s'est entretenu téléphoniquement lundi matin avec Khrouchtchev, peu après son atterrissage. Khrouchtchev se trouvait dans son cabinet de travail, au Kremlin, en conver¬ sation avec l'ambassadeur d'Ar¬ gentine, M. Hurtado. On ignore encore la teneur exacte de l'entretien. Selon des témoins oculaires, le président du Conseil soviétique a montré un visage radieux lorsque le se¬ cond cosmonaute de l'URSS lui a fait son rapport. Khrouchtchev a invité Titov à aller se reposer — et celui-ci ne s'est pas fait prier. LE COMITE CENTRAL DU F.C.U.S. FELICITE CEUX QUI ONT TRAVAILLE A LA REALISATION DU VAISSEAU Le comité central du parti com¬ muniste de l'URSS a adressé un télégramme de félicitations aux savants, ingénieurs, construc¬ teurs. techniciens et ouvriers ayant contribué à la réalisation de l'exploit du « Vostok II ». SIR LOVELL : s UN BUT ENTIEREMENT SCIENTIFIQUE » Sir Bernard Lovell, directeur de l'observatoire de Jodrell Bank, a déclaré, à propos du second voyage spatial soviétique, que dans la course à l'espace entre l'URSS et les Etats-Unis, a si un pays donnait l'impression de pei¬ ner. ce n'était certainement pas la Russie ». « Il s'agit d'une nouvelle étape du plan soviétique en vue de peu¬ pler le système solaire, plan qui commencerait par l'invasion de la Lune d'ici quelques années, à condition toutefois que le cosmo¬ naute soviétique ne souffre pas d'imprévisibles troubles biologi- ques à la suite de son séjour pro¬ longé dans l'espace ». Sir Lovell a ajouté que, selon lui. « le vol en lui-même avait un but entièrement scientifique », et qu'il trouvait « absurde > d'y trouver avant tout une significa¬ tion militaire. « J'ai été stupéfait par le nombre de personnes qui m'ont demandé si Gagarine avait bien été lancé sur une orbite », a encore dit Sir Bernard Lovell. « J'espère que cc succès, plus frappant encore, montrera à ces sceptiques toute l'absurdité de leur attitude ». En apprenant la réussite de l'opération, Sir Lovell a déclaré : « Je suis ravi de ce brillant ex¬ ploit ». De son côté. M. Kenneth Gat- land. vice-président de la Société interplanétaire, a déclaré : « Le plus intéressant est que le « Vos¬ tok II » a emporté assez d'oxygè¬ ne et de provisions pour un vol de reconnaissance autour de la Lune qui durerait de cinq à huit jours. Cette reconnaissance pour¬ rait bientôt être tentée avec des chiens. Ce qui ouvrirait la voie à un alunissage d'astronautes avant la fin de la présente dé¬ cade et probablement entre 1966 et 1967 ». SALUTATIONS CHINOISES Pékin, 6 août. — Kuo Mo-Jo, recteur de l'Académie des scien¬ ces de Chine, a adressé aujour¬ d'hui un message à Keldych. pré¬ sident de l'académie des sciences de l'Union soviétique, pour le féliciter du lancement d'un deu¬ xième vaisseau cosmique ayant un homme à bord, annonce l'a¬ gence Chine nouvelle. En accomplissant sa mission d'observation scientifique, dit le message,'le « Vostok II » appor¬ tera une contribution importante aux vols cosmiques prolongés de l'homme. Kuo Mo-jo souhaite aux hom¬ mes de science de l'Union sovié¬ tique de remporter sans cesse des succès toujours plus brillants dans la conquête de l'espace cos¬ mique. UN TELEGRAMME DE FELICITATIONS DES A.B.S Les Amitiés Belgo-Soviétiqucs ont adressé à la Société soviéti¬ que pour les relations avec l'étranger un télégramme expri¬ mant l'enthousiasme suscité en Belgique par l'exploit du com¬ mandant Titov. en souhaitant que cette prouesse fasse progres¬ ser la cause de la paix. régler les phases successives ont fonctionné sans incident. Ces commandes étaiant « doublées » en prévision de défaillances pos¬ sibles. Il semble d'autre part que dans un cas extrême, les contrô¬ leurs au» sol auraient pu, par télécommande, se substituer au pilote cosmonaute pour assurer son retour à la Terre. 2) Le dispositif de transmis¬ sions dans les deux sens accom¬ plies par deux Circuits permet¬ tant à Titov de s'entretenir avec la Terre, un émetteur spécial destiné à envoyer automatique- ment au sol les informations scientifiques enregistrées par le « laboratoire volant », ainsi que la caméra de télévision qui a permis d'observer Titov en vol au-dessus de l'U. R. S .S., ont fonctionné sans interruption, pen¬ dant vingt-cinq heures. On sait que Titov a envoyé, depuis son départ, non seulement des rap. ports réguliers sur sa vie et son travail à bord, mais également de nombreux messages. 3) L'observation visuelle de la terre et du ciel, accomplie cette fois par Titov au moyen de trois hublots, a été rendue plus efficace à l'aide d'un dispositif d' « agrandissement ». On ne possède pas encore de détails sur la nature de ce dernier, mais il est possible qu'il s'agisse d'une sorte de télescope spécial adapté aux hublots et jjermettant au pilote de « rapprocher « de trois à cinq fois les points observés. Il s'agit là d'un fait nouveau et très significatif : ce système d'observation visuelle perfection, né inaugure d'une part une sé¬ rie d'expériences d'astronomie susceptibles de révolutionner cette science, à savoir l'observa- tion télescopique des étoiles d'un point < spatial » qui permet d'éliminer les impuretés et les déformations causées par la cou¬ che atmosphérique. D'autre part, il est désormais possible à un être humain, en vol prolongé autour de la terre dont il sur¬ vole ainsi toutes les mers et tous les continents habités, de faire dans des conditions optima les observations visuelles jus- qu'ici accomplies automatique- ment et d'une façon relativement précaire. UN MESSAGE DE GAGARINE Le commandant Guerman Ti¬ tov a reçu un message de son prédécesseur dans l'espace, le commandant Youri Gagarine. Radio Moscou a déclaré que le commandant Titov a accusé ré- ception du message de Gagarine et lui a exprimé ses « remercie¬ ments cordiaux et amicaux ». Le message, envoyé de Hali¬ fax, en Nouvelle-Ecosse, dit ; « Cher Guerman, » Je suis de tout coeur avec toi. > Je t'embrasse, mon vieux, et je suis ton voyage avec enthou- siasme. » Je suis sûr que le succès de ton vol fera une fois de plus honneur à notre grande patrie, à notre peuple soviétique. > A bientôt. > LA PERSONNALITE DV HEROS Le cosmonaute Guerman Stepanovitch Titov est né en 1935 au village de Verkneye Khilino dans la région de Kossikhinski de l'Altaï (Kha- zakhstan Oriental). Agé de 26 ans. il est donc un an plus jeune que Gagarine. Fils d'instituteur, il a fait ses études secondaires dans un lycée de sa province na¬ tale. De 1955 à J957. il a sui¬ vi les cours de l'école d'avia¬ tion « excellente » et où il a dont il est sorti avec la men- toin w excellente m et où il a obtenu la meilleure note en ce qui concerne la technique de pilotage. Après ses études militaires, il a commencé «on service dans la région de Leningrad. Guerman Titov est «■ candi- dot , au parti communiste de l'UR SS. Il est marié. Sa femme. Tamara Vassilievna, est née en 1937. Son Rire, Stepan Pavlovitch Titov, né en 1910, enseignait la langue et la littérature russes et la langue allemande dans une école de l'Altaï. Il est retraité depuis 1962. La mère du cosmonaute, Alexandre Mikhailoxma, est née en 1914. , Il a réalisé son rêve •. a déclaré celle-ci. Titov était un excellent élève et obtenait toujours des mentions « bien » et « tris bien ». racontent, d'autre part, les anciens professeurs de Titov. Il était surtout fort en mathématiques. » Titov fait du ski depuis l'âge de trois ans. Durant ses études. il excellait aussi dans le sport cycliste et ses anciens condisciples gardent le sou¬ venir des victoires qu'il avait remportées dans des compéti¬ tions régionales. 3 LE DRAPEAU ROUGE 'EUIU.ET0N DU . DRAPEAU ROUGE ». N* 115 1 VICTOR HUGO LES TRAVAILLEURS DE LA MER Ruint. OU vingt minuta. 1. • »'»i» minutes, la ée. Fil a*uatée sou* la Duran- GiUi,».* y lut Prewlu« embosaée. tu-.. • au m°yen de ses deux Uns aWourcha la pan*e. La pl^gr°Uc dcs deux se trouva Nu. ♦ à travailler du était i °rl Vent à craindre, qui i* a-, V?nt d'°uwt. Puis, à l'ai- n levier et du cabestan. Gilliatt descendit dans la panse les deux caisses contenant les roues démontées, dont les élin- gues étaient toutes prêtes. Ces deux caisses firent lest. Débarrassé des deux caisses, Gilliatt rattacha au crochet de la chaine du cabestan l'éiingue du palanquin régulateur, destiné à enrayer les palans. Pour ce que méditait Gilliatt, les défauts de la panse deve¬ naient des qualités: elle n'était pas pontée, le chargement aurait plus de profondeur, et pourrait poser sur la cale; elle était ma¬ tée à l'avant, trop à l'avant peut- être, le chargement aurait plus d'aisance, et, le mât se trouvant ainsi en dehors de l'épave, rien ne générait la sortie: elle n'était qu'un sabot, rien n'est stable et solide en mer comme un sabot. Tout à coup Gilliatt s'aperçut que la mer montait. Il regarda d'où venait le vent. VII TOUT DE SUITE UN DANGER Il y avait peu de brise, mais ce qui soufflait, soufflait de l'ouest. C'est une mauvaise habi¬ tude que le vent a volontiers dans l'équinoxe. La marée montante, selon le vent qui souffle, se comporte d!- versêment dans l'écueil Douvres. Suivant la rafale qui le pousse, le flot entre dans ce corridor soit par l'est, soit par l'ouest. Si la mer entre par l'est, elle est bonne et molle; si elle entre par l'ouest, elle est furieuse. Cela tient à ce que le vent d'est, ve¬ nant de terre, a peu d'haleine, tandis que le vent d'ouest, qui traverse l'Atlantique, apporte tout le souffle de l'immensité. Même très peu de brise apparen¬ te, si elle vient de l'ouest, est in¬ quiétante. Elle roule les larges lames de l'étendue illimitée, et pousse trop de vague à la fois dans l'étranglement. Une eau qui s'engouffre est toujours affreuse. Il en est d'une eau comme d'une foule; une mul¬ titude est un liquide; quand la quantité pouvant entrer est moin¬ dre que la quantité voulant en¬ trer, il y a écrasement pour la foule et convulsion pour l'eau. Tant que le vent du couchant règne, fût-ce la plus faible brise, les Douvres ont deux fois par jour cet assaut. La marée s'élè¬ ve, le flux presse, la roche ré¬ siste, le goulot ne s'ouvre qu'a- varcment, le flot enfoncé de for¬ ce bondit et rugit, et une houle forcenée bat les deux façades in¬ térieures de la ruelle. De sorte que les Douvres, par le moindre vent d'ouest offront ^a R?y»ota. cle singulier : dehors, sur la mer, le calme, dans l'écueil, un orage. Ce tumulte local et circonscrit n'a rien j d'une tempête; ce n'est qu'une émeute de vagues, mais terrible. Ruant aux vents de nord et de sud, ils prennent l'écueil en travers et ne font que peu de rcssâc dans le boyau. L'entrée par l'est, détail qu'il faut rappe¬ ler, confina au rocher l'Homme, l'ouverture redoutable de l'ouest est è l'extrémité opposée, préci¬ sément entre les deux Douvres. C'est à cette ouverture de l'ouest que. se trouvait Gilliatt avec la Durande échouée et la panse embossée. Uhe catastrophe semblait iné¬ vitable. Cette catastrophe immi¬ nente avait, en quantité faible, mais suffisante, le vent qu'il lui fallait. Avant peu d'heures, le gonfle¬ ment de la marée ascendante al¬ lait se nie de haute lutte dans le détroit des Douvres. Les pre¬ mières lames brulssaient déjà. Ce gonflement, mascaret de tout l'Atlantique, aurait derrière lui la totalité de la mer. Aucune honrra«on» anmin* rrtlire: mata une simple onde souveraine con¬ tenant en elle une force d'impul¬ sion qui, partie de l'Amérique pour aboutir à l'Europe, a deux mille lieues de jet. Cette onde, barre gigantesque de l'océan, rencontrerait l'hiatus de l'écueil et, froncée aux deux Douvres, tours de l'entrée, piliers du dé¬ troit, enflée par le flux, enflée par l'empêchement, repoussée par le rocher, surmenée par la brise, ferait violence à l'écueil, pénétrerait, avec toutes les tor¬ sion; de l'obstacle subi et toutes les frénésies de la vague entra¬ vée, entre les deux murailles, y trouverait»la panse et la Duran¬ de, et les briserait. Contre cette éventualité, il fal¬ lait un bouclier. Gilliatt l'avait. H fallait empêcher la marée de pénétrer d'emblée, lu! inter¬ dire de heurter tout en la lais¬ sant monter, lui barrer le passa¬ ge sans lui refuser l'entrée, lui résister et lui céder, prévenir la compression du flot dans le gou¬ let, qui était tout le danger, rem¬ placer l'irruption par l'introduc¬ tion. soutirer à la vague son cm- «virtement et sa brutalité, con¬ traindre cette furie à la douceur. Il fallait substituer à l'obstacle qui irrite l'obstacle qui apaise. Gilliatt. avec cette adresse qu'il avait, plus forte que la force, exécutant une manœuvre de cha¬ mois dans la montagne ou de sa¬ pajou dans la forêt, utilisant pour des enjambées oscillantes et ver¬ tigineuses la moindre pierre en saillie, sautant à l'eau, sortant de l'eau, nageant dans le remous, grimpant au rocher, une corde entre les dents, un marteau à la main, détacha le grelin qui main¬ tenait suspendu et collé au sou¬ bassement de la petite Douvre le pan de muraille de l'avant de la Durande, façonna avec des bouts de hausaière des espèces de gonds rattachant ce panneau aux gros cloua plantés dans le granit, fit tourner sur ces gonds cette armature de planches pareille à une trappe d'écluse, l'offrit en flanc, comme on fait d'une joue de gouvernail, au flot qui en poussa et en appliqua une extré- mité sur la grande Douvre pen¬ dant que les gonds de corde re¬ tenaient sur la petite Douvre l'autre extrémité, opéra sur la grande Douvre, au moyen de clous d'attente plantés d'avance, la même fixation que sur la pe¬ tite, amarra solidement cette vas¬ te plaque de bols au double pi¬ lier du goulet, croisa sur ce bar¬ rage une chaîne comme un bau¬ drier sur une cuirasse, et en moins d'une heure cette clôture se dressa contre la marée, et la ruelle de l'écueil fut fermée eom- me par une porte. (A suivre J TARIF DES ABONNEMENTS « LE DRAPEAU ROUGE » Quotidien Da 1-0-ei sa S1441 . . Mfr. Da l-S-41 sa 805-01 . . lOOfr. Da 1-S-S1 ta SUS-41 . . MSfr. a LE DRAPEAU ROUGE - MAGAZINE » Da 1-841 sa 304-41 ... Mgr. Da l-S-41 «a S1-1341 . - . »fr. C.C.F. 51.17. Soelét d'Edition», BraxoUw. Société Populaire rut de la Casarnt, Editeur responsable « Bobort Maithya, 15. rue du Lavoir. Bruxelles 1.