t w. «wttWMkbwn »àtmyn8iiflta?««c»w. VJ***- L.E SOIR pour gens de mer, dont le rendement est remarquable. Tous les marins entrant au port d’Anvers reçoivent des Indications précises sur les centres de traitement gratuits. La plupart d’éntre eux se rendent volontairement à l’Office de la ligue où ils reçoivent toutes les indications nécessaires. L’éducation ‘antivénérienne du marin, qui paraissait naguère utopique, est devenue une réalité, grâce au travail de l’Office de la ligue. Dans le domaine de la lutte contre la syphilis héréditaire, le fonctionnement de l’institution que la ligue a créée pour l’étude et le traitement de la syphilis héréditaire qui frappe tant de victimes innocentes donne les résultats les plus remarquables. La ligue a participé à plusieurs expositions internationales et l’influence de son travail à l’étranger est considérable. De tous les points du monde, on demande à la ligue des directives pour la lutte sociale contre la syphilis. , Au cours de l’année 1928, la ligue a procédé à plusieurs enquêtes sur l’état de la syphilis en Belgique. Il résulte de ces enquêtes que la lutte menée avec énergie contre la syphilis’par le gouvernement et la Ligue nationale contre le Péril vénérien a abouti à faire diminuer le fléau social des 9/10 de ce qu’il était il y a quelques années. Dans les derniers temps, les difficultés financières du pays ont obligé d’apporter des restrictions au programme d’action et de petites recrudescences du mal ont été observées. Elles n’ont pas un caractère de gravité, mais elles suffisent à démontrer que le mal n’est pas définitivement vaincu. Il faut tendre à l’extinction de l'endémie de syphilis. Celle-ci est possible si nous le voulons fermement. Pour cette tâche d’intérêt public au premier chef, l’appui moral et matériel de toutes les classes de la population est indispensable. La ligue compte sur cet appui. Cette œuvre magnifique d’assainissement, qui aura les conséquences les plus favorables pour la préservation de la vie en Belgique, en sauvant chaque année des milliers d’existences et qui diminuera ten- siblement les pertes économiques dues â la syphilis, a été faite avec des ressources somme toute minimes. La ligue a besoin de nouvelles ressources. Elle demande à tous de les lui fournir. L’assemblée générale a approuvé le plan ‘d’activité de la ligue pour l’année 1929, activité qui doit aboutir à maintenir et à améliorer encore les résultats acquis. 11 * i» ■i-i— — ———— Le Duc et la Duchesse de Brabant aux Indes AUX ILES CELEBES Macassar, 31 janvier. Le duc et la duchesse de Brabant sont arrivés à Macassar (fies Célèbes). ——■ Au Conseil supérieur du Travail LE TRAVAIL A DOMICILE La Commission du Travail à domicile, section du Conseil supérieur du Travail, a tenu vendredi après-midi, au ministère, une nouvelle séance. Celle-ci devait être consacrée à la ganterie, qui a fait l’objet, on le sait, d’une enquête. Mais l’examen de l'industrie de la dentelle a retenu une fois de plus l’attention des membres de la commission, notamment en ce qui concerne le salaire d’appoint. C’est sous cet angle que quelques membres de la commission considèrent la rétribution des ouvrages effectués par les dentellières travaillant à domicile. D’autres membres, cependant, ont estimé, que ces salaires, par leur insuffisance, ne laissent pas de présenter des inconvénients sérieux. On a défendu aussi cette thèse qu’il est impossible d’appliquer une règlementation des tarifs pour un travail aussi délicat et surtout aussi varié que la dentelle, la rémunération se faisant suivant non seulement la nature du dessin, mais aussi selon la finesse d’exécution. Finalement la commission s'est prononcée en- faveur de l’application éventuelle de la réglementation projetée et, notamment, pour la constitution de commissions paritaires qui fixeraient un salaire minimum. Le vœu a été exprimé de voir ac- activer la discussion des questions confiées à l’examen des commissions, afin que l’on puisse aborder, sans trop de retard, les débats en séance plénière. La prochaine réunion sera tenue dans le courant de la semaine prochaine. Elle sera consacrée à la ganterie et aux rempailleurs de chaises à domicile. - ■ A Au Conseil supérieur des Transports La Section Rail, réunie à Bruxelles, le 31 janvier, sous la présidence de M. Alex. De Groote, a examiné les facilités à donner dans les ports pour rendre possible ou accélérer les transbordements de rail sur allège ou inversement. Il serait souhaitable de voir, autant que possible, réserver à ce genre d’opérations des étendues surfisantes de quais convenablement outillés. Actuellement, les nombreuses allèges doivent trop souvent s’accommoder d’un bout de quai devenant disponible par-ci par-là, pour quelques heures, entre le départ et l’arrivée d’un navire de mer. et leur chargement ou déchargement subit de ce fait des délais, risques et complications de tout genre. Au port d’Anvers où les allèges disposent déjà d’un bassin spécial, on cherche à améliorer la situation : 400 métrés de quai supplémentaires seront probablement mis à leur disposition dans le courant de l’année. Quant à l’aménagement du canal de la Campine, il est lie à la question du canal Anvers-Liège. Le délégué du port de Bruges déclara que la situation n’y laisse pas à désirer, mais est susceptible d’être améliorée en ce qui concerne les vieux bassins. Les ports de Gand et d’Ostende n’étaient pas représentés à la séance. La Section s’est aussi occupée de la question du transport à pied-d’œuvre des milliers d'ouvriers occupés dans les grands ports maritimes. Ce problème est particulièrement épineux au port d’Anvers à cause de Pétendue de ses installations. Un essai récent fait par la Société Nationale des Chemins de fer a démontré qu’il sera possible de mettre en marche, matin et soir, un ou deux trains d’ouvriers, desservant les points les plus éloignés du port, avec quelques arrêts en route. La Société des Tramways Anversois, de son côté-, examine la possibilité de desservir la bassin pendant le jour, au moyen d’au- tebus à trolley, ce moyen de locomotion s’adaptant le mieux aux nécessités. Le travail à trois équipes qui entrera en vigueur au port d’Anvers a partir du 1" avril, aura pour conséquence que le transport do main-d'œuvre se répartira sur divers moments de la journée au lieu de devoir se faire en bloc, matin et soir, comme actuellement. Chemins de fer et vicinaux débarquent journellement près de 19,000 ouvriers, dont la majeure partie trouve son occupation au port. ■V <3* ■ ■ ’ ■■ ■■ " Ecoles des Pupilles et Cadets Les veuves de guerre, les invalides, les anciens combattants, les militaires et les anciens militaires, les chefs de famille nombreuse, les agents de l’Administration publique, etc., peuvent demander l’admission de leurs enfants dans ces écoles. Il pourra être admis, pour l’année scolaire 1929-1930, 40 élèves à chacune des écoles française et flamande des Cadets de Namur; 50 élèves, à chacune des écoles moyennes des Pupilles (française à Saffraenberg lez-Saint-Trond, et flamande à Alost); 50 élèves à chacune des écoles français? et flamande primaires des Pupilles à Saffraenberg-lez-Saint-Trond. Les Ecoles des Cadets comprennent les 1”, 2' et 3'; le3 Ecoles Moyennes, les 4\ 5' et 6* des Athénées royaux; elles comportent les sections des humanités modernes scientifiques et des humanités latlnes- mathématiques; les Ecoles primaires des Pupilles comprennent les 4 e , 5* et 6* classes primaires. . Les parents ou tuteurs désireux d’inscrire un enfant comme candidat-élève, peuvent obtenir tous les renseignements nécessaires sur ces établissements et sur les formalités d’admission en,s’adressant hu Commandant supérieur des Ecoles des Pupilles et des Cadets de l’Armée, boulevard Saint-Michel, 310, Bruxelles. • La période d’inscription sera close le 15 juin 1929. Les plis confiés à la poste doivent être affranchis. CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de Mars pour le Congo , Le climat du Congo, où la température subit une amplitude 'très faible dans le cours de l’année, est fait de l’alternance des saisons de pluies — ou chaudes — et de sécheresses — ou froides.. En mars, 'tandis que le soleil franchit l’équateur et marque pour nos contrées le retour printanier, la saison' sera de pluies intensès et violentes, de tornad^ impétueuses, d’orages fréquents. L’accalmie de la grande saison des pluies aura -lieu vers la fin d’avril. La température sera maximum et atteindra, en moyenne, 29 degrés. Le soleil passera au zénith,des lieux situés entre le 8° parallèle sud et le 4" parallèle nord, c’est-à-dire de la majeure partie de notre continent africain, dont les limites atteignent le ,5* parallèle nord et le 13* parallèle sud. Le 6, il franchira le zénith des provinces du Bas-Congo, du Congo-Kasaï et nord Lomami et Katanga; le 13, les provinces Lac Léopold II, San- kuru et sud Lowa; le 21, l’Equateur; le 20, 11 atteindra le zénith du Bangala, du Bas et Haut-Uélé. La hauteur méridienne du soleil croîtra de 12° en mars. Elle atteindra, le 31, au- dessus de l’horizon sud : 89° à Jakana et sur le 5° parallèle nord; 94° à l’Equateur et à Stanleyville; 99° à Kinshasa et sur le 5° parallèle sud: 106° à Elisabethville. Les phases de la lune de mars seront : dernier quartier le 3, nouvelle lune le 11, premier quartier le 18, pleine lune le 25. Notre satellite passera au zénith Jakoma les 13 et 24; au zénith de l’Equateur les 12 et 25; au zénith de Kinshasa les 11 et 26; au zénith d’Elisabcthville les 10 et 28. Les conjonctions de la lune avec les planètes auront lieu aux dates suivantes : le 4 avec Saturne, le 9 avec Vénus, le 12 avec Uranus, le 14 avec Vénus et Jupiter, le 18 avec Mars, le 22 avec Neptune. L’équateur céleste traversera, à l’est, la constellation de la Vierge, passera sous Procyon du Petit-Chien, coupera Orion à hauteur du Baudrier et finira à l’horizon ouest, dans la Baleine. Les brillantes constellations, visibles vers 19 et 20 heures, entoureront un ciel zénithal pauvre en étoiles. Au nord resplendiront le Lion et le Petit-Chien; à l’ouest, Orion; au sud, le Grand-Chien avec Sirius, le Navire. l’Hydre: à l’est, la Vierge. Plus tard, dans la soirée, Canopus, la Carène et la Croix du Sud marqueront l’horizon est de lueurs vives et étincelantes. Parmi les planètes, Vénus sera admirable le soir et atteindra son plus grand éclat le 18. Jupiter la suivra dans sa course vers l’horizon ouest. Ces deux planètes occuperont le Bélier, à la fin de mars. La planète sanguine Mars, très haute, occupera les Gémeaux; l'équinox du printemps boréal ayant eu lieu en décembre, il y aura lieu d’observer la fusion des neiges polaires boréales martiennes. Uranus sera inobservable; Mercure et Saturne seront étoiles du matin, la première vers le 4 mars; Neptune sera à rechercher dans le Lion, un peu à l’est de Regulus. Deux essaims d'étoiles filantes se manifesteront en mars; l’un du radiant du Scorpion, visible vers le®7, après minuit, et à l’Est; l’autre du radiant d'Hercule, au Nord-Est. Le 11, la lumière zodiacale se présentera sous la forme d’un cône ombré, le soir à l’Ouest, et immédiatement après le coucher du soleil. Le 14. la lumière cendrée de la Lune— ou clair de Terre sur cet astre — sera admirable. A observer, le soir du 14 février, le curieux rapprochement du mince croissant de lune avec la planète Jupiter, celle-ci passera très près du disque lunaire, à 0°18’ au Nord. STAR. ' 1 "> Retour du Congo La malle congolaise Elisabethville, commandée par le capitaine Partie, est rentrée vendredi matin à Anvers après un voyage normal. Elle s’est amarrée au hangar 6-7 où attendait un public nombreux. A bord se trouvaient 184 passagers, dont 70 de première, 1Q9 de seconde et 5 de troisième classe. La cargaison, forte de 2,509 tonnes, comprend entré autres 1,874 tonnes palmistes, 508 tonnes de minerai-de cuivre, 5 tonnes d’ivoire, 98 tonnes d’huile de palme, 22; tonnes, de bois et:2.tonnes de marchandises diverses.' La vie des Musées UNE RÉUNION A ATNSTITUT INTERNATIONAL DE COOPÉRATION INTELLECTUELLE Paris, 31 janvier. Le 8 février, se réuniront à l’Institut international de Coopération intellectuelle, sous la présidence de M. Destrée, ancien ministre des Beaux-Arts de Belgique, les experts de l’Office international des Musées. Ce sont, pour la plupart, des directeurs de grands Musées d’art. La Belgique sera représentée nar M. Capart, directeur des Musées' du Cinquantenaire de Bruxelles. Le programme de la réunion comporte, à côté de problèmes techniques tels que l’unification des catalogues des Musées, la traduction des fiches et notices relatives aux œuvres dans des langues de grande circulation, l'établissement d’un type unique d’étiquettes pour la rédaction et le format, l’unification des conditions et des droits de reproduction de la photographie d’œuvres d’j.rt, différentes questions d’ordre général qui intéressent tout particulièrement la vie des Musées. C’est ainsi que le Bureau de l’Office international des Musées avait procédé à l’examen sommaire de ces questions lors de sa dernière réunion et les a inscrites à l’ordre du jour de la session des experts. Ces problèmes sont relatifs aux conférences internationales faites dans les Musées par les spécialistes étrangers; à la propagande radiophonique en faveur des Musées, aux échanges d’œuvres d’art et, finalement, à l’organisation générale des Musées en vue de les rendre plus compréhensibles aux visiteurs non spécialisés.  Informations diverses V Service des paquebots du London and Nortb Easlern Kallway entre Anvers et üarwich. — Lo service es torganlsé commo suit pendant la qulnzalno du lcr au 15 ICvrlcr, saut Imprévu: Départ d'Anvers pour Harwich, à 19 h. 10 : ss. « Antwcrp » , les lundi et jeudi; ss. « Roulera », les mardi et vendredi; ss. « Bruges », les mercredi et samedi. Départ de Harwich pour Anvers, & 10 h. 20 du soir: ss. « Bruges », les lundi et jeudi ; ss. « Antwerp », les mardi et vendredi; ss. « Rou- lcrs », les mercredi et samedi. ' Traversée do nuit par paquebots nouveaux. Billets dans les principales gares belges. V Les Homes des invalides. — La Maison des Invalides, 91, avenue Monplalsir, & Schaerboek, porto la connaissance des invalides militaires et civils, ainsi que des anciens combattants, que ses Homes de Wcstendo et Morlalmé leur seront ouverts à partir du 30 mars prochain. A Wcstcn- dc. le Home a vue sur la mer. Celui de Morinlmé est entouré d’un parc immense, avec étang; les environs en sont pittoresques. Pour tous renseignements, réclamer par écrit la notice documentaire A l'adresse ci-dessus. Joindre un timbre pour la réponse. V Pqur les gens de maison entrant en France. — D'importantes modifications ont été apportées au régime applicable aux gens de maison, entrant en Franco avec leurs maîtres. Lorsque les Belges séjournent moins de deux mois en France, il n’jr a pas lieu pour eux de régulariser la situation du personnel venu en même temps qu’eux. S'ils restent plus de deux mois, ils doivent se procurer pour eux-mémes une carte d’identité; ils muniront aussi leurs domestiques, nurses, chauffeurs, etc., d’une lettre A l’adresse du ministère du travail, rédigée dans la formo d'un contrat de travail, expliquant que ces' personnes les ont suivies de Belgique en France et sollicitent l'autorisation de les conserver A leur service. D'autre part, le personnel doit quitter -le territoire ' français en mémo temps quo les maîtres ou dans un délai de huit Jours s’il cesse d'étre •au service do ceux-ci. V Le chAtcaii féodal de Beersel. — Les membres fondateurs de la «Llguo des Amis du chA; tenu de Beersel » ont tenu leur nssemblée générale ordlnalro. M. R. Pclgrims, président, a donné lecture du rapport concernant l’exercice 1928 et a esquissé le programme des travaux A réaliser en 1929. Ceux-ci dépendront des ressources de la Ligue. L'assemblée a tenu A rendre hommage au comte et A la comtesse Guillaume de Hemrlcourt de Qrunne, qui ont fait généreusement don du chAteau A la Ligue afin de permettre A celle-ci. do le restaurer dans l’intérét général.. , V A Radio-Belgique. — Le concert qui sera donné samedi Au Casino Lyrique par Jack Hyl- ton et ses. boys, sera radiodiffusé par Radio-Bcl- glquc. Les auditeurs pourront entendre ce Jazz célèbre, dé 21 A 22 heures. \ Le “ Soir ülustré ” Bien jolie cette « anthologie de la neige » que donne cette semaine le SOIR ILLUSTRÉ en une série de ravissantes scènes et de beaux paysages. • Le numéro contient également une sérié de « documentaires » très variés : voyages, marine, aviation, grands raids, d'un vif intérêt. La pêche au hareng est en pleine activité sur notre littoral. De belles œuvres forment la page des beaux-arts. Il en est même qui viennent.... de la planète Mars. Page de théâtre abondante en jolies danseuses, en portraits, en décors et en musique. Le Cinéma et la Mode marient leurs grâces et font passer les plus jolies stars sur l'écran de la page. Tous les sports, d’ici, et d’ailleurs, évoquent aux amateurs les divers sports et les sports d'hiver / L'IMAGE DE TOUT EST .DANS LE « SOIR ILLUSTRÉ ». ■ LE NUMERO : UN FRANC EN PROVINCE * GAND, — Noces d’or. Ce samedi, les époux Auguste Bovyn- Marie Madou, demeurant chaussée d’Ever- gem, à Gand, et Ivon Vanden Abeele-Van der Struyk, domiciliés rue du Navire, ont fC-té leurs noces d’or. Ils ont été congratulés à leur domicile au nom de l'Administration communale par M. l’échevin Cnudde. Le mouvement du port. ' Pendant le mois de janvier, il est entré au port de Gand-201 navires, avec 181,582 tonnes, soit une augmentation de 18 navires avec 18,191 tonnes sur la période correspondante de 1928. BRUGES. — Monument Guido Gezcllc. A la suite des incidents qui se sont produits à propos de la décision de la Commission du monument Gezelle, celle-ci a renoncé à l’emplacement primitivement désigné : le rempart Sainte-Croix. Elle vient de décider d’ériger le monument dans -le square situé en face de l’église Notre-Dame et du palais Gruut- huuse. Ainsi la statue du grand poète flamand s’élèvera dans le merveilleux cadre archaïque qui s’enrichira en même temps des bâtiments du nouveau Musée de peinture.  Tous les esthètes s’en réjouiront. HERVE. — La grande cavalcade. Le lundi de Pâques, T” avril, le Comité Herve-Attractions organise une grande cavalcade et un cortège .réclame, auquel participeront de nombreux groupements. Les inscriptions sont reçues jusqu’au 19 mars et de nombreux prix seropt affectés aux chars les plus originaux. TOURNAI. — Au Conseil communal. Le Conseil communal, réuni vendredi soir, a décidé, de donner le nom d’avenue du Roi Albert au boulevard du Midi; celui de rue Joseph Hoyois, à la rue des Meules; celui de place Herman Planque, à la place située autour de l’église d’Allain. Un subside annuel de 1,000 francs sera alloué à la Chambre des métiers et négoces du Hajpaut. Une taxe annuelle de 300,000 francs par salle de jeux et par an pour une période de dix ans, a été votée à l’unanimité. NAMUR. — Au Conseil communal. Le Conseil communal de Namur, réuni vendredi soir, a nommé échevins (libéraux et socialistes s’abstenant) : MM. Ler- cinier. et Albert Daout (catholiques), en remplacement de MM. Ronvaux (socialiste) et Bovesse (libéral),.démissionnaires. Le Conseil a ensuite voté un crédit de vingt mille francs pour l’érection du monument interallié. DINANT. — Comité des fêles. A l’initiative de M. Edmond Roland, citoyen d’honneur de la ville, il vient de se former un Comité des fêtes de la saison d’été de 1929 et des festivités, qui se préparent dans la région mosane pour commémorer le Centenaire de notre Indépendance.  Ce Comité remplacera la Chambre de Commerce, actuellement dissoute. Il a été composé comme suit : Comité exécutif : Président, M. Franz Toussaint, avocat; vice-président, M.Lam- biotte, industriel; secrétaires, MM. François Guillaume et Henri Henroteaux; trésorier, Mi Peiffer; membres, MM. Malaise, Degraa, Dachelet, Séha, Dextexho, Fiset- te, Roulin. et Wuillaume. L'OFFICIEL « Moniteur » au 2 fitrler' i929 Ministère de l'Intérieur. —; La démission offerte par M. Ninanc, M., de scs fonctions de bourgmestre de la commune de Selzneto (arrondissement d'Eccloo), est aoceptée. : - La démission offerte par M. Joanmnrt, K.,-de ses fonctions de bourgmestre de cia commune de Saint-Martin (arrondissement de Namur), est acceptée.  M. Holcmaus, E., est nommé bourgmestre de la commune de Averbode (arrondissement de Louvain).  M. Carpentier, Ed., est nommé bourgmestre de la commune de Gcsvcs (arrondissement de Namur), en remplacement do M. Mackers décédé. M. Alardin, C., est nommé bourgmestre de la commune de Monceau-Imbrechlcs (arrondissement de Tliuin, en remplacement de M. Cantlnaux, décédé.  M. Bertrand, L., est nommé bourgmestre de la commune de Mont-Sainte-Geneviève (arrondissement de Thuln), en Remplacement de M.Fcron.A., décédé. M. Sarto, F., est nommé bourgmestre de la commune d'Otrclouxhe (arrondissement do Huy>, en remplacement de M. Salve, H., décédé. M. Leyn, C., est nommé bourgmestre de la commune de Selzactc (arrondissement d'Eccloo), en remplacement do M. Ninon, démissionnaire. M. Cllncke, P., est r.ommé bourgmestre de la commune de Schuyffcrs-Cnpcllc. (arrondissement de Thielt), en remplacement de M.De Brabandere, décédé. M. Stas, J., est nommé commissaire de police do la ville do Tormonde (arrondissement de Ter- monde). M, Blommacrt, G.,''est nommé commissaire de police de la commune de Wucstwezcl (arrondissement d’Anvers). Ministère Use Travaux publies. — M. Oerfont, F., conducteur principal des ponts et chaussées, a été nommé officier de l’ordre do Léopold H. Ministère de la Défense nationale. — M. Fieron A.-G., agent administratif des établissements d’nr- tlllerlc, est nommé chevalier de l'ordre de Léopold IL ■ ■ — ".'O Au Cirque Royal NOUVEAUX DÉBUTS ,, Le numéro le plus curieux — et probablement inédit — du nouveau programme est, sans contredit, le dressage d’un étalon belge par M. Semay. On devine l’impression étrange que doit produire, sur une piste de cirque, le superbe animal à la crinière opulente, à la croupe puissante, aux sabots énormes terminant des pieds rejetés un peu en arrière, comme si l’animal, même libre, ne cessait de faire un effort de traction. L’animal trotte, danse, s’agenouille, s’assied, les pieds de devant allongés, salue profondément. Spectacle intéressant — et très beau-aussi — et qui mérite tout le succès qui l’a salué. Les bons clowns Seiffert et Filip ont eu, eux aussi, leur part de succès. On a applaudi hier non seulement les excellents amuseurs, mais aussi les philanthropes que l’on connaît. Nous signalerons encore les très adroits jockeys Williams, les jongleurs Workneysr les gymnastes aériens Pigetti, les Windsor, acrobates à la ba- toude, et pour terminer par le numéro traditionnel dé grosse émotion, une descente en parachute de la coupole du Cirque. Evidemment, le parachute peut ne pas s’ouvrir...  - ■ ■■ -- - Etrange aventure d’un Belge à Paris ÿ L’ENQUÊTE SE POURSUIT ■ L’étrange affaire du blessé belge du Bois de Boulogne, qui, par bien des côtés, reste mystérieuse, ne semble pas sur le point d’être prochainement éclaircie. Aidé dans sa tâche par l’inspecteur Martz, du service des renseignements généraux, le magistrat chargé de l’enquête a réussi à retrouver aujourd’hui un des trois Individus qui auraient participé à l’agression nocturne donÇ se dit victime Joseph Delatte. U a été gardé à la disposition de la justice. Il s’agirait d'un étudiant étranger dont on gajde le nom secret et qui demeurerait rue Vavin, non loin de l’hôtel où Delatte a récemment passé la nuit. D’autre part, M. Morin a découvert, hier, dans les papiers du blessé, un carnet sur lequel sont inscrits quelques ndins. C'ëst ainsi que le magistrat a pu savoir que Delatte était venu à Paris afin d’y retrouver une compatriote bien connue dans certaines brasseries du quartier Montparnasse. C’est par l’entremise de cette personne qu’il aurait été présenté à des officiers, et étudiants dont quelques- uns sont des plus suspects et qu’il ne connaît que sous divers prénoms. Aurons-nous un hiver rigoureux? La période de froid qui vient de finir est Incontestablement une des plus longue que nous ayons subie depuis le'début des observations météorologiques régulières en Belgique. Sans doute -elle ne peut être comparée. à celles qui ont sévi au cours des hivers de 1844-45, où il a gelé sans interruption du 6 février au 22 mars (soit pendant 45 Jours dont 11 au-dessous de —10°) ; ni à celles du 25 novembre aù 28 décembre 1879 (34 jours de gelée dont 13 au-dessous de —10°); du 6 janvier au 7 février 1838 (34 jours de gelée dont 19 au-dessous de, —10°), ni à celles plus rapprochées de nous, du 26 novembre 1890 au 23 janvier 1891 (59 jours consécutifs de gelée (dont 13 au-dessous de —10° et 2 au-dessous de —15°) et du 22 janvier au 16 mars 1895, période de 54 jours dont un seul (le 22 février) a eu un minimum supérieur à 0°. Cette année nous avons eu à Uccle, en décembre, 12 jours de gelée, nombre normal, en janvier 26 jours de gelée (normale 14.7) dont 3 au-dessous de —10° (normale 3). A Bruxelles (ancien observatoire) de 1833 à , 1890, soit en 58 ans, on n’a compté que deux fois, en ian- vier, un nombre de jours de gelée plus élevé; en 1348 (27 jours) et en 1850 (28 Jours). A l’Institut météorologique d’Uccle, depuis 1887 premier mois de janvier pendant lequel on y a observé, jamais on n’a noté un aussi grand nombre de jours de gelée, mais on a enregistré plusieurs fois un plus grand .nombre de jours d’hiver, c’est-à-dire de jours où le thermomètre ne dépasse pas zéro degré. Cette année il y en a eu 11, il y en a eu 12 en 1891; 15 en 1893; 13 en 1895; 14 en 1914; 15 en 1917, comme nous le disons plus haut, nous venons de traverser une période froide, mais pas très froide car les gelées ont, en général, été peu intenses. Mais ce qui a, pendant la. période climatologique dont nous nous occupons, été exceptionnel, c’est la fréquence des chutes de neige. Depuis le commencement de l’année on a enregistré, à Uccle, 18 jours de neige. A Bruxelles, au cours d’un mois, ce nombre n’a été dépassé que deux fois de 1833 à 1890, en février 1853 (24 jours) et en février 1889 (20 jours). A Uccle on a compté 19 jours de neige en janvier 1895, c’est le seul exemple que nous trouvons, dans les annales de l’Institut, d’un nombre de jours de neige supérieur à celui de janvier 1929. Examinons maintenant si, parce que le mois de janvier a été froid, on peut en inférer que l’hiver, dans son ensemble, sera rigoureux. C’est possible, mais loin d’être certain car, lorsque nous consultons les observations, témoignages de la nature qui ne peut se tromper, si nous trouvons des mois de janvier rigoureux au cours de forts hivers, nous trouvons aussi des mois de janvier froids suivis de mois doux, et des mois de janvier doux encadrés de mois froids. Sans remonter bien loin, nous citerons janvier 1893 avec 23 jours de gelée dont 16 de —5° au moins, 6 de —10° et un de —15°, le reste de la saison ne comptant en tout que 14 jours de gelée; janvier 1897 avec 23 jours de gelée, le reste de l'hiver n’en comptant que 10. janvier 1914 avec 21 jours de gelée, dont 13 inférieurs à —5° et 3 à —10°, les mois suivants n’ayant ensembles que 7 jours de gelée. Far contre en janvier 1890 il n’y a eu que 5 jours de gelée, en décembre 1889 il.y en avait eu 2 en février 11 y en a eu 22. De même en 1902, en janvier 5 jours de gelée, eh février 21 dont 6 de —5° et 3 de —:10° au.moins. Nous'nous arrêterons', là,'nous boniant à cette constatation, qu’un hiver doux jusqu’à la fin de janvier a, si on admet comme définitives les indications des. observations de 1833 à 1928, beaucoup plus de chances de rester doux, qu’un début d’hiver froid de rester froid jusqu’à la fin de la saison. Nous aurions aussi désiré pouvoir exposer les causes générales qui ont provoqué le refroidissement de l’atmosphère sur nos régions, du 31 décembre au 20 janvier, le réchauffement du 20 au 23 et le nouveau refroidissement du 24 au 29, mais celà allongerait cet article au-delà de limites raisonnables. Comme ces explications pourraient être utiles à ceux qui ont un baromètre à leur disposition nous nous proposons de les donner dans une note ultérieure. < ATMOS. ■NOTES PARISIENNES Moralité électorale Paris, 1er février. Il y a vraiment des électicr- qui déconcertent, tant elles vont contre le bon sens. Voilà cette circonscription. de Puteaux- Nanterre, qui avait: d’abord élu un inéligible condamné pour espionnage : il a fallu recommencer. Les électeurs avaient à choisir entre le candidat d’Union nationale, un brave homme,'instruit et de tenue parfaite, l’avocat Torrès, se réclamant du socialisme le plus avancé, et le légendaire Marty, l’officier-mécanicien, le traître de la mer Noire, actuellement en prison pour avoir excité les militairès à la rébellion. C’est à ce dernier qu’ils ont donné la majorité. Il sera vraisemblab'ement élu dimanche prochain, car les socialistes préféreront voter pour un délégué du Bolchevisme que de donner leurs voix à un républicain modéré. C’est leur tactique habituelle. Ces électeurs subissent une sorte d’influence frénétique. Le mot n’est pas - trop fort. Quand, il y a quatre ans, le chef socialiste Cachin se présenta contre M. François-Poncet, l’actuel sous-secrétaire d’Etat à l’Instruction publique, ce même Marty qui triomphe aujourd’hui vint apporter le concours du communisme ; il prit la parole dans plusieurs réunions, et Emile Buré nous raconte le spectacle incroyable auquel il avait assisté. « Au sortir de la réunion, les femmes tendaient leurs enfants à Marty et lui baisaient les mains et les vêtements... » Ce n’est plus de l’enthousiasme, c’est du fanatisme irraisonné, et l’on s’explique les scènes du cimetière Saint-Médard, au XVIII* siècle! Avec de pareilles mœurs électorales,- on peut s’attendre à tout. Nous en avons pourtant vu de raides! Souvenez-vous de Badina, cet autre marin de la mer Noire', qui avait trahi en même temps que son chef Marty. Une élection municipale se produisit dans un des quartiers populeux de Paris; Badina r.’avait pas l’àgé électoral : qu’importe? il fqt élu à une écrasante majorité, avec l’appui, d’ailleurs, des radicaux qui voulurent jouer un bon tour au ministère d’Union nationale, présidé par - M. Poincaré, et où Ils avalent pourtant quatre des leurs. Us s’en sont vite repentis, et l’un des plus notoires, M. Hue, le directeur de ■La Dépêche de Toulouse, a écrit plus tard ; « Nous nous sommes trompés, je l’avoue sans vergogne, tant ma confusion est profonde, totale. » C’est que vraiment ils avaient commis une mauvaise action, du point de vue électoral et moral. Ce Badina, qu’ils avaient acclamé, porté en triomphe et élu avec une majorité formidable, fut compromis dans une affaire de traite de blanches à Paris et, quelques mois après, arrêté à' Marseille,. comme souteneur et maître chanteur. Ah! : lp joli conseiller municipal que s’<' tait donné la ville de Paris! « J’en fais mon mea culpa », dit un des chefs radicaux. Il était vraiment bien temps! Et avec l’officier Marty c-n continue la • faute commise avec le 'matelot badina.. Us sont Incorrigibles! , Et le Suffrage Universel est la grande force des démocraties!... On ne peut ppur- tant pas le supprimer : on n’a rien pour le remplacer. JEAN-BERNARD. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE UN LOCK-OUT AUX ATELIERS - ROHRBACH Berlin, 1er février. Les ateliefs Rohrbach. entreprise do construction d’ayions, notamment des grands hydravions prévus pour le futur service transatlantique, ont congédié la plus grande partie de leur personnel, sous le prétexte que les négociations avec le ministère des Transports pour l’obtention de nouvelles commandes n’auraieiit pas donné de résultat. • Il est possible que ce lock-out ait pour but de faire pression sur le gouvernement pour en recevoir des commandes plus importantes ou plus rémunératrices que par le passé. LA DÉBÂCLE DE LA BANQUE LOWENBERG Berlin, 1" février. Selon la « Gazette de Voss », la falsification d'effets de la Banque Lôwenberg s’élève à 5 millions de mark environ. Tandis que les pertes des banques allemandes sont relativement restr^rtes, celles des banques étrangères,- dont un grand établissement financier de Paris, s’élèveraient à près de quatre millions. UN DIRIGEABLE POUR L’ANGLETERRE Berlin, 1" février. Une maison de Gassel a été chargée par l’Angleterre de la construction d’ün dirigeable semi-rigide de petites dimensions. Le volume du dirigeable est de 1,435 mètres cubes; il portera le n° « R-R-27 » et sera terminé à la fin de mai; ANGLETERRE LA SOUSCRIPTION NATIONALE AU PROFIT DES MINEURS Londres, l° r février. Les révélations occasionnées' par la visite du prince de Galles aux charbonnages du Nord de l’Angleterre, à propos de la misère des chômeurs, ne manqueront pas de donner un nouveau coup d’aiguillon à la charité publique. Une initiative très intéressante dans ce sens est déjà annoncée. Un comité vient de se former pour solliciter des écrivains, des savants, des artistes et des compositeurs de musique des autographes, des manuscrits originaux ou des exemplaires signés de leurs œuvres, des dessins, .des partitions, etc., destinés à être, plus tard, mis en adjudication dans une des grandes salles de ventes de Londres. Selon les « Daily News », les romanciers Arnold Bennett et Walter de. la Mare ont déjà donné des manuscrits, et Kipling et Bernard Shaw se déclarent intéx'essés à l’idée. Eu égard aux hauts prix obtenus à des ventes récentes, à Londres et à New- York, par des manuscrits et autographes d’auteurs contemporains, cette- initiative promet d'être fructueuse. L’AIDE AUX MINEURS Le bon moyen! Londres, 1“ février. M. Cook, secrétaire général de la Fédération des mineurs de Grande-Bretagne, a porté en personne, aujourd’hui, au lord- maire une lettre contenant une souscription de 10,000 livres au fonds de secours aux mineurs de la Mansion-House. En choisissant cette voie indirecte, de distribuer son obole à ses membres, la Fédération profite habilement de la promesse du gouvernement de doubler toutes les souscriptions volontaires reçues par le fonds de la Mansion-House. LE' MINISTRE DE L’AIR PARLE AUX SERVANTES DE CHELSEA Londres, l° r février. Dans le quartier londonien de Chelsea, l'admission aux listes électorales des jeunes femmes de 21 à 30 ans a ajouté 11,400 noms au total des électeurs. Chelsea étant un quartier essentiellement bourgeois, les nouvelles électrices sont en grande majorité des servantes, et Lady Maud Ho&re, femme du ministre de l’Air, se préoccupe déjà des moyens d’attirer ces brebis nouvelles au bercail conservateur. Elle a .donc: invité 3,000 maîtresses de maison du quartier à assister à une réunion à laquelle, le ministre de l’Air sir Samuel Hoare fera une conférence. Plus tard, le 15 mars, une autre réunion aura , lieu qui se décomposera en trois séances consécutives, deux l’après-midi et une le soir. Les servantes auront des congés spéciaüx à cette occasion. BULGARIE LES FIANÇAILLES DU ROI Londres, 2 février. On mande de Vienne au « Daily Mail » que'selon les informations reçues dans cette ville de Sofia, le roi Boris et son premier ministre partiront, la semaine prochaine, pour un long voyage vers une destination inconnue pour le moment. On croit pourtant savoir que le voyage a pour objet les fiançailles du Souverain bulgare et de la princesse Giovanna, troisième fille du roi d’Italie. DANEMARK LES SOUVERAINS SONT PARTIS POUR L’ESPAGNE v Copenhague/ 1er février. Le Roi et la Reine ont quitté Copenhague à 10 heures, à destinatoin de l’Espagne.  ETATS-UNIS M. KELLOGG EST PROPOSÉ PAR SES AMIS POUR LE PRIX NOBEL New-York, 1" février. Le « New-York Times » apprend de Washington que les amis de M. Kellogg ont télégraphié à Oslo pour proposer le secrétaire du département d’Etat pour le prix Nobel de 1928, en récompense des négociations qui ont abouti au pacte de Paris. FRANCE MORT DU DOCTEUR LERMOYEZ Paris, l ,r février. On annonce la mort à Paris du docteur Marcel Lermoyez, officier de la Légfbn d’Honneur, membre de l’Académie de médecine, médecin honoraire des hôpitaux. II était né à Cambrai en 1859. MORT DE M. EMILE SAUVAGE M. Emile Sauvage, élève d’Aug. Comte, auteur de nombreux ouvrages de morale et de métaphysique, est décédé à l’âge de 95 ans. LE MOUVEMENT DU PORT DE MARSEILLE Marseille, 1er février De la statistique, non encore définitive, du mouvement du port de Marseille, il ressort que les importations se sont élevées à 4,591,005 tonnes, et les exportations à 2,494,729 tonnes. Le mouvement des passagers a été de 412,702 à l’arrivée et 308,601 au départ. M. TIRARD CHEZ M. BRIAND’ Paris, 1 er février. M. Aristide Briand, ministre des Affaires étrangères, a reçu ce matin, M. Tirard, haut-commissaire de la République dans les territoires rhénans, président de la Commission interalliée. M. MAURICE ROY A L’ACADÉMIE DES BELLES-LETTRES Paris, l* r février. L’Académie des inscriptions et belles- lettres a élu .aujourd’hui, membre libre, en remplacement de M. Théodore Reinach, décédé, M. Maurice Roy qui a obtenu, au quatrième tour de scrutin 23 voix contre 42. \ Né à Paîis, conseiller référendaire honoraire à la Cour des comptes, M. Rov s’est occupé tout particulièrement de l’histoire de Sens et de l’art de la Renaissance. On lui doit de nombreux ouvrages dont lès plus connus sont ceux qu’il a consacrés à « Cousin.» et à « Philibert Delorme ». M. FRANÇOIS COTY DÉBOUTÉ DEVANT LE CONSEIL D’ÉTAT Paris, 2 février. M. Françdls Coty, industriel, désireux de bénéficier de l’exonération accordée aux mobilisés n’ayant pas réallsé de bénéfices antérieurement- à l’armistice et considérant comme déjà déficitaires les exercices 1914 et 1915 voulait falré porter le maximum des déductions sur les exercices 1916 et 1918 et il avait attaqué la décision de la comriilssion supérieure des bénéfices de guerre pour excès de pouvoirs. Celle-ci s’était refusée : 1. à imputer, en 1914, partie d’une perte en roubles: 2. à supprimer des résultats de 1916-1918 une réserve pour constitution d’une caisse de retraites en faveur de son personnel et en définitive le déclarant redevablè à l’Etat français d’une somme de 4 millions 500,000 francs. Hier le Conseil d’Etat a jugé l’affaire. M. François Coty demeure débiteur envers l’Etat au titre de l’impôt sur les bénéfices de gqgrre,, d’une somme de 4 millions ét demi. ' ITALIE LES PROCHAINES ÉLECTIONS Rome, 1 er février. Selon un communiqué officiel le. nombre des électeùrs définitivements inscrits .pour les prochaines élections politiques est de 9,460,725. Ce chiffre est réparti en quatre grandes catégories : g 6,922,807 électeurs versant des contributions syndicales; 1,653,016 électeurs contribuables en impôts directs; 829,196 électeurs salariés divers ' et 55,706 électeurs membres du clergé catholique. JAPON LA RÉPRESSION CONTRE LES COMMUNISTES Osaka, 2 février. A la suite des arrestations en masse des communistes qui ont eu lieu dans tout le pays après les élections, le tribunal régional a condamné à diverses peines de prison 99 membres du parti communiste d’Osaka. 22 autres communistes ont été relâchés sous condition. Les condamnés ont protesté, bruyamment et ont entonné des chants .'évolutionnaires. Ils se sont pourvus en appel. ' ROUMANIE LE PACTE KELLOGG LE TRAITÉ AVEC LES SOVIETS Bucarest, 1er février. Le Sénat a ratifié le Pacte Kellogg. M. Mironesco a fait un exposé de la politique pacifique de la Roumanie. Il a déclaré examiner avec intérêt le protocole qu’a proposé M. Litvlnoff. RUSSIE LE SORT DE TROTZKY, ZINOVIEFF ET KAMENEFF Moscou, l' r février. L’Agence Tass communique l'information suivante : Les nouvelles publiées à l’étranger concernant l’arrestation de MM. Zinovitiff et = 3 FEVRIER 1929. == Kameneff sont de pure invention. Tous les dcux .se trouvent actuellement à Moscou. D’autre part, la même agence 'ait ob*. server qu’aucune nouvelle n’a été publiée à Moscou, ni communiquée par les milieux autorisés concernant la situation de M. Trotsky, YOUGOSLAVIE LÉ PROCÈS RACIilTCH Belgrade, l* r février. La Cour de cassation de Belgrade a rejeté les conclusions de la défense de l’ex- député Pounica Rachitch, auteur du crime de la Skouptchina du 20 juin dernier, et de ses co-accusés. , En conséquence, le procès viendra devant le tribunal de première instance de Serajevo. La crise des loyers dans l’antiquité Notre confrère Excdsior rappelle que, dans l’antiquité, on dut (déjà!) mettre un frein à certaines spéculations sur les locations. Vers l’an 100 avant Jésus-Christ, un sénateur romain fit appel aux juges parce que son propriétaire le menaçait de lui faire “^ayer 6,000 sesterefes pour une villa louée 3,000. Quant à Crassus, .dont la richesse est devenuè proverbiale,. il avait, parait-il, acquis sa fortune en faisant construire des maisons qu’il louait à l’année. U» eut maille à partir avec la justice et fut puni •pour avoir essayé de faire payer à un père conscrit 15,000 sesterces une élégante habitation située sur le Palatin. Devant ces abus, César promulgua une loi suivant laquelle les propriétaires ne pouvaient faire payer la location des villas à Rome plus de 2,000 sesterces par an et plus de 500 dans le reste du pays. Le Journal des Débats rapporte,, à pro-' pos des loyers encore, qu’en 1854 les rigueurs de la censure s’exercèrent à Paris contre un simple vaudeville portant ce titre •: La Hausse des loyers. La pièce parut alors révolutionnaire et dangereuse aux censeurs, qui y avaient relevé cette phrase jugée périlleuse pour la paix sociale ; «Etre propriétaire, c’est être le bourreau de ses concitoyens, le persécuteur du genre humain.» A LA CHAMBRE FRANÇAISE M. Poincaré dénonce les manoeuvres autonoîjiistes en Âlsace-Lorraine Paris, l‘ r février, M. Poincaré a poursuivi, vendredi après- midi, son exposé des affaires d’Alsace. Le président du Conseil en est arrivé à la partie délicate de son argumentation, si impatiemment attendue depuis quelques jours. Il fait l’exposé des manœuvres autonomistes en Alsace, « manœuvres abominables, dit-il, qui ont commencé bien avant l’armistice. C’était le moment où, quand M. Pfleger et d’autres bons Alsaciens criaient; « La France avant tout ! », les fédéralistes répondaient par ces mots : « L’Alsace avant tout! » MM. Walter, Broglie et d’autres députés alsaciens protestent avec véhémence. M. Poincaré réplique en leur disant : « Soyez tranquilles. Je vous poserai tout à l’heure des questions qui ne laisseront pas de vous embarrasser, et vous aurez à choisir entre le parti autonomiste et le prétendu patriotisme dont vous faites montre dans cette assemblée. » Les intéressés protestent par des hurlements de colère, tandis que le reste de la Chambre applaudit aux paroles du président du conseil. M. Poincaré, poursuivant son argumentation, rappelle que les fédéralistes ont réclamé au moment de l’armistice le plébiscite.  MM. Walter et Broglie protestent encore.  Le président du conseil leur répond : « Vous allez voir l’abominable équivoque dans laquelle vous vous enveloppez, dans un pays de clarté'comme la France. (Applaudissement sur presque tous les bancsJ Manœuvres séparatistes. Mais le président du conseil ne leur fera pas grâce. Il lit un article qui a paru dans une revue de Berlin, dans lequel un Alsacien déclare : « Nous sommes obligés de vivre dans les frontières de la France, mais c’est par la force des baïonnettes. Il nous faudra profiter du mouvement intellectuel qui souffle en Europe en faveur1. 1 . des minorités, et nous réclamerons un Jour les mêmes droite que les autres peuples. » (Vives protestations indignées sur les bancs de la Chambre.) Les députés alsaciens se lèvent et invectivent le président du conseil. Tous réclament le nom de l’auteur de cet article. M. Poincaré déclare que c’est un ancien Alsacien allemand réfugié à Berlin, M. Emts, qui a signé l’article. ' M. Mech déclare que ses amis et lui désavouent cet écrit. Une controverse m’engage entre les députés alsaciens des diverses tendances. Enfin, tous déclarent désavouer l’écrit de M. Emts. M. Poincaré démontre ensuite que les articles de M. l’abbé Haegy et d’autres autonomistes alsaciens sont écrite dans le même sens que celui de M. Emts, dont il vient de donner lecture. M. Poincaré continue la série de ses citations qui mettent en mauvaise posture MM, Walter et Dahlet. Sympathies étranges. M. Walter, interrompant, reproche au président du Conseil de ne faire que des lectu^s incomplètes des journaux autonomistes. ,, M. Poincaré. — Ces procédés de diversion ne m’empêcheront pas de poursuivre le discours que je me suis juré de faire. Dans un débat de cette sorte de l’extrême- gauche â l’extrême-droite, en dehors des autonomistes et des communistes/ nous devrions rechercher la clarté. M. Poincaré poursuit ; Hier, j’ai soutenu contre une grande partie des membres de la gauche de cette assemblée la thèse que je crois juste, mais qu’ils sont justifiés peut-être à ne pas accepter, parce qu’ils ne sont pas renseignés comme Je le suis. Mais c’est à rassemblée tout entière, à l’exception des autonomistes et des communistes, qu’incombe, ainsi qu’au gouver- nembnt, la tâche de faire la plus grande lumière dans l’intérêt de tous les Alsaciens et de tous les Français. Il y a une singulière, sympathie, dit l’orateur, entre les autonomistes d’Alsace et les autonomistes de Berlin. C’est ce qui explique que certains articles d’une certaine presse alsacienne puissent être inspirés de manière sinon générale, tout au’ moins insidieuse par les Allemands. Autonomisme partout... M. Herriot, après que M. Poincaré eut rappelé que, dans le cabinet de 1926, l’unanimité s’était prononcée pour le maintien du statut religieiix de l’Alsace, se leve et déclare, aux applaudissements de la gauche : « Je n’ai rien à renierl » Puis, le président du .Conseil continue la lecture des journaux autonomistes. « Certains, dit-il, malgré l’évidence des faits, déclarent que la France a appauvri l’Alsace, » Plus loin, l’hilarité s’emparera de l’assemblée quand M. Poincaré parlera des autonomistes basques, corses, bretons et flamands, qui n’existent que dans l’imagination des autonomistes alsaciens. Un député s’écrie : « Il n’y a’ rien à craindre. » * . — Evidemment, répond le président du Conseil; mais on cherche à nous brouiller avec nos amis belges en soulevant la question du mouvement flamingant. M. Poincaré avertit la Chambre qu’elle doit prêter attention à des manifestes comme celui de la «Zukunft», qui demande des Etats-Unis d’Europe et un Etat d’Alsace, médiateur entré la France et l’Allemagne.  Les exclamations fusent de toutes parts. «'Landspartel ». ML Poincaré signale le manifeste du « Landspartel », le nouveau parti autonomiste alsacien. M. Walter proteste. M. Poincaré répond : « Le général Bourgeois m’a adressé une lettre que.- je ne voulais pas lire; mais je. suis contraint de lo faire pour montrer le double jeu de M. Walter. » La Chambre conspue copieusement le député Walter. «H n’est pas possible de le taire, continue le président du Conseil. H faut que la Chambre donne au gouvernement les 1 moyens de mettre fin à une campagne aussi odieuse. » La quasi-unanimité de la Chambre acclame l’orateur. M. Poincaré lit le programme autonomiste du « Landspartei » et fait remarquer aux députés que le journal communiste « L’Humanité » et les Journaux catholiques autonomistes mènent la même campagne contre la Patrie. Le président du Conseil rétorque les accusations de MM. Dahlet et Grumbach, députés d’Alsace, et divertit là Chambre en lisant des articles diamétralement opposés, écrite en 1924 et en 1927, par le député Dahlet. Dans les premiers, il réclame l’application des lois laïques et l’Etat unitaire. La séance est suspendue à 17 heures. Les dessous du « séparatisme breton » La séance est reprise à 17 h. 30. M. Poincaré montre la part qu’ont prise les catholiques autonomistes dans la formation d’un prétendu parti autonomiste breton qui n’a d’ailleurs jamais pu faire acte de vie. Ce sont les mêmes meneurs qui affirment partout à l’étranger que la France n’est qu’un agrégat de peuples sans liens entre eux. (Exclamations et rires.) • Plus loin, soutenu paT les applaudissements de tous les députés bretons, M. Poincaré flétrit la ridicule campagne que mènent en faveur .de la Bretagne les autonomistes alsaciens. L’orateur demande à la Chambre de voter un projet, rapporté favorablement, pour armer le pays contre de telles campagnes, et le Président du Conseil ajoute : « Je n’accepterai pas plus longtemps la charge des affaires alsaciennes, si je ne suis pas armé contre la campagne autonomiste. » Vifs applaud.). M., Poincaré montre l’emploi que les, pangermanistes font de la campagne tonomiste. Or il ne faut pas oubUçf/qp’ils consacrent 660 millions par an ÀJféüÇiïFO- pagande, ’ -, Le procès deCMaifr. M. Poincaré aborde la questidhfde&obh-' damnés autonomistes de Colmar. Il rappelle que les condamnés sur lesquels pesaient les charges les plus graves en raison de leurs machinations à l’étranger ont été régulièrement condamnés. Le Président du Conseil déclare que si un pardon immédiat devait rétablir le calme il n’hésiterait pas un instant, seulement ce qui le force à réfléchir c’est qu’après les mesures de grâce dont on bénéficié les condamnés de Colmar, la campagne contre la France a continué. M. Poincaré ajoute qu’ayant à défendre l’unité et l’indivisibilité de la nation il faut voter le projet de toi actuellement rapporté. Mais je n’ai qu’un désir, dit-il, c’est que le gouvernement n’aura pas à s’en servir. « Mais les mesures de répression ne suffisent pas. Nous ferons aussi toutes les réformes qui seront nécessaires pour répondre à de justes désirs et combattre efficacement par ce moyen l’autonomisme. Nous voulons aimer l’Alsace, la renseigner et la ramener à nous. » (Vifs applaud.) L’eiïort a taire. Le président du Conseil montre l’urgence de faire un effort de presse française en Alsace. Il fait allusion à la dif- msion par T. S. F. d’une propagande française en langue allemande. Il annonce la création prochaine d’un poste d’émission en Alsace, destiné à combattre la propagande autonomiste dans la plupart des foyers alsaciens. (Applaudissements.) — Nous ' ne contenterions nullement autonomistes et leurs comparses qui ré- lament un Parlement autonome; ceux-ci se heurteraient d’ailleurs aux Lorrains qui ne veulent pas revenir en arrière, à l’Alsace-et-Lorraine imaginée par l’Allemagne en 1870 pour les besoins de sa politique. M. Poincaré pense que c’est en tirant le meilleur parti du système administratif actuel qu’on arrivera à un résultat satisfaisant et notamment en donnant comme collaborateurs aux préfets, des fonctionnaires originaires du pays et parlant couramment l’allemand et le dialecte. — Qu’elle répudie, dit-il, ceux qui voudraient faire croire qu’elle est en France une minorité nationale, c’est-à-dire dans un grand peuple une minorité ethnique détachée d’un autre peuple pouvant appeler à la Société des nations. Eh! bien, non. l’Alsace n’est pas une minorité nationale. (Longs applaudissements sur tous les bancs.) M. Poincaré répète que l’unification de la nation française, forgée par la monarchie, par la révolution et par la République, ne peut plus être mise en cause: Une émouvante péroraison. Le président du Conseü termine par une longue période d une rare eioquence, qui provoque sur tous- les bancs ae la unambre la plus vive émotion patriotique. — Non. dit-il, l’Alsace ne mentait pas lorsque, après l’annexion, elle nommait des protestataires; lorsque, en. 1914, tant de milliers de ses entants venaient s'engager sous le drapeau 'français! Non, l'Alsace ne mentait pas lorsque, au lendemain de l’armistice, elle'accueillait le Président de la République et les représentants de la nation avec un enthousiasme dont nous emporterons le souvenir dans la tombe! Non. l’Alsace et .la Lorraine m mentafcnt pas lorsqu’elles recevaient joyeusement les ministres qui allaient inaugurer la statue .du glorieux Pasteur, la statue du Poilu libérateur, lorsqu’elle rendait hommage à la % vaillance de un million quatre cent mille Français qui sont morte avec l’espoir d’assurer par notre victoire leur délivymce... Enfants de la France, vous n’êtes pas morts en vain. On ne .vous a pas trompés, non, mille fois non, on ne vous a pas trompés! Toute la Chambre debout, à l’exception des quatre députés autonomistes et des communistes, acclame longuement le président du Conseil, qui est félicité chaleureusement par les ministres et un grant nombre de députés. La prochaine séance est fixée à mardi à.15 heures. La séance est levée’ à 19 h. 10.