21 MARS 1823 LE SOIR LA GLOIRE Vti Heut«n«n<t Moral Cor-vilain, grand blessé de •verre, qui tut un de nos plus vaincus ofnotera. va' puMler loc^s^auuïïem «eus le titre : « C’êt«H le Bon Tempe !... », un éteS'am recueil d’une centaine de pages, où X a réuni une partie de ses impressions et d« &es souvenirs, de l'affreuse toumeote. Engagé volontaire dès les premiers jours de lùlt, l’auteur, ■près avoir rau v compagne pendant trois ans dans Infanterie, comme soldat, caporal et sergent, conquit sur la champ de batai'ïle tes goloro d’offfcler et fut eüotrs. cbarg-6 de commander le groupement de patrouilleurs d’un bat&iTdon de carabtoters. Le coulage et le dévouement avec lesque's 11. accomplit son devoir de so-üat et de. cber, sont attestés par les ««gn vilatlons « rorvlre.àu Jour dont Oorvlïain est unitaire. Les pages qu'il a écrites, d’uné belle tenue littéraire, court poignantes de vérité et de sincérité vécue. Une des scènes où H dépeint la rude vie menée au front de i’Ysw par nos héroïques soldats, s’intitule : «‘La Gloire ». Nous lu publions ci-«près. Pour beaucoup dé gens, ainsi que le note l’auteur, la gloire « c’est le combat avec des drapeaux déchirés n«r la mïttn&iO&e, des bois qu’on enlève au pas de charge, des mots qui vibrent comme des sonneries de oialron ! » Hélas ! qu’il y a loin de cette Image à la réalité. Lee nôtres n’ont pas seulemen t conquis la gloire dans le fracas des ardentes bataPWes et des assauts ttwnuîuieux; lis l’ont glanée au*sl dans la misère et -les souffrance* stoïquement endurées pendant cinquan-te-deux mois de lutte üMerminaMe, a-’nsl. qu’en témoegne cotte émouvante page extraite du livre de CarvUain-. W. B. Je vous retrouve, mes copains de« Casablanca », nu cours d’une de ces nuits de dur tebeur. Dispersés par petits groupes, entre les figues, vous vous cramponnez sur d’étroites languettes de terre qui émergent du bourbier. Sons la vigoureuse pression des pieds, les S elles's’enfoncent, arrachant de la vase un peu e houe collante et lourde. Autour tfes groupes d’ombres, des sacs remplis de terre s’&mon- eefflent. D’autres silhouettes, .en longue caravane, transportent sur leurs épaules .voûtées ces étranges ooüs de glèbe. Les trous d’obus et les entonnoirs des torpilles dessinent, dans cette région désolée, dos presqu’îles, des fjords, des Bacs dentelés. Sous la blessure du fer et la morsure de l’eau, la maigre croûte de terre, épaisse à ,p«bïe de dix eentimêtres, se transforme en un liquide jaunâtre, qui repousse toujours plus loin ges terrassiers de la nuit. ' Antoine, méthodiquement, enlève d’épaisses S aletbes de boue; d’un coup de talon, il tes écolle dé sa pelle. A genoux dans lé bourbier, Pagnoulet. las mains gluantes, tient large ouvert le sac de corde; puis, lorsque ce dernier est rempli, d’un grand coup de rein qui le fait chanceler il jette son fardeau sur l’épaule, et, titubant, en équilibre sur les lèvres des trous, il s’enfonce dans la nuit. Sa toux creuse provoque sur son passage d’énergiques: « Zwieg, G... x... d..*« On va se faire repérerI... » Le boyau à ta construction duquel on travaille depuis deux mois semble sur le sol un gigantesque dragon tordu. Dans la gueule du monstre, Brand empeigne les saies, les secoue, les bourre, oomme il faisait jadis avec tes oreillers ; puis les cale sur le parapet. Le caporal, habitue à ces amoncellements douteux, l’aide de ses conseils. A la longue, les îlots sont submergés; on travaille avec de l’eau jusqu’aux chevilles. La boue colle aux capotes, aux manches, aux cils. Epui- eés, infiniment las, les hommes se redressent, du revers des. doigts essuient la sueur qui coule dans leurs yeux, creusent leurs reins meurtris, détendent les bras, soupirent, puis, crachant dans leurs- mains, reprennent l’âpre lutte avec la terre; A quoi songiez-vous, pauvres terrassiers, pendant ces heures de dur labeur? Hélas! dans sa déchéance physique, l’homme avait conservé toulj son cœur poiir souffrir; une carapace de boue le recouvrait, une simple griffe le mettait à nu: un mot brusque, une injustice... un instant de-rêve... La femme, les gosses, les vieux!... -visions confuses. S’il n’y avait eu, dans la poohotte de toile cirée des premiers masques, des photographies, les traits de ces êtres pourtant si chers seraient eux-mêmes oubliés. On tâche de retrou- ' ver une voix, un geste coutumier, un regard, un baiser. Hélas! tout oela est trop loin!... S’ils nous voyaient cependant, perdus dans cetbe ..morne étendue de boue, armes de pelles, «ux qui croient que nous nous battons? S’ils savaient combien notre détresse est grande! Allons, courage, ce boyau sera peut-être le dernier. Alors, nous serons fiers d’avoir été de ceux qui ont souffert pour les autres I Une fusée éclairante décrit sa courbe gracieuse dans l’air. Le travail cesse instantanément, les hommes s’immobilisent avec des poses de forçats articulés des baraques forâmes. La fusée éteinte, les mannequins se remettent en mouvement; mais une étincelle vient de jaillir, quelque chose de lourd bourdonne dans Pair. De -la première ligne, un- ooup de sifflet strident oomme un cri de détresse arrête le battement des cœurs: les bombes!... Un éolair illumine la tête du boyau, deux secondes encore, puis le fracas épouvantable de l’explosion ébranle la nuit, se répercute au loin. Les bombes!... L’épouvante du soldat!... Le peloton dispersé s’affole... galop furieux vers la terre solide, à travers les ms do fer, les trous d’obus, aveo de la* vase Jusqu’aux genoux, de l’eau jusqu’au veiitrô. Mais une poigne invisible jette brutalement sut le sol toutes oes silhouettes errantes; De nouvelles déflagrations hurlent dans la nuit. Les coups se succèdent, redoublent, s’acharnent. Une grêle de fer fauche la plaine... C’est un rugissement furieux, aveo des aboiements féroces, dans lequel étouffe le hoquet précipité d’une mitrailleuse. Les pâles fusées qui tremblent dans le brouillard de poudre montrent d’effroyables geysers de fumée aux volutes tourmentées. Le boyau sur lequel s’abat la tornade est un volcan qui crache au feu, de la boue, de l’acier. Plus un être humain n’est à la surface. La terre frissonne, étreint tous oes 'hommes couchés qui la labourent de leurs ongles, les enlise, les recouvre, se venge... La plaine est un tombeau. Les éclairs peu à peu s’apaisent. Quelques coups isolés encore; la fumée se dissipe; la nuit redevient calme, sous un ciel de poinlÿliste. Alors, de tous les côtés, des fantômes, comme de grossières statues de glaise, surgissent. Hébétés, ils se secouent, regardent, s’étonnent qu’il y ait encore des êtres qu! vivent. Le décor est changé: les lacs sont devenus des mers, des îles nouvelles ont surgi des entrailles de la terre, des gouffres se sont creusés... le boyau est englouti! Au loin, une voix murmure: « Vite, vite... » On se dirige vers cet appel de détresse, on patauge, on glisse... La voix se fait plus pressante... Un mamelon se détache en noir... On approche... Sur le monticule de terre, le caporal, à genoux, tient dans ses mains une-tête qui semble affreusement-lourde; un corps flasque, allongé, apparaît en relief, les jambes pendantes le long du' talus. Alors les statues de glaise tendent les bras, saisissent oétte masse inerte, sanglante, et la déposent sur un bout de passerelle brisée. Le brancardier enfonce ses mains sales sbus les vêtements lacérés. Immobile, tête basse, on attend. Le bras qu’il soulève retombe dans la boue. On a compris. Alors, les pèlles ramassées au hasard frappent farouchement la terre. Les terrassiers sont devenus des fossoyeurs, ui transforment en tombeau le dernier vestigo le trente nuits d’efforts 1 La fosse est orcusée. Avec des précautions infinies, de crainte qu’il ne se révell-le, les hommes, à genoux sur le bord du trou, laissent doucement descendre le corps. Mais ses. jambes sont trop longues. Sody glisse dans la tombe et creuse, avec ses ongles, des niches pour enchâsser les pieds. La terre maintenant tombe, hésitante. Chaque fois que l’on tourne la pelle, la figure grimaçante au fond du puits vous regarde ae ses yeux glauques. Quelqu’un s’est agenouillé et cache ce pauvre visage sous un mouoholr chiffonné. La 'terre lourde tombe à grosses pelle- Au pied dq tains, Antoine achève de briser avec sa baïonnette un bout de passerelle ensanglantée. Un lacet trouvé ail fond d’une poche lui sert'à assembler les montants d’une croix, puis, avec un clou, profitant d’un.rayon de lune, il gral'te sur le bois : BRAND 5* compagnie. Enroulé dans sa capote rigide,, les plaies béantes, les yeux mi-ouverts, un soldat de plus commence la veillée qui ne finit jamais, dans la nuit qui dure toujours... Le soir suivant, courbant un peu plus la tête, le peloton reprenait la pelle, et, cinq cents mètres plus au nord, ébauchait un nouveau boyau... un boyau qui appellera dé nouvelles bombes... qui appellera de nouveaux morts..'. Marcel CORVILAIN l PARIS GRIPPÉ i Paris, 19 mars. f Un annaliste • des curiosités parisiennes, M. Louis Marsoilèaü, écrit clans une de seé observations quotidiennes de l’« Dcilair » : « Lé temps que- nous dispense ce mois de mars lugubre, eprôs un mois .de février sinistre, est véritablement abominable. Tout-le monde est grippé. Au' théâtre et dans les aütobùs, ce ne sont que quintes.et étouffements. » { .• Tout, le monde,' c’est beaucoup, mais la moitié de Païrls paye son tribut .à la (dupide maladie qui vous rrappe à l’improviste, yous abat-- comme une masse .et ne vous quitte que trois ou quatre semaines; après, vous laissant sans forces, sans énergie, sans ,volohté. Les plus, solides payent leur tribut comme les autres! La semaine passée, l’ambassade d’Angleterre lançait des Invitations pour dès’ fêtes qu’on annonçait su? perbes/ ët oe malin, c’èst le bulletin de santé de l’ambassadeur, lord Çrewe, que publient les' journaux; la fièvre se maintient à 41°. Le malheur, des voisins n’a jamais consolé ses propres infortunes, mais ces communiqués de la vie parisienne prouvent qu’on n’est pas seul à subir les atteintes de ce microbe, qui a été étudié sous toutes ses formes et toutes ses couleurs, nîais dont les médecins n’ont pas trouvé le remède. Ces messieurs ajoutent tous les ans quelques hypothèses ingénieuses, quelques volumes nouveaux, mais le moindre remède ef- llcace ferait mieux notre affaire. Nous n’en sommes pas encore là. La grippe a son histoire clinique «t anecdotique comme toutes les maladies importantes, et l’on pourrait écrire des volumes /î ir les ap r paritions successives et nocives de c*tre épidémie qui, depuis des centaines d’années, - ne s’est jamais fait oublier. Dans une lettre inédite du 23 septembre 1767, un ingénieur parisien très connu, Jean-Claude Pigeron, écrivait à P. M. Henrin, résident de France à Genève: « Une maladie dont je ns suis p’as encore débarrassé m’a empêché de vous donner de mes nouvelles. Celte indisposition, ou’on nomme la grippe ou petite peste, a mis j>rès d’pn quart de Paris au lit. » Les chroniques de 1S03 s’occupent d’une nouvelle invasion, et le grave « Journal des Débats » publiait un historique d’un' doetAUr réputé, le docteur Beauchesne, ce qui n'avançait guère les guérisons. Les chansonniers essayaient de tourner îa vilaine maladie ên cidicuie :. Air : Femmes, voulez-vous éprouvée ?... Il règne, dit-en, dans Ports, Une étonnante maiadte, • La grippe est cou nom: mes amis* . Cnainn doit craindre sa Curie, . • . Car J’ai vu grSpper un :époux. Tyran de sa femme jolie. SI la grippe en veut au jaloux... Ah! que' n’est-ce unie épùclémOe! En mars 1837, Paris eut une crise ministérielle et une nouvelle crise de grippe, et Jules Lecomte, qui rédigeait pour Bruxelles des « lel- - très parisiennes » v qui no sont pas sans intérêt, écrivait: « L’inflùenza plane sur Paris, qui est un gigantesque hôpital, où la moitié des gens eôi- gTie l’autre. Hier, dimanche, gras, pas de foule,* pas de travestissement. Sainte Grippe, ayez pitié de moi! » - Et Mme de Girardin, dans le. « Courrier-de la Presse », le prenait plus gaîment: « La grippe, la grippe, la grippe. Voilà ce dont on parle, ce dont on rit, ce dont ort meurt. Sur quatorze personnes qui habitent une maison, quatorze sont atteintes; voilà la proportion !» , . Mais à quoi bon rappeler ces. souvenirs du passé; nous avons nous-mêmes la triste expérience de cc-tte épidémie, qui ne respecte ni rien, ni personne, et qui frappe à l'aveuglette, les jeunes comme les vieux, les forts et les faibles, ceux qui ont le grand désir de travailler et qui se trouvent arrêtés par la stupidité de ce niai, dont on nous explique bien la cause, mais dont on ne nous apporte pas la guérison. Ah J la saie grippe! JEANtBERNARD. mVS ' <i cr : MIS, SCIENCES ET LETTRES :: M. Jean Janssens, professeur au Conservatoire royal de Bruxelles, donnera le mercredi 21 mars, & S h. 30, une séance do musique ancienne, consacrée aux couvres dé» maîtres des XVJc, XVile et XYllle eièulos, aveo o concours de Mlle Marguerite Thya, cantatrice, aolisto de3 concerta - Colonne, de Paria, et du Conservatoire royal de Bruxelles; do M. Louia Baroen (viole d'amour), et de M. A .Van Neste (viole de Gambe). POUR NOS SOLDATS DANS LA RUHR « Eivoyex-Ieur du jeu, 4et doacctrs, tout ce qii pourri lev dire qi’kî mu «epped de ceeàr arec eûx ! ” son* dit le Ministre de là Défense aatioule» 22- LISTE DE SOUSCRIPTION Montant de ta réalisation d’une cagnotte (deux titres et deux coupons Dommages de Guerre) ...fr. 435 15 Collecte au banquet annuel du Cercle Royal Luxembourgeois « Les Sangliers Réunis » 341 80 Maison « UtH », P. Oortmeyer, L. Mercken et Cie, rue de la Caserne... 200 00 Le Cerole Montois de Bruxelles: « Flamands, Wallons no sont que des prénoms : Belge est notre nom de famille. » (Paroles du chansonnier montois Antoine Classe).... 200 00 Institut Cartographique Militaire « Les Douze » Commission et Agents de change de la Bourse de Bruxelles (2* vers.).... Jean Ropsy, rue des Croisades Hirsch et Cie Jacques Dubois, av.de la Brabançonne. Anonyme, F. N. R. Les Gais Lurons de Phihppevllle, collecte le Jour de la Lætarc Ligue des Amis de la Fprôt de Soignes. Gaëtan-de Somzée, Paris La direction et >le personnel de -la fabrique de meubles en fer Joseph RIcnel, me Elise Collecte « Au Laboureur », boulevard du Jardin Botanique, par M. A. Haulo'tte, le 15 mars MM. Thys, Abattucci, Colmant, Dumont, Hans, Meuwis, Pompe, Stre- betle. Van Bleyenbergh, Vandevoor- de et Vanhavenberghe, directeurs et professeurs de l'Ecole de Dessin et dos-Arts décoratifs de Molenbeek.... L’Amitié Wallonne de Satat-Gfll-es, rue de Savoie Jos. Ureel, directeur d’éoole, Lombart- zyde i Gift door de feestgenooteo Huwelijk Lintje en Jef Vanderhulst-Mels- broek .’ Des amis du Café Joseph, rue de l'Instruction, à Cureghem.. Collecte chez Bodson, Café de la Terrasse, à Vlrton .......................... Après une partie de cartes entre fonctionnaires,. à Audenard8 Les Amis de l’Orphéon Royal cîe Bruxelles, au « Pot Carré ®; après « Tu renaîtras », par C. Bevernage. Société Royale « Amis Inséparables », jeu de crasse, Bruxelles : « Pour que .les Boches ne viennent .plus nous empêcher do crosser » E. R Isidore et Désiré Popol Thiry Arthur De Mol-Wargny, à Ninove Trois vaillants Arlonnais, après une partie de 'Chemin de fer au Café S. L’Office de Comptabilité, siège de Bru- .xelles, rue des Acacias Anonyme, P. L. H »<*•*•»••• 152 82 140 00 150 00 100 00 100 00 100 00 100 00 100 00 1Q0" 00 100 00 71 75 71 55 60 00 50 00 48 00 43 00 39 75 35 00 30 ;57 30 00 1 * ' 30 00 25 00 25 00 25 00 20 00 20 .00 20 00 20 00 vgîîes, o.50; par vote rajrtte. 0.50; «jeux mine, re- g-oetue entrevue manquée, 1.-50; cause voyage, o.SO. Total... fr. 3,294 14 E Iartu et pieréornel de la gare de Marne, ÎO.O-O; 5é moderne, ■ aUnénée ' d’IveîTjes, 17.0-û ; la Soo'é.'é royale « Les Matelots de la Lendire », a Atli,. 16.70; Joueurs de whist-des Aiiig-ustlms, fô-OÔ; section des votes'et travaux, Ma-uage, t'3.00-; collcete après une clumsun jpar' Fr. Weyte, chez P. Sergej-s, ch. *de Louvain, 1-3.00; le 13 mars lnouiÆiable, 13.00; réuncm de fa- mtBe au Lahoureur-èlidl, 12>.00; un St-GKHoks ztg-zagr, l'ï.OO; Modo De M<B, Nlnwe, 10.00; A. Suray, Anse* rerome, ÎO.OC; Ixeüaes et La Hiüpe, 10.00; dre He*1vé de Looze, DmseHes, 10.00; en souvenir de Ilobert Toïtetmms, mort pour la patrie, 10.00; punition tefll- 8>ée à JuOes D., par ÎA maison w. L., 10.0-0; en rhon>- nw de saint Joseph, lO-OO; ^après ctonsion par Jl. Métis, chez Mme Boflitekeos, ch. die Garni, 1O-.0O ; Gén- val, une dSmee gratuite au bal du il, chez Bonaven- t-une, dit Dentiste, salle Baraum, 10.00; S. V. D. 1/7, 10.00; . quelques mkvliïtérteGs déemuslonoés, 9.00 ; Adèle, Moins, 5.00; après unie partie de cartes. Hâte? du Paon. d’Or, Lesstees, fr.05; en Jouant au Jeu du petit cochon,. Jeanne, Line, Lise, H-ietty, 5,00; G. véTipreet, agenit-lhepéateuT de police, 5.00; une fiancée rassurée sur le sort de son petit aoüdat, 6.00'; Weverberg, champion dm . jacquêt, 5.00; .promesse ponw vœu asccoinpll, E., 6-.O0; à la mémoire de mon fil», une compatriote ft NLcc, M. L., 5.00; pour que Je sois h encense en ménage, une compatriote de Nice, J. D„ 5.0O 1 ; pour que c« soit au mois die mal. A; L., 5.00; pouT que Madelon n-’ouhice J-asna-ie Paa-rla, 2.00; pour que le ministre Neujeon aocome - semaine an- •gHais-e à ses admlnfetratlons • centrales, ,2.00; qu’oh vienne !, 1.00; Reairem-ber, 1.00; en souyenér de nron cher, dlspairu,, 1.00; que mon vœu se.réalise, 1.0p; poirr-'êrre ^d^airrasçê .de nTonL.looaitaire,. ,1.00; tteür q'tte Jwna-rtei-eugrtiï'lvai) sTttoirrasus rué s’envolent pTui, 0.50; 0m revoir Henri, 0.5*0; qu'il me donne nou- Report 86,262 17 A ce jour... fr. 89,556 31 Reçu en outre : de la Cie Cigarettes Luxor, premier envoi de 25,000 cigarettes; parfumerie Gustave Marcelle, .rue de l’Argonne (2* envoi), 48 pièces savons; maison J. Renard, rue de la Montagne, 10 kilogr. de spéculaus; fabrique de lingerie « Au Progrès j», rue Traversière, six grosses de crayons, quatre grosses de porte- phimes, vingt carnets, douze pochettes papier, 36 pâtres bretelles, 4 livres cho'colat, 3 douzaines de savons,. 125 cartes-vues, 1 Jeu domino, 50 calendriers, 14 paires boutons manchettes, 10 breloques Albert; le Comité de Schaerbcek des A. S. I. B., un colis cigarettes; du-même, un colis chocolat; A. V. et A. D., chooolat et ain d’épices; Louis-Raoul Ayguesparse, bijou- ier, rue du Midi, 200 paquets de. cigarettes; M. Janssens, rue Emile-Feron, pour qu’Edmond s’achète un costume, 475 paquets de cigarettes; Grands Magasins Victor Wygaerts (2* envoi), un lot chocolat, valeur 100 francs; Mlle Gcor- gette Terryn, rue Théodore-Verhaegen, un lot morceaux de pain d’épices; maison Terryn-, rue Théodore-Verhaegen, 4 kilogr. speculaus; M. H. Terryn, un lot do livres; anonyme, un jeu de cartes et un jeu des AlMés; René, quelques livres de lecture; Hassclmans, rue de Gravelines, un lot do livres; une vieille patriote, 10,000 mark; anonyme, 649 mark. *** ERRATA. —- Dans notre 18* -liste, H faut lire: Guérison dent de Georgette, 50.00; Mme G. P., 50.00. (Oes deux dons avaient été confondus, par erreur, en un seul.) ASTRONOMIE La conférence de vulgarisation astronomique sur : t La structure de l’Univers ». que notre collaborateur Star a donnée dimanche à l’Hôtel de ville de Soignies, a été suivie avec un très vif intérêt par une nombreuse assistance. Après avoir passé en revue les idées modernes sur l’architecture du système stellaire, le conférencier a montré-la véritable place qu’occupe, parmi les mondes de l’espace, ce petit globe orgueilleux, flottant, qù’on appelle la Terre. Passant. ensuite au domaine des -nébuleuses, 11 a fait entrevoir à l’aide de multiples projec-. tions lumineuses et dans lès phases successives de l’état chaotique à la formation des soleils et dés planètes, la condensation de la matière répandue dans l’espace immense. L’auditoire a fait à notre collaborateur un très vif succès. . , L’ENTR’AIDE L’Entr’Aide, qui existe depuis 1911, a donné le mois dernier sa huitième fête annuelle. Cette fête, honorée -de la -présence de Ta Reine, fut plus brillante encoro que les précédentes et a donné Un résultat des plus satisfaisant. • Environ 25,000 francs ont .été recueillis en faveur de l’Œuvre de la Sa^Jonnière (plaine de jeux d'UcoIe-CaTevoe-t), à qui cette somme va permettre de maintenir et même de développer ■son action bienfaisante. • Rappelons que, depuis sa fondation, ï’Entr’- Alde a- versé a différentes œuvres les sommes suivantes : En 1911, à l’Ecole des inUrmlère, fr. 38,200 En 1912, à la Soupe sc.oMre 23,610 En 1913, à la Ruche -13,724 En 1914, à la Plaine . de Jeux des Eclaireurs du Denier des Eooles 18,965 En 1920, à Maison des Etudiantes 23,346 En 1921, à la Caisse de prévoyance des Infirmières 17,231 En 1922, aux Réunions Amicales....... . 21,090 Depuis, toutes ces œuvres ont prospéré et ont rendu, dans des domaines différents, d’inappréciables services. L’intervention de l’Entr’Aide leur a permis de prendre:'leur plein essor, et d’étendre leur action. Le comité de i’Entr’Aide remercié tous ceux qui, cette année encore, ont répondu à son appel etront' généreuà®ùiôUt' I contHbuë' J eü~ succès de son entreprise. LE MOUVEMENT ÉCONOMIQUE A propos de l'exode de la main-d'œuvre Des renseignements publiés récemment par le département de l’industrie et du travail ont montré le caractère de l’exode de la main d’œuvre belge en France. Les chiffres fournis — et qui sont exacts — ont ému et avec raison. On sait que 42.389 ouvriers belges se rendent soit hebdomadairement, soit journellement, de notre pays dans les régions industrielles du Nord français. Ils prennent embauche dans la métallurgie, dans le textile, dans le bâtiment, dans les industries diverses. La métallurgie prend la tête aveo les 2/5 de ce total de 42,000 ouvriers belges. C’est coquet. Pensez donc: plus de 16,000 métallurgistes belges occupés régulièrement, do façon permanente, dans les usines du Nord. Ce sont naturellement les régions de Charlcrol, du Centre et du Borinage qui fournissent les chiffres les plus élevés. A cela, nombre de raisons: la proximité des industries françaises, établies le long de - la frontière, de la Sambre au bassin d’Anzin, par Hautmont, Maubeuge, Bavay, Fci- gnies, Btanc-Misseron, etc.; les gros salaires payés en France; les facilités des transports; rimpor}auae croissante et la diversité des industries du Nord. Et nous en passons. Là première conséquence de ‘l’exode est un accroissement des difficultés du recrutement, en période normale, de la main d’œuvre — de* la bonne main d’œuvre surtout.— dans les usines du Hainaut, et principalement dans les usines métallurgiques. Le fait est reconnu par tous les industriels. Et ceux que Ton interroge ne cachent pas que ce facteur noûveau -— ou plutôt aggravé — est de nature à accentuer les difficultés que l’on rencontre dans beaucoup d’industries hennuyères. On fait même remarquer S u’une des raisons -pour lesquelles nombre d’Ln- ustries nouvelles préfèrent le Brabant au Hainaut est ce manque de certitude au point de vue du recrutement aisé de la, main d’œuvre. D’autre part, on se rend compte que les industries du Nord français en reconstruction, en construction ou en fonctionnement normal le long de la frontière s’outillent de façon tout à fait moderne, aveo d’énormes capitaux. Certains établissements des régions de Maubeuge, Blanc- Misseron, etc., sont de véritables cités, où l’on occupe les ouvriers par milliers, malgré un « outillage * tout à fait dernier cri. Bref, il y. a ,1'à un,facteur qui doit retenir l'attention, parce qu’il est de nature à préjudicier, pour peu qu’il s’aocentue encore, une bonne partie de l’industrie hennuyère. Car 11 ne faut pas oùbBer que, suivant les observations présentées par le département de l’industrie et du travail, les chiffres d’avant-guerre sont de beaucoup dépassés. Et, dame 1 c’est assez inquiétant. La hausse des charbons ep France La hausse du charbon n’est pas spéciale à notre pays. Certes, elle n’a pas, partout, ïo caractère un tantinet excessif que les industries tributaires reprochent aux combustibles. de notre pays, mais il n’en'est pas moins vrai que les cotations nouvellement pratiquées en France et en Angleterre, sont sensiblement supérieures aux cours du mois dernier. Et à, ce propos — et parce que nous enregistrons encore une forte importation des charbons français du Nord et du Fas-de-Oalais en Belgique — nous croyons intéressant de marquor les cours pratiqués depuis' quelques jours p?r lee charbonnages du -Nord français: Flénus, fines, hausse de 7 fr.; criblés, hausse de 10 fer! sur les 10 m/m; de 6 fr. sur les 20 et 40 m/m: de 7 fr. sur les tout-venants; de 10 à 13 fr.- sur les grains eece ; de 10 fr.. aur les fines lavées;- de 10 & 13 fr. sur les grains lavée. Les prix de la zone. Sarre et Belgique sont de 4 fr. inférieurs aux prix que nous venons de citer. . Grae industriels: hausse de 7 fr. sur les poussiers et les tout-venants; de 12 fr. sur les gradua Lavés de forge; de 10 b 13 fr. sur les grains lavés; de 10 fr. sur les fines lavées; dans la zone Sarre et Belgique, les prix sont inférieure de 4 fr. à ceux que nous venons de oiter. Gras domestiques: hausse de 10 fr.. sur les criblés, les gros et gailleteries ; de 18 fr. eur les tètes de moineaux et les noisettes; les prix dans la zone Barre et Belgique sont de 4 fr. inférieurs à ceux que nous venons de citer. Demi-gras: hausse de .7 fr. sur les poussiers et les tout-venants; de 10 h 17 fr. sur le3 grainB lavée; de 10 & 13 fr. sur lee fines lavées. Le prix dans la zone Sarre et Belgique sont les mêmes que dans le» autres zones. Quari-gra-s: hausse de 7 fr. sur les.fines; de 6 à 7 fr.'sur les tout-venants; de 10.50 à 20.50 sur les grains , Lavés 10/30; de 13 à 19.50 sur les grains lavés 5/5; de 10 h 13 fr.. sur les fines lavées 0/10; de 10 fr; sur les fines levées 0/30. En zone Sarre et Belgique, les prix sont les mêmes. Maigres: h-ausse de 6 fr. sur les fines; autant, sur les- tout-venants; 10 à. 13-50 fr. eur les grains lavés M/30 ; 10 g 20 Tri sur. Iss graine: lavés'A/M ; 1<K* 13 If: sur les fines lavées 10/30. Pas do changeaient sur ia: zone Sarre-Belgique. ^ i; A i jj .'•C ■- tJ 'I - ^ t.i ■\0h. UN GROUPE CARNAVALESQUE QUI A OBTENU UN VIF SUCCES LORS DE LA SORTIE DU CORTEGE DE LA REINE DES REINES A L’OCCASION DE LA WH-CAREMC Nouvelles industrielles de Belgique Est appliquée régulièrement à présent la nouvelle convention franco-belge au sujet du trafic des «o- kea-mitrailles, eur la base de 30.000 tonnes de coke envoyées en France, en réciprocité d’une importation en Belgique de 15.030 tonnes do mitrailles, 'l’ont est bien qui finit bien, dit-on. 11 parait pourtant que l'accord no donno pas satisfaction 4 tout le inonde. — Durant le mois de janvier' dernier, la France m reçu les tonnages suivants do combustibles de l'Union Belgo-Luxembourgeoise (en somme de la Belgique*: 171,438 tonnes de houille. 51-893 tonner de coke. 53,104 tonnes d'agglomérés. Durant décembre, ces envois avaient été lespeotivement: houille 17,685, agglomérés 52,235. Kn fin, la France a envoyé en Belgique, en jauvjer, 121,639 tonnes de houille, contre 96,587 en décembre — Il est question d’exécuter un important travail d'électrification dans la région d'Anvers. 11 6*agit de l'électrification des lignes vicinales interurbalnee. Des négociations sont entamées entre l'administration des chemins de fer et la sceiété des vicinaux. Mais il y a conflit ou presque, au sujet de la création d’une centrale. Le ministre va, parait-il. trancher la différend. — On annonce que dans certaines usines de la frontière française où sont occupes des ouvriers belges, une partie dn salaire est payée en argent belge, ce qui constitue en réalité une perte pou» les ouvriers oelges. Des protestations ont été présentées aux firmes industrielles. — Quelques chiffres intéressants an sujet de l'industrie du peigné dans la région de Verriers. Cette industrie est relativement récente. Elle compte 12 filatures et peignages, appartenant à 12 firmes, occupant 4,000 ouvriers et ouvrières. 11 y a en plus du peigné, à Verviera, 12,000 ouvrier-s du textile, répartie dans 170 établissements. C’est coquet. — En - janvier, la production charbonnière du paye a été de 1,976,823 tonnes, contre 1,791,504 tonne» en décembre. En briquottes on note 155,293 tonnes, en boulets 58.239 tonnes, en cokes 131,716 tonnes. Enfin, ou notait 223,551 tonnes en stocks. Contre 250,159 en décembre. Nouvelles industrielles de réfranger . Les charbonnages français. — On annonoo que la production de houille et lignite des houillères françaises s’est élevée, en janvier dernier. & 3,147,681 tonnes contre 2,820,823 tonnes pour le mois précédent. Métallurgie américaine. — A signaler que la production de fonte aux Etats-Unis pendant le-mois de février, s’est élevée à 2,994,000 - tonnes, contre 1,630,000 tonnes en février 1922. La production moyenne par semaine a donc été de 770,000 tonnes contre 414,000 termes il y a un an- Marchés industriels belges CHARBONS. " A "j Pas de changement, c’est-à-dire que le marché de - Il plus en plus basé sur la hausse ne connaît plus de mesure. ‘On traite comme l'on peut, et malgré le» cours. On ne prend plus la peine do demander des .'if? charbons propies.. Vous pensez si l’on en profite. Les - 'Vî besoins sont tellement grands, que l’on commenoe i '~‘, à utiliser les qualités domestiques dans les foyers , j industriels. On en est là. Et puis, malgré tes gros”:-':/;-; prix tonnages, car l’Allemagne, la Scandinavie et la Holland* ao- : '-ii caps rent d’énormes livraisons. Toutes les catégories, et sans en excepter certaines V"j qralités de domestiques, se traitent donc à la haut- sa. Mais dans le tas, il est des spécialités qui béné< X- ficieut de prix exceptionnels: les fours à coke, les charbons pour briqueteries, les charbons lavés poug o.vi générateurs. Et puis on sait que le coke bénéficie .Al à présent d’un prix reneiblement majoré. Non* avions fait prévoir oette hausse. Dans sou application elle n favorise surtout les hauts-fourneaux producteur» de % combustible* calcinés. Bref, le prix moyen sera : an ^ métallurgie de 195 fr. C’est coquet. Quant au pTÜcV'- in du coke allemand, il est fixé à 160.58 la tonne..Mai» nous n’en sommes -pas là, car les envois de là Bahr '.-5 sont plutôt... nuis. Alors. ■ ’éÿfjf'- Bref, on a un peu l'impression de vivre .une périodé^ vg un peu spéciale, désordonnée. Mais an attendant, lé» . charbonnages sont sur le velours. Cette situation se - 3 maintiendra-t-elle longtemps ? Nul ne saurait'le dire, -rit Cependant, il est vraisemblable que nous no ; retro»-' . .t«! veions pas très vite une disponibilité suffisante, d’an- tant plus qiio le départ de nombreux ouvriers soi- acnniers va encore réduire la production don* nos "•>] mines. e METALLURGIE. }}*\ De plus en plus de* firmes métallurgiques se reti- - jj font du marché, soit - parce qu’elles ont du travail , assuré, soit parce que les cours sont abusivement > 4 désordonnés. .C’est le cas pour les demi-produits, pour . divers laminés fers et aciers. On a hausse vous prétexte de -hausse des salaires. Mais on semble vruloir réagir, oc qui est bien. Alors la crainte s'accentue. et l'on attend la stabilisation, en espérant plil-s de régularité dans, le prix et moins, d’ordres dons les livraisons >des matières première*. ‘ Et comme toujours, Icb fontes atteignent de* cotes extraordinaires. En demi-produits, on marque 75# et 800 pour les billettes-et les laTgets. Far contre, des fers de qualité courante font 830, soit en -légère régression. . " * D'autre part, on note une certaine réaction' en aciers. On à baissé dé 25 fr. des barres. Et l’on marque lé même mouvement en .poutrelles. Est^éft’-ÿiàdit ce d'une tendantsMVjufÿ^la étabilîsation ? ■ Pàut i êtré', et °° W-JIÉEjiiiteçfthU'ùh - mal, -.car' il: £ant avotneeïquè -c’est-là-d^^ituetion tout : èi f<ttt^eilrae'tdiiiàtii^Tér- v ^ 4 -' tile^esr abus. Mais on finit, par B'y habRhér. Et ce ’ tf&t .piœ-'ir^ïiarawHrt.. -■ ■■ Marchés industriels étrangers _ CHARBONS. En France, la situation est bonne par continuation, et la réduction dès envois anglais, soutenue par. un * change défavorable, satisfait les charbonniers. 'On note même uâe réelle fermeté en catégories dàtaes- tiques, ce .qui est significatif • à cette époque'.. Lee ^viennent d'être sensiblement haussés dan* le : Jjà,-déràando-./ro4te■ très forte' en toutes catégories des combustible; angj^fiis. On note la progrçmion : constante .'des exportations ver» l'Allemagne.^ "Au ■ pays de Gallëe, les •'offres en'charbons "sur .livraison prompte so'nt’devennes très limitées, en .raison .de kv fermeté dé. certains puit* et de la restriction de (a produetiôn,. nécessitée par l’encombrement dès" ear- reaux 'dcs mines. Le manque de menus s'est encore ' aocentué, alors-que la demande de la France,, de l'Italie, de la Hollande, de l’Allemagne et de l’Amérique du Sud s’eet. notablement accrue: Les carnets d’ordres des charbonnages sont bien garnis pour lés mois de mars et d’avril, et de bonnes commandes ont été passées eur livraison échelonnée sur le restant' de •' l’année. . I-c coke devient de plus en plus rare sur le marché gallois, et les fabricants favorisent, les'consomma- ' tours britanniques, n’offrant que le surplus aux'exportateurs. . . METALLURGIE. Les disponibles sont rares en fers et en aciers, en France. En fontes, on traite naturellement à la haus- • , ee'. à raison de la cherté et de la rareté dos cokes. * . En acier Thomas, aucune transaction ; en demi- . prixluits Martin, la-tonne départ ferait en moyenne 500 francs les lingots, 630 francs les bloonfs, '650 fr. , les billettes,68ô fr. les largets aveo du ooke à 198 fr.; échelle do hausse, do 1 fr. 80 par frano sur le coke. En poutrelles on marque des majorations sensibles. Le gros profil fait 730 à 750 fr. tonne départ. - Les tendances Hont de plus en plus ferme* sur le - marché' anglais, et en raison du manque de disponible, en traite à la hausse presque partout. Même‘on fers et aciers, malgré la réserve d’une certaine partie du marché, les prix sont très soutenu*, le ooke * métallurgique a coté 40 sh. par tonne, rendue, et ; les minerais rubio, 24 sh. 9 à 25 eh. par toqne ©if. Les exportations de fonte do Middlèsorougb s'élèvent' jusqu'à ce jour à 7,600 tonnes, et les importations . è dé. minerais à 36,000 tonnes. „ On souscrit maintenant à 97.75 p. c. de leur valeur nominale les Bons du Trésor 4 1/2 p. c. à six mois, escomptés aux guichets de la Banque Nationale de Belgique et de ses agences en province; les titres sont immédiatement délivrés sans formalité contre versement I du montant de la souscription. M & • Feuilleton du SOIR du il mars /92.7. •6 -r- Elle seule, — répondit le père; — par son amour effréné du iuxe, par les folles dépenses en lesquelles son orgueil entraîna son mari, elle l’a poussé à la ruine. Elle voulait briller, car elle était fière du nom qu’elle portait, elle qui était d’une naissance vqlgaire quoique d'une bonne famille. — M. de livreuse était riche, car .il hérita d’une fortune de deux millions, sans compter le chàleau qui valait bien sept cent nîille francs, et en qüelques années, tout a été englouti par la dissipation de cette femme et par la coupable faiblesse* de son mar,. Un jour, lorsqu’il a fallu réagir contre ces folies qui les avaient «rognés à deux doigts d’une' ruine définitive, Mme de Fàvreuse, habituée au Kixc, n’a pu se soumettre aux exigences. de la situation. Une séparation est devenue inévitable, et elle l’a demandée elle-même aux tribunaux qui la lui ont accordée, car son mari n’a même pas voulu se défendre. Ainsi s'est terminée celte union mal assortie contre laquelle personne n’âvait pu défendre utilement ce malhenroux, ,— ajouta M. Laroche^ — et bien quë ces situations soient toujours ^cruelles quand il y a des enfants, mieux valait qu’il en fût ainsi. M. et Mme de Fàvreuse avaient deux flls, Edmond et Lucien, qni étaient, â celte époque au lycée Louis-Ie-Grand, Agés de neuf ans seulement i'tm. et l’autre* puisqu’ils sont jumeaux; le tribunal les a partagés entre eux. Edmond est resté avec son père et Lucien avec sa mère. ' C’est à celte époque que M. dq. Fàvreuse est venu deméurer ici, dans notre maison, ayec Edmond. Il espérait enedre se relever et il s’est mis avec acharnement au Iravail: Il a enl repris des représentations commerciales. Jè l’ai même aidé autant que 'j’ai pu : ie lui ai procuré deux bonnes maisons et je lui ai fait d’assez fortes ‘avances. Malheureusement, il était trop tard; le gouffre était creusé, le passif à liquider se Trouvait hors de proportions avec les bénéfices possibles et ce qui était inévitable est fatalement arrivé un jour un créancier impatient s’est fâché; il a fait saisir, vendre, et le malheureux, dépouillé de tout,, est parti avec son fils. : — Oui, je me souviens, — dit Jeanne qui avait écouté avec uhe émotion compatissante, -r J’étais bien.jeune, puisque c’était l'année après ma première communion, mais cela ne m]est jamais -sorti de la mémoire. C’était si triste de voir cet homme pleurer ï... et Ed- rnond qui l’embrassait et qui lui disait : « Ne pleure pas, père !... moi je travaillerai et je te gagnerai de l’argent quand je serai grand ! » Je me le; rappclerai toujours; j'ai pleuré, moi aussi. — Ils sont partis, reprit le riche négociant. r- El depuis lors jè n’ai eu qu'une seule fois do leurs nouvelles, le jour où j’ai revu Mme de Fàvreuse. Elle était au courant de la situation, de son mari, car au collège clic voyaitjEdmond qui la rdnseignaiU r— Tu,disais que Mme de Fàvreuse s'était mal conduite envers toi ? — denftmda la jeune fille* — ' — Elle m’a tout simplement volé cinq mille francs, — répondit M. Laroche, — et je t’assure que si ce n’avait pas été pour son mari, je l'aurais fait arrêter. Elle est venue me trouver pour me demander un service. Elle se montrait repentante de ses folies passées et prêle à réparer ses torts par une vie de travail. Elle voulait se faire une position, car son mari ne pouvait presque plus venir à son aide, et elle était disposée, disait-elle, ù se servir de son diplôme de sage-femme pour gagner sa vie et assurer l’avenir de son fils Lucien, qu’elle voulait garder à sa charge lorsqu'il sortirait du college. Alors elle avait un oncle, mort depuis quelques semaines, qui lui avait’ légué une petite maison dans la Bresse ,et celte maison venait d’être vendue par les soins de son notaire qui demeurait dépositaire des dix mille francs payés par l’acquéreur jusqu’au jour de la purge d’hy- pothèques légales. C’était un délai de deux mois. En attendant, Mme de Fàvreuse se trouvait sans le scu, et elle voulait profiter d’une occasion qui lui était offerte, acheter la clientèle et le mobilier d’une saga-femme de la rue Poissonnière qui venait de mourir. On lui demandait cinq mille francs; c'était très avantageux, mais il fallait traiter tout de suite et au comptant Elle venait donc me demander le service Bon de lui prêter ces cinq mille francs, mais seulement de lui donner ma garantie pour le payement d’un effet de pareille somme, h one échéance de trois mois, que l’on refusait dé lui escompter s’il ne portait pas la signature et le t bon pour aval » dvin commercant. Je n’avais pas un centime à débourser, car, un mois avant l’échéance, ainsi qu’elle me le'dèmoqtrait par la lettre de son notaire. elle toucherait les dix mille francs et payerait ce billet Ce n’était donc qu’un service de complaisance que je n’osai pas lui refuser, à cause des relations que nous avions eues autrefois, avant sa séparation, et de l’amitié que j’avais encore pour son mari. Je donnai ma signature, et il ne me vint même pas à disparu, tuic n avait pas acheté Ve fond de celte sage-femme, et elle avait touché les dix mille francs chez son notaire. Je fus donc obligé de payer !... —. fit M. Laroche avec un regain de colère au souvenir de cette indélicatesse, — et j’étais volé, indignement volé!... La situation était pénible. Jeanne n’insista point et, à la fin du repas, son père avait oublié ce mauvais souvenir. Mais one douloureuse impression demeurait gravée dan3 l’esprit de la jeune fille dont le cœur était tendrement épris pour cet ami de son enfance qu’elle n’avait plus revu depuis si longtemps et qui devait être malheureux. Elle fie dbufail pas, en effet, que si M. de Fàvreuse eût réussi à se tirer d’affaire, il serait revenu voir son père, il lui durait au moins donné de ses nouvelles, puisqu'il était son obligé. Edmond devait avoir vingt ans aujourd'hui, puisqu’il avait un an de plus qu’elle. Oue faisait-il ? quelle était son exislenco ? La compatissante jeune fille y songea et elle se demanda comment elle pourrait s’informer, car auprès de son père, elle ne voulait plus revenir sur ce pénible sujet. Précisément, le lendemain, matin, un quart d’heure après le départ de M- Larocbe qui ne s’était pas rendu directement à ses bureaux de la Halle aux vins, arriva le fondé de pouvoirs, chargé de l’administration des chais du riche négociant à l’entrepôt de Bercy. — Ah ! c’est vous, Bernard, -— dit Jeanne qui le reçut; — père est sorti. Le vieil, employé s’excusa de déranger la jeune fille, et dit qu’il verrait M. Laroche à onze heures au bureau. Il venait seulement le prévenir,qu’il devait se rendre à Montmartre pour un rendez-vous avec un client, et il allait se retirer lorsque Jeanne le retint. — Il va à Montmartre !... — s’était-elle dit» S’il pouvait savoir !... Et elle l’appela : t-Dites donc, Bernard !... fit-elle, hésitante. Je voudrais vous demander si vous pouvez me rendre un service ?... — Comment donc, mademoiselle Jeanne, — répondit le fondé de pouvoirs, •— c’est de tout mon cœur ! La fille du négociant referma la porte qui était demeurée enlr’ouverte. — C’est qu’il faudrait, — reprit-elle en 'combattant sa timidité, —que personne ne le sût. C’est ou sujet de M. de Fàvreuse et père n’aime guère en entendre parler, depuis ce qui s’est passé... — Oui, je sais. — Puisque vous allëz à Monfmartre, j’ai pensé que cela.ne vous dérangerait pas beaucoup, car M. de Fàvreuse demeure rue des Abbesses. ■ — Ça ne fait rien, fnademoisclle Jeanne. Quand même cela me dérangerait, du moment qu’il s’agit de vous être agréable... — Merci, Bernard,.— fit la jeune fille, — mais voici.., pouvez faire ce que je vais vous demander sans être obligé de le dire à mon père ?... Je voudrais savoir comment vont M.- de Fàvreuse... et son fils... s’ils ne sont pas trop malheureux... parce qu’il paraît qu’ils, ne sonl pas riches... Mais je ne voudrais pas* qu’ils sussent que ça vient de moi... — Je comprends, — dit Bernard. — Ah ! œ ne sera pas difficile, et pour quant à M. votre père, soyez tranquille, je ne lui en parierai pas. — Alors, je puis compter sur vous ? — dit Jeanne toute joyeuse. ' — Ce soir, sans plus tarder, je vous dirai ce que j’ai appris. — Oh ! merci, Bprnard !... merci !... Et le soir, en effet, le vieil employé revint, au moment où il savait que son patron était encore à la Halle aux vins, el il dit : — Eh bien ! mademoiselle Jeanne, il paraît que ça ne va pas du tout, chez M. de Fa- vreuse. J’ai vu la concierge, et puis des voisins... D’abord, M. de Fàvreuse est malade, il est bien changé. II a une maladie de cœur, et c’est une misère dans celte maison... Non, ils ne sont pas heureux ! La jeune fille avait dissimulé son émotion, car cette misère frappant celui qu'elle aimait la touchait douloureusement. Edmond souffrait !... hon amitié, déjà transformée en amour véritable, s’augmentait d’une compatissante affection. Elle était riche. Son père avait des millions; il gagnait choque année, dans son commerce, des sommes considérables. Celle différence de position l’attristait péniblement. ygy»..* >f : (A suivre.) Marc MARION.