LE som DIMANCHE 13 ET LUNDI H SEPTEMBRE 1964 - - - J ' m LA JOURNËE Festivité* do l’Uôt Sacré. — Clôture avec le « Cotton Cheek Brass Band ». Institut d'Etudes sociales da l'Etat. — 15 h. 26. r. de l'Abbaye. « Proballon » par M. le juge S. Versele. Ecole de photographie - Bruxelles. — à 20 h. 57. rue Claessens, exposition de photographies. Musée du Cinéma. — $. r. Baron Horta, 18 h 15, Strohelm : « Gibraltar» de Fedor Ozep; 20 h 15 : « Rashomon » ’Aklra Kurosawa, et 23 h 15 : Stro heim : « L'affaire Lafarge * de Pierre Chenal. Fêtes communales de Saint-Gilles, — i h 30, ehée de Waterloo (Porte de liai), sortie de la Fanfare < Cercle royal des XV ». Ecole du Mariage. — 20 h. 36. r. Saint-Christophe, et 13, r. d'Aumale, conférences pour fiancés. Forest. — 20 h 30, parc de Forest, pl. de Rochefort, feu d'artifice. Grand-Sablon. — 20 h, Cercle Instrumental.  On annonce le décès survenu, à Liège, de M. Armand Delatte, professeur émérite de l'Université de Liège, membre de l'Académie royale de Belgique et membre correspondant de l'Académie d’Athènes. Lo défunt était docteur honoris causa de l’Université de Lyon. ►> 9 O. . 9 a a >. m JO a. o. Plus de 10000 machines à coudre Bemina dans les écoles belges ! Voilà s’il en fallait encore, une preuve supplémentaire des qualités techniques, de la robustesse et de la maniabilité de la machine à coudre Bemina, produit de la mec ®^ u R e de précision, mondialement réputéeIFaites confiance au jugement des milliers de l < ?V en if ‘ c’est une Bemina que vous devez avoir chez vous, pour votre satisfaction complété et durab e. Son prix? Comparable à celui des grandes marques de la production internationale; mais vous I accepterez sons hésitation, car Bemina représente tèllement plus de longevite.de sécurité d emploi.de facilité, et un tel service après-vente. Documentez-vous aujourd’hui meme gratuitement, sans aucun engagement, sur les incomparabk* machines à coudre Bernina. *■ BERNINA Bemina-Belgique S.A. 9, rue de Belle-Vue, Bruxelles 5 ou S.A. Heyndrickx-Bernina, EGEM (pour l’arrondissement de Tournai et les 2 Flandres) 320271 Gand,' 12- septembre. 'Samedi matin a eu lieu, dans la gronde,salle des conférences du palais des Floralies, au parc de la Citadelle, l’ouverture officielle de la 15P Foire internationale de’ Gand. Cette cérémonie, qui s’est déroulée en présence de nombreuses personnalités du monde du conimerce et de l’industrie, était honorée de la présence du général-major Engelen, aide de camp, représentant le Roi. MM. Meyvaert, président de la Foire, et Morraye, président fondateur,, accueillirent en outre MM. Brasseur, ministre du Commerce extérieur et de l’Assistance technique; Anseele, ministre des P.T.T.; De Schryver, ministre d’Etat, les autorités judiciaires provinciales et communales ainsi que les représentants de l’Afrique du Sud, du Japon et des Philippines; des chargés d'affaires de plusieurs pays et des membres du corpê consulaire. Dans Le vernissage, à Gand, de la 19 me Foire internationale lauréats du 6* concours internatlo nal d’architecture « La Maison eu ropéenne » dont le premier prix a ôte remporté par l’architecte Van de Broeck, d’Alost. Les personnalités visitèrent Ion guement les différentes sections de la Foire et s’intéressèrent beaucoup la « Maison européenne » érigée (üe notre correspondant ) son discours d’ouverture, M. Mey- vaert passa en revué les problèmes économiques qui se posent en Belgique et dans la plupart des pays d'Europe et rappela le rôle joué par les foires internationales, et en particulier celle de Gand. Au nom de l'administration communale, M. De Decker, premier échevin, félicita les dirigeants de la Foire et insista sur la nécessité d’établir des contacts internationaux durant les journées officielles prévues au cours de la Foire. Au nom du gouvernement, M. Brasseur affirma que la vitalité d’une région s’exprime le plus clairement dans l'activité que déploie sa capitale. Gand est une image exacte du génie propre de cette pro- Gand, vince. Comme Gand, notre pays n surmonté l’inconvénient d'un territoire exigu par l'effort constant d'un dépassement des fi'ontières par le rayonnement commercial sans cesse entretenu d’une industrie en constant progrès. Après quoi, M. Brasseur déclara ouverte cette 19' Foire. Il fut alors procédé à la remise des prix aux dans l'enceinte du parc de la Cita delle, à la section appelée « Près tige de la table * où l'on trouve neuf livings de style différent décorés de fines porcelaines, de cristaux, céramiques et d'orfèvrerie ainsi la section du meuble. Les personna lités admirèrent également les cen taines-d’autres stands qui occupent le grand hall du palais des Floralies, ainsi que la nouvelle aile réservée à la section de l’alimentation. Un banquet fut servi dans grand restaurant du palais des Flo ral i es. B. (G.) COSMOS AIN 2200 PRFM1FK EPISODE ; LE M Y ST H RK DE LA PLANETE fi LEE E Dans le# fuaéas drax, l’air manque de plu* en plus. Buckley a ordonné à tous les équipages de mettre les casques, qui fournissent l r oxygène à meilleur compta que les puissantes génératrices du bord. Mats ce n'est qu’une solution de désespoir : son compteur de poignet Indique à Karlna qu'il ne lui reste que deux heurs à peine à vivre, Garnier a. pris position sur la paroi de l'énorme fusée. Aidé de ses deux compagnons. Il fixe contre la coque le puissant amplificateur qu’il e emporté avec lui, et prend la parole : — Ici le commandant Garnier... Ici le commandant Garnier. J’appelle Buckley... J'appelle Buckley... Ici Garnier. M'ontendei-vous ? Buckley a sursauté en entendant celle énorme voix qui semble surgir du néant, et qui retentit avec la même force dans tous les compartiments de la fusée. Mais le traître s'est vite ressaisi : — Je vous entends, Garnier. Je vous entends très bien. Et je vous déleste. Garnier, je vous hais de toutes mes forces I Lundi 14 septembre A BRUXELLES Mort de M. A. Delatte, professeur émérite de l’Université de Liège Dans les sociétés industrielles et commerciales-. VACUUM CLEANER Dans le rapport annuel qu'il a présenté à l'assemblée générale des actionnaires du, l* r juillet 1964, le onseil d’administration a mis par ticulièrement l’accent sur le développement continuel des affaires et qui s’est encore accentué au cours de l’exercice social 1963. Cette évolution favorable, qui s’est concrétisée par la réalisation d’un bénéfice net de Fr. 1.470.399.— contre seulement Fr. 608.809,— pour exercice social 1962, s'est manifestée, à la fois, dans les diverses activités de la société (vente de machines à dépoussiérer, nettoyage par le vide, ramonage) et dans ses divers sièges d’exploitation (Bruxelles, Anvers, Liege et Gand). Le conseil a également souligné dans son rapport, l’essor très net de la S. A. TIME LIMIT et, plus spécialement, de son département musique fonctionnelle, société dans laquelle la S. A. VACUUM CLEANER possède une importante participation. Dans le but d’assurer l’extension des affaires escomptée dans un noche avenir et de maintenir essor dont elles bénéficient actuellement, le conseil d’administration a émis la proposition, adoptée par l’assemblée générale, d’affecter toute la partie disponible du bénéfice de l’exercice social 1963 'à la consolidation des réserves. 370319 NÉCROLOGIE! A la mémoire de André GALLET décédé le 26 août 1964, & Notre- Dame-au-Bols. un service funèbre sera célébré en l'église de Notre- Darhe-au-Bois, le mardi 15 septembre, à )0 heures. 267720 Madame Yvonne BERG II MANS, nous prie d’annoncer qu'à l'occasion du retour en Belgique de la dépouille mortelle de sa fille MADEMOISELLE Eliane BERGHMANS Hôtesse de t’atr décédée accidentellement à Bunia, le 22 avril 1960. dans sa 33* année. . un service religieux sera célébré en l’église Notre-Dame Immaculée, à Evere. le Jeudi 17 septembre 1964,. à 10 heures. Il sera suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Saint-Gilles. Réunion au 58, Clos de l’Oasis, à 9 h 30. Les personnes qui n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. 374266 Bruxelles 14 : Clos de l’Oasis. 58. Madame Arthur MOYART, son épouse; Mademoiselle Elyane MOYART, sa fille; Et la famille, ont la profonde douleur de vous annoncer le décès <le MONSIEUR Arthur MOYART ARCHITECTE Combattant et invaltde de la guerre 1914 - 1918, Officier de l’Ordre de Léopold avec glaives, * Titulaire de distinctions coloniales né à Tournai, le 3 mai 1883, décédé à Froyennes, le 11 septembre 1964. administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte-Eglise. Les funérailles auront Heu le mardi 15 septembre 1964, à 10 h, en l'église de Froyennes. RÉUNION A L'ÉGLISE. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 141785 Froyennes : ch, de Lannoy. 88. AUX TRAMWAYS Services interrompus ou déviés le mardi 15 septembre Par ordre de la police, les services de tramway et d’autobus ci-après seront déviés : Entre 8 h 45 et 15 h environ : ligne 76, entre la place de la Duchesse de Brabant et la place de la Vaillance. Entre S h 40 et fin service : ligne 22, entre le sq. Emile Vanderveldc et l’av. Paul Jnnson - rue de la Procession; ligne 46, entre le sq. Emile Vandervelde et la rue de Vecweydc - rue de la Démocratie: ligne 64, vers la place Verdi, entre ia rue de Birmingham - rue de Douvres et l’av. Paul Janson - rue de la Procession; vers Evere. entre l'av. Paul Janson - rue de la Procession et la rue d'Aumale - av. Auber. Entre début et fin service ; ligne 49, vers le Midi, entre la rue du Broeck - rue du Serment et le sq. Emile Van- dcrvekle: vers Laeken, entre le sq. Emile Vandervelde et la rue Edm. Del- court - rue J Broeren. La circulation normale des tramways et autobus sera rétablie progressivement aussitôt que l’autorisation en sera donnée par la police. Notre concours ; le doté de 90.000 francs de prix CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS, 250 MENTIONS D’HONNEUR Pour tous les chasseurs d’images ainatouis, notre grand concours quotidien aura lieu du 1" au 30 septembre. ' Celle année, le « Soir » propose à ses concurrents un thème unique : « LE REVE ET LE FANTASTIQUE DANS LA REALITE QUOTIDIENNE » Ce thème doit être pris dans son sons le plus large. Un visage, un pay- sago, des objets peuvent suggérer une Impression de rêve et de poésie. Chaque jour une photographie d'un formai 13 x 18 au minimum choisie parmi les documenls reçus la veille sera publiée dans notre journal et son auteur recevra un prix do 1.500 Irancs. Les documonls pourront nous être adrossés jusqu'au 20 SEPTEMBRE au matin Inclus à l'adresse suivante : CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL 21, placo do Louvain, Bruxelles 1 ». LE SOIR Pour participer au concours, 11 suffira do coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes du 27 août au 29 septembre, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX. (Le concours n'esl J>as ouvert au personnel du Soir et de l'Agence Rossel.) Les photographies ne seront pas rendues Concours de Photographies du « SOIR » BON DE PARTICIPATION NOM : .... PRENOMS ADRESSE LEGENDE DE LA PHOTO l On nous prie d’annoncèr le décès de MADAME VEUVE HENRI ALPHONSE VANDERB0RGHT née Marie Joséphine VAN TH1ELT survenu le 6 septembre 1964. dans sa 86* année, munie des Secours de la Religion. Les funérailles, suivies de l’inhumation dans la crypte du cimetière de Salnt-Josse, ont eu lieu dans l'inttmlté. J67509 Bruxelles 3 ; avenue Chazal, 182. Madame Albert MA88AR, née Marie-Christine WILLBM8 Et U famille, dans l'Impossibilité de répondre Individuellement aux nombreuse* marques de sympathie témoignée* lors des funérailles de MONSIEUR En ce dixième anniversaire du décès de MONSIEUR Jules YAN LANCKER une messe de requiem, à laquelle rai! U11X7 IllVNV WV sv«**.v.m, — —1-' - les amis et connaissances sont in- vltés d'assister, sera célébrée en l'église Satnt-Boniface. rue de la Paix, à Ixelles. le mardi 15 septembre 1964, & 11 heures. Bruxelles 5 : rue de Londres, 17. Kolo Km 194 - Lêopoldvllle. République du Congo. 141421. Monsieur et Madame Guillaume DE BRUYN-VAN WYMEERSCH, leurs enfants, petits-enfants, Et la famille, ont la profonde douleur d annoncer le décès de MONSIEUR Léonce VAN WYMEERSCH Architecte Conseiller technique adjoint au Ministère des Travaux publics et de la Reconstruction, Invalide militaire 1940-45 survenu inopinément le 7 septembre 1964 La messe de funérailles et l'inhumation au cimetière d’Uccle- Verrewlnkel. ont eu Heu, suivant le désir du défunt, dans l’intimité familiale. 267605 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 3 : av. P. Deschanel, 154. On nous prie d'annoncer le décèa da * MONSIEUR Marcel MAQUET Gouverneur de Province honoraire au Congo survenu à Eprave, le 10 septembre 1964, dans sa 73» année, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre sera célébré le lundi 14 septembre 1964, à 11 h, en l’église paroissiale d’Eprave. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Woluwe-Salnt-Lambert : avenue de Broquevtlie. 283. 267628 Eprave : rue Saint-Roch, 92. La famille, nous prie d’annoncer le décès inopiné de MADAME Rywka Gîtla SZWARCBARD née NAYHAUS l.es funérailles, suivies de l'Inhumation au cimetière de Crainhem. auront lieu le lundi 14 septembre, à 9 heures. 267656 ltéunlon à la mortuaire, à 8 h 30. Cet avis tient Heu de faire-part. Bruxelles, rue Marché aux Porcs, 30. Albert MASSAR vous prient d’agréer leurs remerciements émus. 267244 Kraainem ; av. des Chasseurs, 4. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Emile GEFENS Agent de change honoraire époux de Dame Alice COULON survenu à Schaerbeek, le 8 septembre 1964. dans sa 85* année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 141185 Cet avl tient Heu de faire-part. Bruxelles (3) : av. E. Cambler, 159. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR THÉO VAN den BOGAERT époux de Dame Marie-Louise HUTSEBAUT survenu à Gand. le 8 septembre 1964, dans sa 67* année. L'tnhumatton dans te caveau de famille au cimetière de la Porte de Bruges a eu Heu le 11 septembre 1964. dans l'Intimité. Cet avis tient Heu de faire-part. Gand : rue du Sport. 142. 374006 CE 13 SEPTEMBRE Deuxième et douloureux anniversaire du décès de mon mari tant regretté Maurice DENAMUR Toute ma gratitude à ceux qui, en ce triste jour, se souviennent de lui. Sa femme. XxeUes : rue Van Aa, 83. 140137 M m *Waithère LAGASSE-LANGLAIS M 11 * Monique LAGASSE, vous rappellent LE MAJOR Walthcre LAGASSE décédé à Ludenschetd (F.B.A.). le 13 septembre 1957. 287480 On nous prie d'annoncer le décès de MESSIRE ROBERT, EUGÈNE, MARIE, GIUSLAIN JOLY Colonel honoraire d'Artlllcrle veuf de la Comtesse Marie-Thérèse SCHULENBURO Commandeur de l'Ordre de la Couronne, Officier de l’Ordre do Léopold avec palmes, Officier de l'Ordre de Léopold II avec glaives, Croix de Guerre 1914-1918, Croix du Feu, Médaille commémorative de la guerre 1940-1945, Officier de l’Ordre de Saint-Olaf de Norvège, etc... né à Ixelles, le 2S novembre 1890, et pieusement décédé à I,oppeni. le jeudi 10 septembre 1964. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille à Viven-Kapellc, aura Heu le mardi ■15 septembre .1964, à II heures, en l’église paroissiale de Saint-Eloi, a Zodelgom. 141594 REUNION A L’ÉGLISE. NT FLEURS. NX COURONNES. Cet nvls tient Heu de faire-part. Le Baesveld, Loppem par Zcdelgem, On nous prie d'annoncer la mort de MADAME VEUVE Edmond BRASSEUR née Jeanne CLOSE décédée dans sa 83* année. L'enterrement a eu Heu ce Jour, dans l'intimité. 141595 Verviers : rue des Déportés. 12. Le Commandant Aviateur e. r. Guy BECKERS, Les familles BECKERS et de BIE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Engelbert BECKERS née Marie Augusta de BIE Tortlairc de Saint-François, Auxiliaire de la Légion de Marie née à Arendonck, le 15 décembre 1878. et pieusement décédée à l’hô- pital de Schaerbeek. le 10 septembre 1964. Le service religieux, suivi do l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Mariakerke-Iez- Gand, aura Heu le lundi 14 septembre, à 10 heures, en l'église du Divin Sauveur, a Schaerbeek. 141593 REUNION A L’EGLISE. Cet avis tient Heu de faire-part. Bruxelles 15 : av. des Cerisiers, 146. Les familles MASSON et LEBLANC nous prient d’annoncer le décès de MADAME VEUVE A. PI SS EN S née Léonlo MASSON survenu inopinément à Boitsfort, le 7 septembre. L'Inhumation a eu Heu dans la plus stricte intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 267521 Ixelles ; av. de la Couronne, 87. Madame Armand LOGELAIN, son épouse; Et la famille, ont la douleur de vous faire part du décès de Monsieur Armand LOGELAIN survenu à Uccle, le 8 septembre 1964. Les funérailles ont eu Heu dans l’Intimité. 267320 Bruxelles 15 : avenue Don Bosco. 29. Monsieur Jean CARDONE, a la profonde douleur de vous faire part du décès de sa fidèle compaguo MADAME Cécile COLLARD survenu à Uccle, le U septembre 1964. dans sa 58* année, munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte- Eglise. Le service funèbre, suivi do l’Inhumation au cimetière d’Arlon. sera célébré en la chapelle de la clinique Sainte-Elisabeth, av. De Fré, 266. Uccle. le lundi 14 septembre 1964, à 9 h 45. 141583 Priez pour le repos de son Ame. Auderghem : ch. de Wavrc, 1207. M. Victor SAREN, son époux; M 11 * Délia HAUSER, sa sCCUr: ont la profonde douleur de vous faire part du décès do Madame Victor SAREN survenu A Uccle. le 10 septembre 1964 Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. BruxeUes 18 : av. Monljoie. 147. Monsieur Félix DESMËT, Madame Vcuvo Pierre DESMET, Monsieur Théo PIILUPS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Félix DESMET née Barbe KOOL survenu dans sa 87* année. Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. 211582 Bruxelles 9 : rue Fcrd. Lenoir. 93. Madame Arriiand DELATTE, née Juliette DAVREUX, Le Professeur et Madame Louis DELATTE-GÉMINI et leurs enfants Claire et Annette, Monsieur Léon DELATTE, Monsieur Georges DAVREUX et Mademoiselle Mario-Thérèse BURGUET, Monsieur Armand DOLHKN, Les familles DELATTE, KRBUSCH et JANCLOES, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Armand DELATTE Professeur émérite à l’Université de Liège, Membre de l'Académie royale do Belgique, Membre correspondant do l’Institut, Membre correspondant de l’Académie d’Athènes, Docteur « honoris causa » de l’Université de Lyon, Commandeur de l'Ordre de la Couronne pieusement décédé à Liège, le 10 septembre 1964, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte- Eglise. Les funérailles solennelles, suivies do l'inhumation dans le caveau de la famille au cimetière de Sainte- Walburgc, seront célébrées le lundi 14 septembre 1964, à 11 heures, en la basilique Saint-Martin, à Liège. Réunion à la maison mortuaire, à 10 b 30, rue Publémont, 31, à Liège. 141596 PRIEZ DIEU POUR LE REPOS DE SON AME. Cet avis tient lieu de falro-part. E I h d'E ten con mo tioi mo 1 nie vér for eus tou Uin pas nia le la j api fic< fau sag de à i arc î sa riif! cm vii un< h ai ter les \ I* 5 *? nu un de rie le me de sa* dr< du pr< SU! rcl m; As ro; xe se i fie nu pi< eh au rl de tei ex cii ro su la vi X l>i st, n; d( qi ci di fi si n fr V( if p; V Je H ■ n ti é P S( n R M * Xes [(bompes jftmèBres /IkfcLeï Funérailles flans TOUTES les cliniques et maisons rtc repos. Revenons maintenant au petit homme aux prises avec une canne à sucre, qui semble, entre ses mains fluettes, comme un mât de misaine aux bras d’un moussaillon. . Voilà bientôt deux heures que Johny se débat avec cette perche sirupeuse... Il doit en avoir extrait tout le suc... mais si sa langue est pâteuse, sa patience, par contre, est •ans exemple. Le Vésuve peut vomir tout le tonnerre de Dieu, et l'Etna toutes les flammes de l’Enfer, John Snug ne bougera pas d’un pouce. Ainsi en a-îTl décidé. Raison majeure : le Vésuve est à distance respectueuse, quant à l’Etna, il croit que c’est une girl. Rien d’effrayant Bon I voilà qu'un passant qui, sans doute, à la vue basse, s'empêtre dans la canne du faux mendiant. Johny n’a pas complètement ou Wié le répertoire salé des cockneys de Londres. Il ouvre la bouche, et ce n’est pas pour honorer le quidam d’un compliment, lorsque... lorsque...  Mais regardez donc la bouche de IJUle John I Va-t-il la refermer, oui ou non? Béante de surprise, elle laisse voir, au-delà des incisives et des canines, relativement, saines, deux chicots de molaires dont quiconque, à sa'place, aurait honte. -,C’est : - que, dans ce passant songeur et par conséquent distrait —- le cireur du capitaine Arscott a reconnu... Vous avez deviné ?... C’est lui... Lui, en personne, avec sa barbe grise, à peine grise, et son profil de médaille. Le cheikh !... Aucun doute. John Snug rengaine son mauvais complirqent. Il mord frénétiquement dans sa canne, mais son œil de lynx, son œil aiguisé, ne perd pas de vue l'indigène. Naturellement, entre temps, liltle John a refermé sa bouche. Il serait sur le point de la rouvrir une seconde fois, s’il n’avait horreur des rééditions, car le cheikh s’est arrêté à vingt pas de là. A vingt pas. c’est-à-dire, devant la grille du palais Chabine. L’homme parait hésiter... regarde l'habitation, reprend sa marche, s’arrête de nouveau, puis, enfin décidé, se dirige d’un pas rafermi vers la petite entrée, et sonne impérativement.  Deux minutes s’écoulent. Le concierge — un concierge galonné s. v. p. ! — apparaît dans l’embrasure de la porte. Sans prendre le temps de parlementer, le cheikh, d’autorité, s’insinue... ... Le Tom Pouce, transporté, se sent pousser des ailes. Maintenant la collusion du cheikh et du prince Chabine est nettement établie. Complices ! Ils sont complices ! Un triomphe pour little John — cl quel triomphe! — lorsque demain, dès l’ouverture des bureaux, Il apportera au commandant do l'Intelligence Service la contribution de sa lumière personnelle I Contre tous, lady Dorothy avait raison. Echec au cheikh! * A nous doux maintenant » songo John Snug. La rue est à peu près déserte. Les rares passants — des hommes du peuple — se dirigent vers les quartiers anciens où ils trouveront, FEUILLETON DU « SOIR » DU 13 SEPTEMBRE 1964 — N® 27 QjXjJb vüUtfX&î) OVhUSGU' ^ja<X^lA-».?ÂA'UL, fJ'OObwil» dans des maisons en ruine, des asiles contre le coup do lune, si préjudiciable aux yeux des sans- abri. D’ailleurs, qui sc préoccuperait d’un petit homme dont la seule fortune apparente consiste en uno canne à sucre, vidée de sa moelle, et bonne à présent pour le ruisseau ? La lune so mire complaisnmmcnt dans les fenêtres du palais Chabine. Un brau -oir... On entend venir de très loin l’écho d’un orchestre Indigène. Une flûte de roseau pleure le long du Nil on ne sait quelle douleur émergée de la nuit des âges Les ombres qui passent, fugitives, sont, elles-mêmes, d’un autre temps. Le ciel est trop vaste et l’on vou drait se jeter la face contre_ terre pour adorer le Maître des étoiles retiré dans son Grand Mystère. Là, tout près, des pas d’hommes énervent le sable d’un allée. John volets de la grille. 11 aperçoit Cha- petits pots bine et le cheikh. Ils vont et viennent. non sans agitation. Le plus âgé parle avec fierté et décision. Il semble dicter des ordres brefs et sans appel. Un chef, pour tout dire, et quel chef I Chabine, humble, effacé, courbe l’échine et approuve de brèves et silencieuses inclinaisons de tête. Lequel des deux est le maître en ce palais mystérieux ? L’entrevue sc prolonge. Johny ne perd pas patience. Trop content de la découverte qu’il vient de faire, il n ceptc d’avance toutes les fatigues, tous les sacrifices. Les jours se suivent et ne se ressemblent pas... Finie la série noire !.. A nous les succès flatteurs et les sorbets panachés... La gloire, la fortune peut- être... La « classe » en tout cas. Johny ne garde aucune amertume do scs échecs passés. IJ touche au but... Il sera, demain, l’homme du jour... On parlera de lui à l’Etat-Major. Son nom, son portrait, seront dans les journaux do Londres... et peut-être qu’il grandira d'un centimètre ou deux. Cela s’est vu. Il ne doute plus de rien. Heureux caractère, belle et riche nature ! Dans bonnes épices ! Enfin, les pas se rapprochent... Chabine, lui-même, écrasé d’humilité, reconduit le tardif visiteur. A la hâte, John se tasse contre une borne, rabat sur son visage un pan de sa djellabah et feint de dormir. Un paquet do loques... Qui s’en inquiéterait ? Pas le prince à coup sûr. IJ parait trop absorbé par ses pensées. Hautaine silhouette, le cheikl. se détache sur l’écran de la porte entrouverte, et semble bénir Omar Nozir, Incliné jusqu’à terre. Enfin, Chabine baise pieusement l’inconnu sur l’épaule, porte la main à son cœur, referme la grille; et c’est de nouveau le silence...  Un Instant, le cheikh écoute mourir l’écho du pas de Chabine, soupire, s’éloigne comme à regret. Peu a peu sa haute silhouette s'amenuise, puis se perd à son tour dans des ombres... Celte scène étrange a tellement surpris Jon Snug qu’il so demande si vraiment il ne l'a point rêvée ? Que peut-11 y avo'r de commun entre ces deux hommes ? Et pourquoi ce prince fastueux marque-t-il tant de servilité à l’endroit de ce manant ?... Une énigme dont l’Intelligence Service, elle-même, serait bien embarrassée de démêler l’écheveau. La lanterne de la véranda s’est éteinto. Chabine est rentré chez lui. Seule, à présent, l’ombre de la lune pr se meut dans le jardin. Et les hommes sont si petits.. XVI LE BEAU VOYAGE « Il ne suffit pas de posséder la vérité, dit un philosophe arabe, il faut pouvoir la faire entendra * John Snug devait apprendre, à scs dépens, combien il est difficile a un tout petit homme d’en persuader de plus grands. Selon la promesse solennelle qu’» s’était fait à soi-même, dès I ouverture des bureaux de l’Intel ligef!' ce Service, le Tom Pouce était J®- propret, fier comme une chrysalide promu à la dignité do papillon et pénétré jusqu’aux moelles de J importance de sa mission. D’abord r"' çr pa - un secrétaire farci de morgue et bourré de sandwichcs, Jonny déclara tou* net qu’il ne parlerai' qu’en présence de l’officier, et l’abri d’une porto dûment capitonnée.  On le laissa moisir durant ur>® bonne heure dans une pièce exigu®- promue à It dignité d’anticharr.brep puis on l'introduisit, assez cavaiie* rement, chez h représentatif officier dont la casquette, bandée de rouge, l’avait naguère si fortement Impressionné.  (A suivre l