s s mone-l ique Etl ndé detl a MM.I lenvdenj r Hall-| srvi d>| luin’eal asidéraj as, mai; istraieoll de iaitT x et li| sion du| ont MOU pératii ’établis-l i e euiÿ- ion ~ ia_ ancière.l îcemenll euio*i isoin, 1 [e créai n. Tan-[ fin ont! or vers! péennej ir Win-j dut untj me. 'érencül : et lai lomainal la né*r >s de U| mis enl mforcerl aunautal nme longe Liguai Droits! le longsl iissante,| honr ique duj nment: ilele ffl| anga'jl •il 1969.1 iii sans! s accu-| libre 11 l’espntj : par 1?| 10 octo- ;raintçs| t nour-l !fficier*| nda e‘| on dfl sembl«| ies P^l aine e I s aient! ce <1^1 press*! s;. ; dicta' in trolf- es ino; dice» uns tel Bep“i ngo *| 166, » u ; gène-1 pacte* I iom® s | îs pr®' «ter. . J «9 ’b«<- K s un*| et 1*1 JEUDI 17 JUILLET 1969 - - - - Soug la présidence de M. Scheyven à Genève LE SOIR mil iny LOURD PROGRAMME session ' • ■ ’ ■ • . 'V Un examen général de la politique économique et sociale internationale (DÉ NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) •“ k . • v., ■ »' Genève, 16 juillet •Ai S ^1 ld w. Oùl stre ijJ nanciscd . visitai eratioûjl :igalp a . teant 4,1 soir e, J tz-le-fç-J rador etl ® été! pr °jet| tive dn| ntemeatl *ays, del et dul ador êtl •on, été! auteurJ ‘ repré-l M. Ro.1 appro.| «te teîl alvadorl par conJ de soïI solution! humai.l une au-L ! l’hom-l uxelleij Siil IM dan* ee. er d«' égnS I V* VOll* rôl0 e ? la quarante-septième session du Ifonseil économique et social des Rations Unies (E.C.O.S.O.C.), qui avait été;inaugurée à.New York le 12 mai dernier, a repris ses délibérations lundi à Genève, sous la présidence on le sait, de M. Raymond I geheyven, ministre de la Coopération au développement Un examen général de la . polit! L ue économique et sociale interna Sonalë,'ainsi que des activités de toutes lès institutions spécialisées L e i’O.N.U.- et la fixation d’un nou- veau calendrier' des conférences, I occuperont la plus grande partie de tettè session dont lès" travaux sé I termineront le 8 août. Les observateurs demeurent' toujours très impressionnés par le joiirt laps de temps consacré. à h’èxameri et‘aux discussions de problèmes intéressant l’humanité tout entière sur les plans économique, politique et social. Evidemment, on peut réclamer de cet organe dçs Rations Unies qui, en importance, Lient immédiatement apres l’Assemblée générale et le' Conseil. de Sécurité, d’apporter des solutions à tous les. problèmes posés. On ne peut donc malgré d’évidentes bonnes volontés exprimées, reprocher à Après la découverte d'un dépôt de bombes Arrestation de journalistes à Athènes Athènes, T6 juillet (A.P.). i • r I M. Jean Kapsis, rédacteur, en chef du quotidien * Ethnos », d’Athènès, |a été arrêté mercredi , à l’aube. On croit savoir, qu’il s’agit dû I début d’une série d’arrestations, à’ la suite de la récente découverte de bombes à retardement, au domi- [ cile d’un professeur d’université. Celui-ci, M. Dionysios Karàgueor- I gas, professeur de 1 sciénces politiques à l’Université d’Athènes, est dans le coma à la suite de blessures reçues lorsqu’une explosion s'est produite lundi soir dans son appartement. Neuf bombes y ont | été. trouvées. M. Kapsis a été relâché mercredi Isoir, mais, trois autres journalistes ont été arrêtés, parmi lesquels MM. Mortoÿas et Tsapogas, du journal Apogevmatim ». D’autre part, au sujet des infor- [ mations selon lesquelles quatorze généraux en retraite seraient déte- 1 nus dans un hôtel de la capitale, [un porte-parole du gouvernement la déclaré gti’il s’agissait des offi- lciers arrêtés en' mai dernier, en | foison-'; avec, un complot contré le. I régime. . TE.C.O.S.O.C. une certaine superficialité, dans l’étude des graves affaires qui lui sont soumises. Nous nous, trouvons donc en quelque sorte davantage en présence d’une « chambre. d’enregistrement », que d’un organe d’exécution > efficace, les vingt-sept membres de l’E.C.O. S.O.C., parmi lesquels figure la Belgique, devront discuter des propositions concernant les nouvellës activités que l’O.N.U. pourrait entreprendre afin de promouvoir les investissements étrangers, renforcer l’assistance technique et surtout, faire en sorte que la - * deuxième décennie du développement » ne se solde pas comme la première, par un lamentable échec.- En ' décembre -1968, l’assemblée générale de l’p.N.U. avait approuvé une proposition pour la préparation d’un' programme coordonné et à long terme"'de recherches océanographiques, appelée à favoriser une meilleure. connaissance du milieu marin pour accroître les ressources alimentaires et énergétiques de tous les peuples. -Voici là l’un dès très nombreux problèmes spécifiques d’un ordre du jour de vingtfdeux points. Cette année, le tourisme, étant considéré par l’È.C.O.S.O.C. comme un facteur d’aide sérieuse- au développement et un moyen efficace, pour une meilleure connaissance dès peuples entre eux occupera , une place important dans lés discussions. V"..... Yves C.-FRANCK Le président Kekkonen en visite à Londres- (De notre correspondant particulier.) Londres, 16 juillet. ’ . Le D r Urho Kekkorienj président de la Finlande, est arrive mardi en fin d'après-midi à' Londres pour une visite officielle de quatre jours, la première .qu'un chef d’Etat finlan dais ait ; jamais faite* en Grande- Bretagne. Le'soir, la reine Elizabeth a offert un grand banquet en l’honneiir de ses hôtes finlandais. Fait exceptionnel, les discours qui y ont été prononcés par la Souveraine et par le Président ont été retransmis par la radio-télévision. Le président Kekkonen, notamment, a déclaré que la Finlande s’intéressait particulièrement à la réunion éventuelle d’une conférence sur la sécurité européenne. < Etant donnée sa position de neutralité reconnue, la Finlande, a .dit le Président, est bien placée pour proposer ses ' services en la matière. Rappelant que son pays était désormais entièrement sorti des-séquelles de la Seconde Guerre mondiale et avait défini sa propre politique de sécurité pacifique et neutre, le président Kekkonen a précisé que la Finlande ne pouvait rester indifférente au fait que dans la plus grande partie de l’Europe, les problèmes créés il y. a vingt- cinq ans n’étaient toujours pas résolus. « Leur solution, a-t-il dit, ne peut venir .que d’une nouvelle façon de penser èfr de . les aborder. » > La Reine a exprimé son admiration et celle du Royaumé-Uni pour la façon dont. la Finlande avait réussi à maintenir, en dépit de toutes les difficultés, ses traditions de liberté et de démocratie. Et elle a exprimé notamment l’espoir, que 1’évolütion mènëra à la croissance d’un commerce florissant entre, les deux pays. ., ‘ . . Ces deux .thèmes ?■ sécurité européenne et coiriinerce bi-latéral et multilatéral en Europe, seront repris lorsque le président Kekkonen et M. . Wilson s’entretiendront jeudi au 10, Downing-Street. ' Jacques CHAMPAGNE. Devant l'impasse de la concertation des «Grands » M. de la évoqué une reprise mission de M. Jarring au Zurich, 16 juillet (A.F.P.). M. Gunnar Jarring pourrait < à un moment ou à un autre » reprendre sa mission. Aussi; était-il « important que nous ayons un échange de vues détaillé Sur lés derniers développements de la situation », a déclaré,M. Abba Ebbàn, ministre israélien' ' dés Affaires étrangères, qui a rencontré en Suisse l’envoyé spécial de M. Thant pour le Moyen-Orient. M.- Ebban a / inisté sur l’importance du rôle que pourrait jouer M. Jarring dans une négociation de paix. * Les échecs ne nous ont pas étonnés, a-t-il dit; un accord n’est possible que si les gouvernements directement intéressés en prennent l'initiative ët la responsabilité. * Les informations en nia possession, a poursuivi M. Ebban, indiquent que les . consultations des membres du Conseil de . sécurité sont dans l’impasse '.totale. Les Etats-Unis ont présenté des propositions qui ne reflétaient pas le point de vue israélien. C’était un effort de compromis, niais il- à été rejeté par l’Ü.R.S.S. M. Sisco (sous- secrétairè .d’Etat américain) s’est rendu à Moscou pour se rendre compte de l’attitude'soviétique, attitude qui s’identifie amplement à celle de la R.A.U. » M. Ebban, qui a rencontré M. jarring, lundi, pour la première fois depuis février, a indiqué qu’il avait été envisagé au cours .de leurs en-, tretiëns, que ce dernier, reprenne un jour sa mission. « Bien que ce ne soit pas demain la veille. ». - ■ ; des pays francophones MM. HarmeL Pdrisis et Dubois reçoivent M. Léger Le ministère des Affaires étran- I Sères communique j. Les ministres Harinel, Parisis et Dubois, ont -reçu M.- Léger, ^secrétaire exécutif de l’Agence de coopération culturelle et -technique des pays francophones. MM, Cordy, Du- inon-t et Dethier, chefs 'de' oaDinèt, ' assistaient- aux entretiens. . Les ministres ont manifesté à leur interlocuteur' l’intérêt .positif du gouvernement belge pour toute création internationale qui enrichit la coopération multilatérale en tirant tous les fruits de l’identité de [Culture et de civilisation entre peuples, tout en pratiquant l’ouverture aux autres cultures. I D’après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Tendance orageuse; * Température èfi légère baisse: Situation atmosphérique générale du [ Mercredi 16 Juillet 1969 : .Des courant maritimes plus’frais dé- I «rmineront notre temps. I Ephémérides pour'.le 17 juillet : ,, n Y ers : maréès hautes à 5 h 47 'et I r l' h 53 (5.04; 4.94); marées basses à ^ 5 47 et 12 h 41 (0.19; 0.42). i "Uvers : marées hautes à 5 h 37 et 01; marées basses à 9 h 17 et *21 h si. • ; , Soleil ; lever 4 h 49; coucher 20 h 49. r-une : lever 7 h 31; coucher 22 h 20. | iB T jlnfet r 1 tures T * leyées à ? heures lé ■ températures : «. I e f. 24 : Amsterdam, 23; Athènes, Bn,v„ e ,, grade * 23;; Berlin; 19; Berne, 16; nuceiles. 26; Bucarest; 23; Budapest, sjLS-épenhague, 20; Dublin. 20; Hel- LuïiL? 3 * Lisbonne; 27 ; Londres,', 28; oS bour g, 27; Madrid, 35; Oslo, 15; Revb^ e, -1 24 : Paris. 29; Prague, 26; 'yuiayjk, 10; Rome, 23; St-Hubert, *! 19; Stockholm 22; Varsovie, : ■ Vienne, 24; Virton 28. , Observations : 1 •°it i017 O 5 mb! OSPhériqUe 763,2 mm, TW mD ' minimP érature : 25,6, maximum : 30,5, 19 > 5 - ■ ■ • ■ V»n? ance barométrique «5 , . en ^ baisse. humidité 311116 -' tem P s ora 8 eux . mm. 84 p.c., eau recueillie, PREVISIONS & û O ; Vent *' modérés d’ouest. Nébulosité ^ deg^ mps P Iu s frais', max. de, 20 . AprèTl'î” Pour vendredi et samedi ; .nébulosité temporaire, on 'fooieiul a « nouveau d’un temps ■durn une température maxi- 20 à 25 degrés? ’ DE LA FRANCE *^ péra tures relevées à 16 h., sous Î6- o t d S gI 1?: Sète,. 21; Cap Fer- ^nes, 2f URa Phaël, 28; Menton, 30; ué par A. F. P.) Le gouvernement, belge envisage avec 1 sympathie .dé recommander, le moment venu au Parlement, l’adhésion de; la Belgique à la convention internationale qui créa l’organisation précitée. • V La séance d'ebude a été consacrée à là recherche d’objectifs, précis, à réaliser pendant, une phase expérimentale à durée déterminée; Des' propositions ont été examinées dans les . domaines de l’enseignement, de la culture et de l’information, notarhimënt La constitution d’ifii'. réseau de télévision scolaire ainsi. .que-', d’une bourse ou d’une banqiië de moyens audïo-visuèls; la constitution ;d’une sorte de dépôt - légal international permettant la préatioii d’un Centre 'international de documentation: de livres et de périodiques en langue française; le développement de la connaissance ; ëhv. occident, francophone, des langues et des civilisations des pays d’Afrique ' et d’Oriènt représentes dans l’organisation et l’améliora- bion de l’information mutuelle par le, développement de la circulation des. livres et des périodiques entré tous les pays adhérents... • ' Enfin, la proposition de la-création éventuelle d’un centre international de documentation ®cien<ti^ fiqué en langue française, associé à un Office central de traduction, a été examinée. • ■■ ' . ■ '■ Les problèmes de ‘ l’organisation de.Lagence ont égalément été évoqués. ' . ' La présidence du N.A.D.G.E. Le général Allemand Herbert Wêh- nelt remplace son collègüe ' belge Michel Donnet à là .présidence 'du comité de direction du « Nadge i, le système électronique de la . défense aérienne dé l’O. T. A. N., con- firmë-t-oh mercredi, au siège , de l’organishie. ; ' • : : - . Le comité, en recevant la démission du général Donnet, avait demandé, il y a deux mois, à l’Allemagne de désigner son successeur. informations générales les accidents de la circulation Le grand départ GRAND-RENG : ^ Un vélomotoriste succombe à ses blessures. Àldo. Zingaretti, de Grand-Reng, qui, alors qu’Ü roulait en vélomoteur, avait été renversé par ürié voiture, lundi, est décédé à l’hôpital Saint-Georges où il avait été brans* porté. " W. (M.) YVES-GOMEZEE : . Une auto rate un virage et s^écrase contre un mur. ; Un tué. .un blessé grave. Mercredi, à 0 h 30, une voiture roulant vers Charleroi, a mal négocié le premier virage de la routé ‘ 3 à Yves-Gomzée, a heurté un cûtà- phote, puis s’est emboutie contré un mur de clôture. Le conducteur, M. Joseph Veneziano, de Marchieh- ne-au-Pont, atteint d’une fracture du crâne, a été trépané, tandis qu’un passager, M. Vital Monin, de Charleroi, est décédé durant son transfert à la clinique de Loverval. ' , TH0N-SAMS0N : J ‘ Violente collision entre une auto et une camionnette. Quatre blessés graves. Un' accident spectaculaire s’èst produit mercredi, vers 16 heures, à Thon-Samson, sur la chaussée Na-, mur - Huy. Une voiture, roulant dans la 'direction de Huy et conduite par M. Raybartiett, habitant le comté de Fifeshire (Ecosse), qui était accompagné de son épouse, est entrée en collision avec une camionnette vé- nant de la direction opposée. La. vôi-, ture écossaise a fait plusieurs ton-; neaux,. puis a glissé sur le toit-pendant une soixantaine de mètre?. La voiture s’est disloquée et le contenu des bagages ; des deux Ecossais èn vacances s’est répandu sur la chaussée, ; _• ■ ■ ■ Cet accident a fait quatre blesses graves, qui ont été conduits à l’hô-, pital de Namur : le camionneur- ëlj son passager, et les époux Raybartiett. • s ■■ HALLE-P0YENH0VEN : ^ - Un « minibus » et un camion $e tamponnent avec violence. Onze blessés dont quatre : : grièvement.- , ^ : Uoe /violente collision s’est. pfQ- duite, mardi matin, sur là routé Bruxelles - Liège, à Halle-Boyënhot ven, près de Saint-Trond, ëntré tin € minibus » appartenant à uné. entreprise de béton de Saint-Trond et un camion roulant dans la. même .direction. ' Quatre personnes ont été grièvement blessées et sept autres légèrér men*. Tous sont des occupants: du minubus. Les blèssés graves sont MM. deux de Saint-Trond, André Eepk- hout, de Donk-Halen, et Valère Dé lBanger, dé Brustem. Les blesses légers sont le conducteur, MM. 'Ro4 main Mellaerts, de Saint-Trond.'Lù- cien Wouters, de Herk-la-Villé,, Jo T zèf Prijs, Frans Wijnants, JozeîrAp* pelthans, Corneel Schiepers et Jeaq Bruÿriinckx, tous de Saint-Trond^ ANVERS Un yélomotoristè est. tué en heurtant une remorque Dâns. la nuit dé mardi à mercredi, M.' Georges Van Ham, 25 ans, domicilié place Monniër, à Hobo- ken, qui roulait à vélomoteur, quai d’Hèrbouyille, à Anvers, s’ëst jeté à hauteur de ,1’entrepôt n? 2 contre une remorque à l’arrêt. <M. Van Ham à été tué sur le coup. KÊSSEL-L0 : ’ ' Une femme qst renversée par une auto et succombe Mardi soir, chaussée de’Diest, à Kessel-Lo, unie passante, M m « Clémentine Vermaelen, âgée de 79 ans, résidant en cette localité, -a été prise en écharpe par un auto-camion, appartenant à une firme de Sçhoonaarde. La malheureuse, relevée atteinte de profondes blessures à la' tête,, a succombé durant son transfert dans une. clinique louva niste. . Un jeune garçon grec disparaît à Anderlecht , La .police judiciaire de Bruxelles communique: Disparu depuis le 15 juillet, vers 15 heures, de la maison paternelle, 59, rue de l’Agrafe, à Anderlecht, le minëur d’âge grec Giakoumakis Emmanuel, né à Prinias, âgé de 14 ans.' Signalement : environ 1 m 50, corpulence maigre, visage ovale, yeux bruns foncés, cheveux noirs, longs à l’avant et courts à l’arrière, peigné avec une ligne à droite, vêtu d’une chemise-blanche à petits carreaux gris ët d’un long çantalon de teinte .beige clair; chaussé de chaussures d’été à lacets dé teinte blanche. Il>st démuni d’argent et dé sâ carté d’identité. . . Les auteurs du crime de La Madeleine sont arrêtés •La police a arrêté,. mardi, deux frères, Jacques et Francis Colin, âgés respéctivenient de 33 et 24 ans, qui avaient assassiné un septùagé-: naire, M. Guillaume Dengremônt, demeurant à La Madeléinè; près de Lille, .dans, l’intention de lui" voler L’argent qu’ils pensaient trouver sur lui.. Ils ont étq écroués. • •La ' victime avait disparu- depuis lé 'T.-juillet. Là veille ^mêihe, elle avait perçu sa pension. Les enquêteurs devaient àpprendre* ..que M. Dengremônt avait été vu pour 'la dernière fois, ce jour-là, . sortant d’un càfé de Là Madeleine avec 'deux, individus. Identifiés, ceux-ci furent retrouvés et appréhendés/Ils ôn.t reconnu avoir conduit le septuagénaire à Bondues, ûiîe;' commune voisine, par un chémiri désert i où ils l’avaient frappé mortellement à coup de poing, puis à ' l’aide d’un coupe-papier. Avant dé dissimuler lé cadavre dans un fossé, ils l’avaient fouillé, mais en vaiii. Le vieillard n’avait pas d'argentV ‘sur lui. Les deux assassins ignoraient que ' M. Dengremônt avait .-l’habitude' de re- iiiettre la totalité dé sa pension, au prôpriétaire du -café. : «rApoiio-ii (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) C'est une famille soulagée ©f rayonnante que celle de Michael Collins, le pilote d' « Apollo », après le départ du train spatial. M mt Collins, Mikei Ami et Kathleen regardent confiants le ciel où leur époux et père effectue le Cap Kennedy, 16 juillet (A.'P.)/ L’humanité est entrée 'dans! uné nouvelle ère à 14 h 30, mercredi, lorsque les quatre grands bras d’acier retenant Satumë-S >. se sont repliés, pour laissér bondir la fusée qui-, emporte N,eil Armstrong, Edwin Aldrin et Michaël Collins vers la Lune. ' Le sol a grondé pendant neuf secondes, le temps de s’assurer que lés cinq môtèufs fonctionnaient à plein régime. Fuis, màjëstueusemèht, l’ënqrme cylindre d’aciér, poussé par' une colonne de,fèù, s’est élevé, a pris de la vitesse et a disparu dans le ciel , torride, de la Floride. . La voix d’un des astronautes se fit alors entendre’ : « C’est drôlement clair ici. C’est comme si j’étais assis dans mon salon »* ‘ Près d’un ’ million de personnes étaient venues -assister a ce vol historique. A Washington:'lé président Nixon suivait la tran^missipn télévisée en couleurs du' lancement. Douze secondes après - le lancement, la fusée s’est inclinée vers le sud-ouest. Le premier, puis le ^second « étagé, se , sont séparés, et Ap'ollo-11-"a;été' mis en orbite autour dë la Terre, à 14 h 53, à 189 kilomètres d’altitude. ; - Les astronautesont .alors accompli une révolution et, demie, le temps de vérifier les différents instruments et appareils, dü bord. 'Comme tout fonctionnait à la perfection, le centré de contrôle de Houston, a donné entraves sont mises à la libre circulation des musiciens en France Le secrétaire nàtiohàl de la F.B.S. (Centrale i professionnelle F.G.T.B.), F. Van Stichel, a rencontré M. Alan Forrest, secrétaire européen de la C.I.S.L., secteur spectacle, afin d’at- tirër son attention, sur une décision prise par le gouvernement français et qui met en cause la libre circulation. des travailleurs dans les pays de la C.E.E. : ... En effet, lès services douaniers français ont décidé d’exiger le dépôt pendant 33 mois d’une caution égale à 50 % de la valeur'd’achat des instruments de musique ët matériel emportés par les musiciens dans le but d’exercér leur, profession.  Tant le -représentant cie. la C. I.S.L. que celui de la F.B.S. estiment qu’il s’agit là non seulement d’une atteinte à la libre circulation des travailleurs, principe fondamental du traité de Rome, niais également d’une manœuvre protectionniste eii faveur des musiciens français. - Les représentants .syndicaux ne peuvent admettre uné .telle décision unilatérale. Ils ont décidé d’organiser une réunion d’information.; des responsables syndicaux (secteur spectacle) des six pays de la C.EIE. afin de 1 mettre au point lés mesures qui s’imposent pour cômbàttre toute : mesure protectionniste d’bü qu’elle vienne. . LES RAPPORTS GERMANO-ARABES Le Yémen renoue ses relations avec Le général Franco désignerait mardi son successeur :, Juan Carlos Madrid, 16 juillet. (A-F.P.) - Le général Franco présenterait, mardi prochain 22 juillet, lé prince Juan Carlos aux Cortès espagnols comme son successeur, dit-on dans les milieux politiques de Madrid. Cette information n’a reçu jusqu’ici aucune confirmation . officielle'. La convocation - , des : Cortès en séànce .plénière devait être ànnon- cée mercredi soir. Le but de la. séance sera de statuer, sur la proposition] du général Franco, dé' nommer le prince Juan‘ Carlos comme son successeur. ». Suivant la- loi de succession, les Cortès doivent entériner à la majorité des deuxçtiers le choix du chef de l’Etat.-La désignation d’un successeur ne signifierait cependant pas la retraite, du général Franco : le successeur désigné serait seüle- mènt appelé à lui succéder à sa mort et monterait àlors sur le trône d’Espagne en qualité de roi. ; Une explosion de gaz détruit partiellement un immeuble à GrôcérBerleur Ce petit succès , ne compense pas la reconnaissance . de la R.D.A. par VEgypte - (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Bonn, 16 juillet. ' Après avoir, essuyé toute une série d’échecs diplomatiques avec, coup sur. coup en moins de deux mois, la reconnaissance de Berlin- Est par six pays, du Tiers-monde, dont cinq-Etats arabes, l’Allemagné fédérale enrègistre mercredi un petit succès sur le plan des relations germano-arabes. Le. Yémen, en effet, a décidé de rétablir avec effets'immédiats', ses relations diplomatiques avec l’Allemagne fédérale. Après la Jordanie en 1967, le Yémen est le deuxième Etat, arabe à renouer avec.'Bonn depuis ,1a rupture, de 19.65 consécutive à la reconnaissance de Tel-Aviv : par lé . gouverneméht Erhard. ■■■ ’ Le rétàblissement des relations diplomatiques entre l’Allemagne fédérale et le Yémen n’a cependant pas rassuré pour autant les milieux politiques dé Bonn, où Tefnbarras, le disputé à . la résignation et à l’amer- tumé après la récente reconnaissance du régime est-allemand par Le Caire. Et pour cause, l’Egypte ayant une -position-clé dans le Tiers-monde, on redoute maintenant une • avàlanchë de reconnnaissance de Vautre Allemagne. Et l’on regarde avec inquiétude du côté de l’Algérie. qui pourrait bien sauter également le pas,, vers’ Berlin-Est da.is les «prochains temps. : o Du' coup,/l’influence française en Afrique du Nord et au Proche-Orient rfedevierit importante.- L’on Compte manifestement! à ' Bonn sur ' Paris pour éviter une cascade dé reconnaissance de la R.D.A.' en’ Afrique comme dans le monde arabe. D’autant — et-on le réalise fort bien — qu’il sera saris dQuté difficile à la longue ; d’expliquer â certains pays non-engagés pourquoi le R.F.A. accepte qu’il y ait deux ambassadeurs allemands a Moscou, à Bucarest et à Belgrade, tout en continuant à menacer des foudres de la doctrine Hallstein (autrement dit la rupture ou le' gel des relations diplomatiques) les autres capitales qui voudraient se trouver dans le meme cas. Fierre-M, ROELANDTS Voccapant est grièvement brûlé Mercredi, vers 19 il' 50,- du gaz a fait explosion dans la càve de la maison de M. Guillaume Dujardin, rue du Bonnier, à Grâce-Berleur. Le rez-de-chaussée a été soufflé par la -déflagration et M. ! Dujardin a été grièvement / brûlé. Il a été transporté dans un état désespéré à l’hôpital Cockerill, à Serairig, établissement spécialisé dans les soins aux grands brûlés. On ignore les causes de cet accident qui a provoqué d’importarits dégâts. une ion entre août et novembre ? ‘ Les ipremiers bénéficiaires v seraient les secteurs privés de base, le secteur public devant attendre deux mois dé plus partir du •En juillet, l’index dès-prix de détail -semble devçir augmenter .de 0;4 à 0,5 point, dé sorte qu’on va se rapprocher du niveau 110. On aura ainsi le tableau suivant : 1968 1969 Janvier 104,67 107,54 Février 104,73 108,— - Mars 104,83 108,58 Avril 105,05 108,87 Mai 105,16 109,20- Juin > 105,74 109,49 Juillet 105,74 110,—(?) Août 105,84 Septembre 106,26 Octobre 106,67 Novembre 106,69 Décembre 107,07 * \ " Secteur public : adaptation sociales, aurait -lieu 1" novembre! V pans le privé ; en août pour les secteurs de base ? des rémunérations en novembre ? ’Coriime Te prochain index-pivot, dans le secteur public, s’élève à 110,11 —- niveau qui doit'être atteint deux fois consécutivement — il semblé permis de supposer que cette condition ser^ réalisée en août-sep- tëiribre prochains ; compte tenu du décalage habituel d’un mois, l’ajustement des traitements dans le secteur public, ainsi que des àlloéations Le voyage de M. Harmel en U.R.S.S. Le ministère des Affaires étrangères . à confirmé officiellement, mercredi, qu’a l’invitation du gouvernement soviétique, *’M. Pierre Harmel, ministre des Affaires étrangères, se rendra le 23 juillet-en visite officielle en U.R.S.S. Le Festival de la chanson de Knoeke La Hollande a battu l'Allemagne Mercredi ' soir, au . Festival international de la chanson à Knoeke, la Hollande a battu l’Allemagne par 241 points - contre 224. Lors de la finale dé jeudi soir, la Grande- Bretagne sera opposée à l’Espagne. La Belgique obtient la troisième placé avec 572 points. Viennent alors la France, 558 points, la Hol- landé, 452 points, et l’Allemagne, 435 points. La noyade mystérieuse d'un Schaerbeekois Voici la photo de M. Joseph Galopin, marchand de voitures d’occasion, établi 39, avenue Chazal, à Dans,lè secteur privé', là situation se présenté d’une manière plus ' diversifiée, du fait que les conventions s’établissent dans les diverses branches d’activité avec leurs modalités d’application propres. • Néanmoins, dans .plusieurs secteurs dé base (sidérurgie, charbonnage, fabrications métalliques, métaux . non ferreux, „ etc.), l’index moyen pendant deux mois consécu- tifs doit s’établir à 109,59 au moins pour qu’on y applique une hausse de 2 % des salaires. Compte ténu de l’index de juilr let (estimé au maximum à 110), la moyenne de 109,59 pourrait être atteinte durant la période juin-juillet. Dans ces conditions,, üne ,adaptation des salaires de 2 % entrerait en vigueur à partir du mois d’août. : M.' AL. plus fabuleux des voyages. le feu vert pour le voyage vers et sur la Lune-à 16 h 59. Dix-sept minutes plus tard, les motëürs du troisième étage ont été remis à feu et Apollo a quitté son orbite terrestre, à 17 h T6, pour entamer Son véritable voyage vers la Lune. • La, vitesse du vaisseau spatial, qui se trouvait alors au-dessus de l’Australie, est passée de 28.000 à 37.720 km/h. L’allumage des moteurs a duré cinq minutes et quarante-sept secondes. En présence de l’àncien président Johnson Parmi les personnalités présentes à Cap Kennèdy pour assister au lancement, on remarquait l r ancien président Lyndon Johnson,, le vice- président ' Spiro' Agnew et. l’épousje d’Armstrong, " Janet, accompagnée dé .ses deux enfants. , Le L.M. est ehplace Neil .Arriistrong devait alors s’exclamer : « .Saturne nous a fait faire ün‘ voyage magnifique. Nous n’avôris ajicüne plainte ;à formuler quant à la marche- des trois étagés de la fusée ». T' ' ; La Charte de T0.N.U. sera déposée ^ur la \Lune :iM-:^atîàns'iÛniés;'î6 t : - (W-r-) A id'demande du secrétaire gé- - néral des '■Nations Unies;' :M: • Thant, uné carte spéciàlérnént imprimée, reproduisant le ; -préambule de ïà Charte de;s Nations Unies çt, de Vautre côté, sept timbres célébrant lès aspirations et réalisations de VO^NJU., se trouve à. bord d’ * Apollo-11 ». Elle sera, déposée sur la, surface dei la Lune par Neil Armstrong. Les astronautes ont, procédé, ensuite à une manœuvre délicate. Ils ont séparé la cabine r nière, l’ont fait pivoter de 180 degrés' et se sont arrimés au module lunaire, le L.M., qui se trouvait au soirimet du trois sième étage de la.fusée. •Les.:trois hommes ont àlors. retiré le L.M. de' son garàge dans l’étage de >Saturne-5, et' cèlui-ci : est. allé !së perdre, dansv l’espace." Puis, ils ont continué leur rçute vers la .Lime. ^ > r « Ici, des hommes de là planète Terre » Pendaht;\ trois jours, maintenant,, les astrbnàutës vont parcourir quel-' que -400.ÇOQ;!kilomètres avant de se plàçër :sur;îûne ; orbiteTunajre, à 110, kilomètres du sâtéllité dë^la Terre. • Ce- n’est ..que dimanche soir qu’Armstrong et Aldrin détacheront le « L. M. ;» de la cabine-mère .pour gagper là surface de la Lune. CONSEILS COMMUNAUX Woluwe-Saint-Lambert : la télédistribution (Nos autres informations en p. 13.) ou de police le plus proche. Schaerbeek. Rappelons que son corps a été. repêché du canal Albert, à Broechem, ' La police- judiciaire prie ' toute personne qui aurait vü la victime vivante après lé samedi 5 juillet, ] le'raccordement de 80 p.c. des futurs d’en aviser le r oste de gendarmerie abonnés. ! Réuni, mercredi soir, sous la pré- sidence. du baron Fallon, bourgmestre, le conseil communal de Wo- luwë-Saint-Lambert a tenu sa dernière séance avant les vacances. - Tous les points d’ordre administratif furent approuvés sans discussion.  Dans le domaine des travaux, l’assemblée décida diverses acquisitions d’immeubles et de terrains (environ 2.400.000 francs), rues Voot. et Th. Decuyper, en vue de réaliser l’aménagement de ces artères. La proposition d’adoption du plan particulier d’aménagement relatif aü quartier ; de la rue Saint-Lambert, entre les rues Aristide Briand et des Floralies, suscita des remarques de la part, de'MM: Dewit et Calozet (P.L.P.) qui estimèrept la hauteur des niveaux (19) des immeubles à implanter trop élevée. Après une intervention du bourgmestre, la proposition fut adoptée par la majorité moins trois abstentions..  Après un échange de - vues auquel prirent part Te bourgmestre MM. Dewit (P.L.P.), et Calozet (P.L.P.), l’assemblée vota, à l’unanimité moins trois abstentions (P.LP.) lé principe d’une dépense' de 72 millions destinée à l’installation de la télédistribution. • Cette installation sera effectuée en trois phases et là première dix-huit'mois environ — permettra L. A. Parti ayec un retard de 724 millièmes de seconde! Le lancement d’ « Apollo-11 » a été èn . retard sur l’horaire fixé... C’est . lé‘ directeur du vol, M. Rocco : Petrone,. qui Va révélé après-coup, au cours d’une conférence de presse. A vrai : - diré ce retard était passé inaperçu de tous. Il a été de 724 millièmes de. seconde... Lundi matin, Armstrong et Aldrin planteront, un drapeau américain .sur la ; surface de la Lune .et déposeront une. plaque portant les mots : * Ici, des hommes de la planète Terre, ' ; » 'ont posé les premiers le pied sur la Lune. » JuillètT969. » Nous sommes, venus pacifiquement pour toute l’Humanité. » . Ce premier alunissage sera , particulièrement périlleux. Personne ne pourra venir en aide aux astronautes s’ils ont des difficultés et ils ne disposeront, sur la Lune, que de deux jours d’oxygène. Michael Collins, qui pilotera la cabine-mère, ne pourra en effet se poser sur la Lune, Réveillés à l’aube .La journée avait été longue pour les astronautes. Les trois hommes avaient été réveillés avant l’aube. Après un bref examen, ils ont pris leur petit déjeuner traditionnel composé de bifteck, d’œufs, de toasts, de café et de jus d’orange. C’est alors qu’ont commencé les préparatifs sérieux. Tandis que les techniciens veillaient au deroulement normal dü compte à rebours, les trois horirmes ont revêtu leùrs combinaisons spatiales et ont fait à boj-d d’un véhicule spécial , à air conditionné le trajet de huit kilomètres jusqu’à la plate-forme de lancement. .- A 12 h 07, ils ont pris place dans leur; cabine située, au sommet de cette énorme fusée de 3.817 tonnes, dont la. poussée est équivalente à celle 'de 92.000 locomotives ou de 500.000 voitures, > / ... Pendant ce temps, les techniciens qui avaient verse pendant. la nuit quelque deux millions de, litres.d’hy- drogene èt d’oxygène liquides, vérifiaient Quelques valves défectueuses. Ce problème fut réglé en qua- (Téléphoto.) rante .minutes, et n’eut aucune répercussion sur le compte à rebours. Tandis que se poursuivaient les opérations du compte à reboürs, des centaines de rriillièrs de personnes, que n’avaient pas effrayées le violent orage de^ la veille, convergeaient vers Cap-Kennedy. .-Tous les hôtels et les motels étaient combles. Un établissement prenait déjà des. inscriptions en vue de-futurs voyages vers la Lune. Sur l’aütoroute, les voitures se près-. saient pare-chocs contre pare-chocs. Consommation de carburant ! un peu plus forte que prévu Le Centre de contrôle /a informé les astronautes qu’ils avaient une dizaine de kilos de carburant de moins que, prévu à bord de leur vaisseau. « Cela ne pose aucun problème », déclàrait-on au sol. ‘ « J’aurais préféré avoir entre neuf et dix kilos au-dessus du niveau normal 1 », a déclaré, Collins, d’un ton déçu. ' ; Les astronautes ont, en effet, dépensé plus de carburant qu’ils ne pensaient 'au cours des manœuvres d’arrimage. . . Comment leurs familles les ont vu partir Cap Kenne’dy, 16 juillet. (A.P.) Plus que .d’autres, '.Jean ■■ Armstrong, Pat Collins - et^'- Joan Aldrin ont vécu intensément et avec émotion Tenvol de leurs/ maris -vers ; la Lunj. ,Rien ne lés avait préparées à vivre un tel instant. ' ' • ’ T Janë' Armstrong, qui était au 'Cap Kennedy avec ses deux enfants, Ricky, 11 ans, et Mark, 6 ans, a été la première à être rassurée. Quinze secondes après- le décollage d’« Apollo », là voix de son mari a grésillé dans le’, haut-parleur : .«• Tout se déroule parfaitement »/ a-t-il dit. / A Nassau, Bay, Pat Collîns et ses enfants, Kate, 10 ans, Ann,, 7 ans, et Mike, 6 - ans, étaient installés devant le' récepteur dè télévision. Ce n’est qu’après trois, minutés et r 20 secondes intex-minables que la voix de Michaël. Collins sé fit;entendre à son tour : < Houston, sachez que la visibilité est bonne aujourd’hui, car ils m’ont finalement donné une fenêtre pour y voir ,». r Chez elle, Joan Aldrin s’est réveillée à 7 heures moins lO^et elle a tout de suite allumé son poste de .télévision. ■■■ À 8 heures, les trois enfants se sont réveillés à léur tour, et ils ont regardé le départ- sur, le petit écran. Pendant]-les, premières minutes, du vol, Joari Aldrin n’a pü s’empêcher de se mordiller ..l'index, ; - M. JOHNSON : Que ce programme spatial / serve la paix ! New York, 16 juillet. (À P.) Dans une yhtèrview, l’àncien président Lyndon Johnson a lancé un appel, pour que lé programme spatial soit utilisé à des fins pacifiques! " ' : '■ - « Je me demandé, pourquoi nous ne pouvons pas accomplir les mêmes efforts pour apporter le bien et la paix dans ce monde.- » L’ancien chef ’ d'Etat a souligné qu'à son avis là conquête de l'espace était la chose la plus importante que peuvent faire les Etats- Unis pour la cause de la paix. Selon M. Johnson, c'est une décision du gouvernement du général Eisenhower, c il y a douze ou treize ans », qui à permis « d'assister à ce spectacle étonnant de ce matin ». En page 4, la suite de nos informations et illustrations Bourses étrangères NEW YORK CLOTURE DU 16 JUILLET Le marché a fêté le départ d’Apollo-11 vers la lune avec ,une bonne reprise de la cote. Ce fait, combiné à quelques remarques faites la veille par le secrétaire à la. Défense, M. Laird, a contribué à écarter, du moins temporairement, l’atmosphère pessimiste qui règne dans la communauté des investisseurs.  Titres traités : 10.470.000 c. 11.110.000. Indices: Indutrielles : 849.34 c. 841.13; Rails : 202.24 c. 201.29; Services publics : 121.58 c. 120.94; Actions : 287.51 285.38. Alcan (26 1/8) 26 5/8; Amer T. & T. (53 T/2) 53 1/2; Anaconda (3Ô 1/4) 30 3/4; Bethl. Stëei (30 3/8) 32 3/8; Boeing Cie (35 1/2) 36 5/8; Can. Pacific (76 3/4) 78 1/2; Chrysler (39 3/4 ) 39 5/8; Du Pont (129 1/2) 131; Eastman (74 1/4) 75 172; Ford (44 3/4) 44 1/2; Gen. Electric (84 5/8) 86 1/8; Gen. Motors (74 7/8) 75 1/2; Gulf Oil (38) 38 3/8; I. B M. (323 1/2) 328 1/2- Inter Nickel (33 1/2) 33 1/2; Int. T. & TV (50 3/4) 51; Kennecott (40 3/4) 42; Martin (20 1/4 ) 20 1/2; Merck (93) 94 5/8; M.D. Douglas (28 3/4 ) 29 5/8: Pfizer (83 1/2) 80 5/8; Royal Dutch (46 3/4) 47 1/8; Santa Fe (27 1/2) 28 : Shell Oil (62 5/8) 63; Std O.N.J. (73) 72 3/8; Texaco (73 1/4) 73 7/8; Texas Inst. (113) 115 7/8; Union Carbide (41 1/4) 42; Unit. Aire (56 3/4) 57 1/2; U.S. Steel (40) 42 1/2; American Stock Exchange : Amer. Petro (29 1/4) 30 1/4; Brazil. Tract. (16) 16 1/2