DIMANCHE 8 et LUNDI 9 AOUT 1965 LE SOIR V v I r « 1 f' ; I igtmenf i moins enlr.lt de la 1 1 iir écrit 1 i avant 1 rnir, I >1 n’eat 1 VI isht au 1 ir* une 1 Derrière le rideau rouge Le rationnement du blé et du riz en Inde - 5 . Le théâtre Kabuki r De nouvelles' mesures seront maintenues sept ans dans les grandes villes La Nouvelle-Delhi,, 7 août. (A.P.) bonne- ur les pm oteurs 157194 La danse est considérée au Japon comme la reine des arts. EUe y jf en laveur depuis les temps les plus anciens, ainsi qu’en témoignent 4 peintures antiques ,et les anthologies primitives -groupant* des èmes sur la danse. La danse des troubadours racontait les exploits s guerriers, Bientôt, avec la Renaissance du XIV siècle, naquit le IM. », qui est beaucoup plus qu'un spectacle : il illustre une philo- yphte de j la vie. Le.début de l’époque moderne, auXVP siècle, marqua la naisse d'une bourgeoisie qui manifesta une grande avidité pour , le vertissemçnt. Telle fut l’origine du Kabuki qui s’apparente au Le gouvernement indien a 'décidé d etendfce le rationnement de la^fa fine et. du fiZj jen vigueur jùsqu’ici a. Calcutta seulement, aux sept .'autres Villes dû- pays dè plus, d’ùù million d’habitants : : La Nouvèlli»- les Jivetl I •: !i a , Ww5î - million d’habitants : La Nouvelle- Delhi, Hyderabad, Ahmedabad, Madras, Bombay, Bangalore et Kan- pur. La mesure pourrait être pro- chainemént appliquée aux régions industrielles dè Ranchi, Rourkela et Jamshedpur, puis à toutes les villes de plus de cent mille habitants.  Chaque adulte ne recevra plus que huit onces (224 grammes) de ble et quatre onces - (112 grammes) de riz par-jour, soit au total 12 onces, alors que la moyenne nationale de; consommation quotidienne est de, T 14,4 onces.- (403 grammes) .* Cette mesure ; s’appliquera désormais à 17. millions d’habitants et sera, maintenue pendant un i minimum de sept années. [oit V- 45: À". 1 » jeune spéléologue belge Hans le Vèfjjon’ bi e 4 \ . «"V- Draguignan, 7 août. (A. P.) Dans le cadre de la semaine commémorative . des explorations du Grand Canyon », le groupe spéléo- ogique du Verdon a .organisé, en :ollaboration avec la section spéléo- logique ,de Namùr, une descente dans cette partie des gorges, considérée , .comme très difficile "et dangereuse. . , . . , . Le jeûné,Belge Bob Destreille devait réussir lin véritable exploit, èn nageant. sept heurès durant dans le redoutable cours d’eau,'sur. un parcours de 10 kilomètres, jusqu’à proximité du pont' d’Aiguines; ' Quand Madame de la Fayette racontait C’est une chose considérable que 1 intérêt que l’on prend aux affaires », écrivait M®* de La Fayette. On sait quelle curiosité elle exerça à la cour. Les commérages intelli Madame de la Fayette. gênts. ses jugements lucides et souriants ont servi l’Histoire Elle connaissait toutes les aventures amoureuses qui se nouaient et se dé J nouaient de Paris à Fontainebleau et à Versailles. Elle en écrivit avec élégance; La Princesse de Clèvés lui assure encore une brillante renommée de romancière. Cependant, ses Mémoires de la Cour de France n’ont rien perdu de leur charme et c’est une heureuse pensée d’éditeur (1) que de nous en offrir aujourd’hui le rappel, joignant à ces pages celles que l’auteur consacra à Henriette d’Angleterre. Grave, tendre, M® 4 de La Fayette se montrait volontiers amusée, jugeant d’aventure les travers de ses compatriotes : « On espérait .toujours, en France, que l’humeur. hautaine du prince d’Orange deviendrait insupportable.aux Anglais; et comme nous nous flattons très volon tiers, on ne doutait point de voir, eh très peu de temps, une révolte en Angleterre... » Et n’est-ce pas sans y mêler quelque ironie qu’elle écrivait ; « Le Roi paraissait ssez chagrin.- Premièrement, il était fort occupé, 1 et l’était'de choses désagréables, car le temps - qu’un peu auparavant, il passait à régler ses bâtiments'et ses fontaines, il le fallait employér à trouver les moyens de soutenir tout ce qui allait tomber sur lui... » C’était le moment où l'Allemagne fondait tout entière ; il n’avait aucun prince dans ses intérêts, et il n’en avait ménagé aucun. » La critique est sévère... C'était en 1688.. L’année suivante . fut celle d Estner ; « Madame de Mainte- non, pour divertir ses petites filles et le Roi, fit faire une comédie par Racine, le meilleur poète du temps, que l’on a tiré de sa poésie, où il était inimitable, pour en faire, à son malheur et celui de ceux qui ont le goût du théâtre, un historien très imitable. » Ce fut un divertissement très agréable §t qui charma d’autant celle qui en avait pris l’initiative que «. la .comédie représentait en quelque sorte la chute de M?î de Montespan et l’élévation dè M m< ' de Maintenon. » Cette année fut celle aussi où mourut la reine d’Espagne, fille de Monsieur. « Elle mourut plus âgée de six mois que feu Madame, qui était sa mère, et qui mourut de la mèmè mort, et eut à peu près les mêmes accidents... » Sentant sa fin proche, elle - n’avait pas, cependant, cessé d’affirmer qu’elle mourait de mort naturelle,. mais cette précaution, note M m î de La Fayette, augmenta les soupçons, 'au lieu de • les diminuer. Oiy Henriette d’Angleterre...  * * * d’ailleurs proposé le thème et'fourni la matière : « Ne trouvez-vous pas que si tout ce qui m’est arrivé et les choses qui y ont relation était écrit, cela composerait une jolie histoire ? Vous écrivez bien ; écrivez, je vous fournirai de bons Mé- moires. » Ce petit livre complète et illustre L’fîistoire d,e la Cour de France, ou régnait «. un des plus grands rois qui aient jamais été, un des plus honnêtes hommes de son royaume, et l’on, pourrait dire le plus parfait, s’il n’étàit point si avare de l’esprit Ce sont des pages inoubliables et inoubliées que de La Fayette a• écrites en souvenir d’Henriette d'Angleterre, Celle-ci lui en avait inels AU LARGE DU COTENTIN IE ns du •résidé Magij, nicilié in, re- ?s sur âge, a prison Coûte* trois peine déchu le de VI.). î-ma. ma» i. ont ieille 1 ,for ticul- théâtre de poupées. Tandis que le « Bugaku * restait là distraction de l aristocratie, et que le « Nô * était celle des samouraïs, le Kabuki s’adressait plus particulièrement aux marchands et aux artisans. Les'< accessoires y ont un rôle comme dans le « Nô ». Cette forme étrange du théâtre nippon nous a été révélée à Bruxelles, en 195S, et à l’occasion de l’Exposition de 1958. On les reverra prochainement en Europe, au cours d’une tournée -qui conduira tes soixante acteurs de cette compagnie à Berlin, à Lisbonne, et .a Parts, où U y aura douze représentations du Kabuki en octobre. Notre photo : un'acteur de Kabuki prenant une pose traditionnelle dans cette danse Un peu statique. L'île de Sercq, dernier état féodal célèbre le 400 me anniversaire de sa 6V0ICI No/no, Nanette » Henri Varna — qui à plus de ptante-cinq ans, demeure le plus onnant « magicien » du specta- le français — a décidé de remon- en novembre, au Théâtre Mo- sion 1965 sera, bien entendu, aménagée au goût du jour : présentation trépidante avec, entre autres, énormément de danses (donc de girls). Les vedettes, par contre, ne sont pas encore désignées, ‘Varna éprouvant certaines difficultés à ce sujet. — Pour faire oublier Loulou Hégoburtj, il faudrait au moins Sheila,-a soupiré Henri Varna... La « dame de Sercq ». règne sur un territoire, - : de 6 kilomètres de long r - L'Opéra National / . une tpis de p|us„ au... Cirque ! 1 > _ Après « Les •« Quatre Fils Ay- mon » et la * Neuvième Symphonie », l’Opéra national utilisera d nouveau le Cirque royal pour y monter, cette fois, « Faust », de Charles Gounod. C’est Jean-Marc. Landierqui mettra en scène■ cette super-production du T.R.M., pour laquelle il sera fait appel à plus de trois cents participants / SHEILA. Indispensable ? Les décors et les costumes seront réalisés dans lés ateliers du T.R.M., d’après les maquettes de Joël le Roustan et Roger Bernard. C’est André Vandernoot qui sera au pupitre. A 40 km àu large du Cotentin, se. dresse une, île aux falaises rongées par les flots, .aux vallées profondes et aux cavernes, qui inspirèrent Victor Hugo pour le combat de Gil- liat et dè . là, pieuvre. Il s’agit de l’île de Sercq située 'dans l’archipel anglo-normand; elle compté 520 habitants, et une suzeraine, dite la Dame de Sercq, règne sur un territoire de 6 km de long sur 1800 mètres de large. Rabelais, dans * Pantagruel », appelle Sercq « l’isle des forbans, des larrons, des brigands, dés meurtriers et des assassineurs i, mais les Normands qui la peuplent aujourd’hui sont gens . de.- bonne - compagnie,- cultivateurs', -pêcheurs 'et brûleurs de varech. .- Sercq sera, dimanche, en fête : on y célébrera le 400“* anniversaire de la Charte octroyée par la reine d’Angleterré au Seigneur ou Dame dé l’île. Car Sercq est un Etat féodal gouverné, sous la suzeraineté de l’Angleterre, par un seigneur considère comme propriétaire de l’île en vertu de la charte du 6 août 1565, par laquelle la grande Elisabeth à concédé cette terre « en fief de haubert à Hélier de Carteret, seigneur de Saint-Ouen, pour être divisée en quarante tenanciers ». La transmission des droits de seigneurie suit les règles de primôgé- niture, et l’ile est actuellemqjntîsous l’autorité de la Dame de Sercq.'âgéé dé 8.1 arts. y.Cettë dernière présidera les cérémonies d’anniversaire ;yàu ; cours desquelles une médaille .com-• mémorativé* éri argent sera ,remise: à •: chaque, enfant en ,âge scolaire-Taii-^ dis que là fanfare de l’île exécutera,' pour la première fois en public, un hymne composé par Sir Arthur Eliss, maître de musique de la sour veraine - de Sercq. Celle-ci, nous assure-t-on, est la seule à avoir le droit de posséder une chienne, ceci afin d’éviter , que la gént canine né se développe- et risque L d’effrayer les moutons. :qui sauteraient, a larmer : du haut des falaises;' •• • ! -- ■ - -V-Lè; « Parlement » de Sercq compte 58 membres; la Dame y a un droit de,, veto qu’elle n.'à. jusqu’içi jamais exercé. En 1571, la reine d'Angleterre offrit un canon au Seigneur r _j„ , ._ de Sercq;'Hélier; de Carteret; cette f 0 ® 5 ' Slbyl Hafhawc T' dame de Sercq. pièce d'artillerie ' se fit entendre, Henriette. d'Angleterre, après des siècles de silence,. lors du couronnement de Georges V. Victor Hugo appelait Sercq « un petit morceau de la France tombé dans la mer - et ramassé par l’An gleterre ». Mais la couronne • de Grande-Bretagne a eu la bonne grâce de laisser flotter librement ce petit morceau de Normandie. P. C. Radiants météoriques et « Larmes de Saint-Laurent » 10- ées ! ne, de er, et )U- feacior. dfe Paris, la. célèbre No, no, jVanette,' grand classique de l’opé- yûte, s’il-en est. ' - Adaptée du livret de Ferréol et jaes lyrics de Paul Colline, la ver gé ÎSt de la o- Le système solaire est bien plus grand qu’on ne le croyait, [tstimè un astronome soviétique er . Moscou, 7. août (AP) - M. Gleb IChébotarev, directeur de l’Institut astronomie théorique de Moscou, |?ans une interview .diffusée aujourd'hui par l’agence Tass, déclare Biue les limites, .dû. système solaire Isont bien plus reculées qu’on ne le lcroyait jusqu’ici, et que des planètes lancore inconnues peuvent exister àu- laela de Plutôn- ■ - | Selon ses-chiffres le diamètrè du I système , solaire est-de 69 millions |oe millions de kilomètres, ce qui signifié qùé'ses limites en sont 61000 jois plus éloignées que Pluton. I / Les instruments qui existent [■J,°nt permis aux astronomes d’étu- |<uer qu’une partie insignifiante-de P immense système solaire. Il faut I maintenant rechercher des planètes |«ncore inconnues », a-t-il dit. . , j M. Chéboratev tire ses conclusions |oe calculs mathématiques sur l’in- | fraction-de là gravitation des étoiles et du soleil. I C’est .par : des calculs semblables [Hue pluton fut découvert. Opération anti-Beatles en Indonésie Des disques et des bandes magnétiques vont être brûlés en autodafé à Djakarta Djakarta, 8 août (A.F.P.) Un grand nombre de disques et de, bandes magnétiques des « Beatles » et de leurs imitateurs seront brûlés solennellement à Djakarta, le 17 août prochain, à l’occasion des célébrations du vingtième anniversaire de l’indépendance de l’Indonésie, annonce-t-on de source officielle. Plus de quatre cents disques et enregistrements sur bandes ont été récemment saisis par la police en une seule * opération-éclair » chez les disquaires de la capitale indonésienne. - Cette offensive « anti- Beatles » est une conséquence de la condamnation par le président Soekarno de cette « prétendue musique qui n’a rien de commun avec les aspirations du peuple indonésien »... Pour le président Soekarno, en effet, c’est, une Opération de salubrité des'tinée à « protéger la culture indonésienne,».  Etoiles filantes et météores d’août C’est sous le nom de « Larmes de-saint Laurent » que le peuplé de > nos campagnes a désigné les étoiles filantes qui surgissent des plis de la nuit, principalement au cours de la période du 9 au 12 août voisine de la fête de Saint-Laurent, vénéré en Belgique par des cérémonies exclusivement civiles ou populaires. Ces météores font partie d’un très riche essaim périodique semblant émaner de la constellation de Persée d’où leur nom de « pérséides » — que l’on attribue à la désagrégation de la grande comète découverte par les astronomes Swift et Tuttle en .1862 et dont on admira pendant plusieurs semaines le noyau brillant, suivi d’une longue queue. que le ciel lui a donné et qu’il voulut le laisser paraître tout entier, sans le renfermer si fort dans la majesté de son rang, ». \ ;M ra » de La .Fayette pouvait ainsi manier les armes à double tranchant, comme elle-pouvait, en d’autres passages; préférer à sa plume féminine l’accent de Bossuet :•-« L’histoire de notre siècle est remplie des grandes révolutions de ce royaume (2) ef le malheur qui fit perdre la vie au meilleur roi du monde sur un échafaud par les mains de' ses sujets,, et qui; contraignit la Reine, sa femme, à venir chercher asile dans le royaume de ses pères, est un exemple de l'inconstance de -la fortune qui est su de toute la terre. » -, . Henriette épousant Philippe d’Orléans, le frère dé,, Louis XIV,. ne prit pas une assurance sur la fidélité. Elle fut, ; sans doute, trop brillante ■ et trop ; séduisante — plus par l’ésprit que par la beauté — pour ne pas connaître les fragilités du cœur. Le Roi lui-même « s’attacha fort à elle et lui témoigna une complaisance extrême. » Aux divertissements de;'la Cour,- « il n’avait de. plaisir que: par. celui qu’élle en recevait. » Et M m » dé. La Fayette'de tracer ce joli croquis ': « C’était au milieu de l’été : Madame s’allait baigner tous les., jours ; elle partait en carrosse, à. cause de la chaleur, et revenait :à .cheval, suivie dé toutes les dames, habillées galamment, aux : mille plumes .sur la tête, accompagnées du Roi et de la jeunesse de la Cour ; après souper, on montait dans., les calèches, ét, au bruit des violons, on s’allait promener une partie de' la nuit , autour du canal. » WÇRffÇHL ,son. ^mari,^ : eut; quelques raisbns, . de; ..5ë . .rnqntrêr- - jaloux:.'. Quelle feriimè; • J ÿivant ; parmi 4 les courtisanes, peut résister* à l’admiration de ceux qui lui expriment des sentiments ardents : « Il est diffi- c ! le de maltraiter un confident aimable quand l’amant est absent. » Henriette vécut au cœur de cent intrigues, connut autant d’amitiés et non-moins de secousses, mais Bossuet dira 1 intelligence de - cétte grande princesse , qui 7 « s’éloignait toujours autant de la ’ présomption que de là faiblesse ». La mort la surprit au retour du voyage d’Angleterre où elle avait rejoint le Roi, son frère, « qu’elle aimait chèrement ». Ce fut avec grandeur et sérénité qu’elle accomplit la dernière étape de son existence et donna, par cet exemple, plus h'élles pages que de La FaVetto-aî.f - y Le petit port.de l'île. 7 En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé T fois. Découvrez dans le déssin modifié» les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ L’aire de ce radiant météorique est tellement large que les pérséides apparaissent vers le 8 juillet et cessent le 21 août. . Cette année, le flux des perséides aura lieu en période de pleine lune, moins favorable à l’observation des faibles trajectoires. Nombre horaire d’étoiles filantes à traînées jaunâtres et rapides : 40. La constellation de Persée sera au N.-E. au crépuscule, à l'est vers minuit, au zénith a l’aube. * * * . . Outre ce remarquable essaim, aussi important que ceux des « léo- nides » et des « bieléides * de novembre, beaucoup de radiants seront actifs au cours de ce mois. Ils émaneront du 7 au 12, de la constellation du Cygne, au zénith pour nos régions^ de Belgique; du 9 au 16, de Cassiopée aü N.-O.; du 12 au 13, de la Baleine, au méridien à l'aube; du ; .21 au 23 de Pégase, en pleine nuit, à mi-hauteur dû ciel; du 23 au 31 du Dragon, au méridien nord dans la soirée; du 25 au 30 enfim le- radiant des Lyrides où brille l’étoile, de première grandeur Véga, au. zénith; , ; -L’abondance des météorites, et surtout des micro-météorites est énorme par rapport à ce que l’on croyait précédemment (deux mil- libns de kilos annuellement pour toute la surface de la Terre, ce qui, en.fait, se traduirait par une masse de quatre grammes par kilomètre carré). ; Les, satellites artificiels et les fusées lunaires et planétaires ont déjà révélé l’existence autour de la Terre de deux ceintures de radiations permanentes, dites ceintures de Van Allen, d’une intensité interplanétaire maximale. r 11 appartiendra au. satellite artificiel « Pégase HI », lancé au cap Kennedy le 30 juillet dernier, muni de panneaux récupérables, f de dénombrer les impacts des météorites, d’obtenir enfin des résultats très importants quant à l’origine et au comportement des innombrables corpuscules cosmiques qui témoignent dun extraordinaire peuplement de l’espace. STAR. M“* de La Fayette ait écrites : « Elle ne tourna jamais son esprit du côté de la vie; jamais un mot de réflexion sur la cruauté de sa destinée, qui 1 enlevait dans le plus beau de son âge; point de questions aux médecins .poür s’informer s’il était possible de la sauver; point d’àrdeur pour les remedes, qu’autant que la violence de ses douleurs lui en faisait désirer;, une contenance paisible au mi lieu de la certitude de la mort.. Comme Ralph Montagu, ambassadeur d’Angleterre, lui demanda si elle avait été empoisonnée, elle le pria simplement de n’en rien faire savoir à son frère le Roi. Pourquoi Nicolas Feuillet, chanoine de Saint-Cloud, témoin de ces paroles, interrompit-il cette conversation « disant qu’il fallait sacrifier sa vie à Dieu et ne pas penser' à autre chose » ? Ralph Montagu écrivit, à ce propos à Arlington, qui. fut secrétaire d Etat : « Je n’écris, présente- que pour rendre compte à Votre Grandeur d’une chose que je crois pourtant que vous savez déjà : c’est que Ton a permis au chevalier de Lorraine de venir à la cour et desservir a l’armée en qualité de maréchal de camp. - » Si Madame a été empoisonnée, comme la ' plus grande partie - du monde le croit, toute la France le regarde comme son empoisonneur... » Le dossier était ouvert. M“» de La Fayette n’en dirait pas plus, achevant son livre en ce point ou il lui plut de s'effacer devant le mystère dont elle souffrit dans son amitié, cette amitié qui est une des qualités de ses écrits. Adrien JANS. (1) Edit. Mercure de France. (2) L’Angleterre. Commémoration des combats de Saint-Georges-sur-Yser (De notre correspondant.) Dixmude, 8 août. Des anciens combattants des 7*. 17» et 27* et du 14» régiments de ligne, se sont rendus, dimanche, à Saint-Georges-sur-Yser pour y commémorer les combats qu’ils y-ont livres, en octobre 1914. Affaiblis par une épuisante retraite et malgré les pertes essuyées depuis le début de la guerre, ils réussirent à repousser victorieusement les attaques allè- mandes soutenues par le feu nourri d’une puissante artillerie. Après un service religieux/ un hommage fleuri a eu lieu à la plaque commémorative posée à la mémoire du général Dossin et au monument au fantassin à l’Uniebrug. Des chants ont été exécutés par les enfants de l’école du village. Les anciens combattants, dont la plupart venaient de Bruxelles et d'Anvers, et parmi lesquels on notait le général Warrichet, président, et M, Crom, vice-président de la Fraternelle du 7* régiment de ligne, ainsi que le général Timmermans et les colonels Steyaert et Brustem, ont ôté reçus par le bourgmestre, M. Hulewaere, et les membres de l’administration communale. Un repas de corps termina cette journée du souvenir, W.(D.) Quelques jours après l'enlèvement, une chaise de poste et son escorte de cavaliers s'arrêtent au relais dé Worms. Théroigne nen descend que pour reluser de répondre et tourner le dos au prince de • Condé. chef des émigrés. A Fiîbourg-en-Brisgaü, dix longB jours sé passent à attendre les ordres. Le 17 mars enfin, -1*?.. prisonnière est entérinée cm fort de Geiolseck, sur les' bords de l'Inn, entre Bavière .et Tyrol. Dans une vaste cellule bien éclairée mais sommairement meublée, gardée par un vieil invalide, Théroigne est au désespoir. Sa santé décline. Elle crache : le sang. Pour tromper ' son ennui, on lui donne un piano. Alors, elle reprend un peu .vie et se met à écrire les Confessions, .une . autobiographie,, ou elle se défend d’avoir participé aux violences dont ses ennemis l'accusent. > fi; î L Y X, ’-V rrO^. T Telle . est en-.fin de compte l'opinion - d un enquêteur : Impérial venu l'interroger, et qui recommande, au vu de son état physique et moral/ sort transfert a. Vienne dans des conditions de captivité plus humaines. L'empereur consent. Theroîgne est à Vienne fin août, en résidence,, surveillée dans un .appartement confortable, chez les époux Schlossër, de braves gens -dont les. égards _.ont .. j tôt fait de la réconforter. Le 15 septembre, elle peut écrire à Perregaux son banquier parisien : « On me traite •; tort bien, je puis me promener partout, aller dans Tes endroits publics, qcçoin- ■ P?$née... » Pendant ce temps, l'enquête se po.ursuit. Kaunîtx, qui a parcouru • le dossier, n'est pas loin de faire siennes les conclusions du conseiller François de Blanc : seul crime d'opinion! mais pas de participation aux violences. r * iT' .T Il abat cependani une dernière carte en faisant savoir à la Jeune femme, qui a sollicité l'audience de l'empereur, que celui-ci la- recevra si elle veut bien faire l'aveu de ses fautes. Mais Théroigne s'en tient'' farouchement au .texte des Confessions. Aux derniers fours d octobre, Léopold II accords enfin l'audience demandée. Il à cru recevoir une femme sans éducation, une bacchante révolutionnaire. .Et voilà qu'il se trouve devant une vz ^ ié dame, réservée, de, bon ton, et, ce qui ne gâte rien, toujours très jolie., Charmé, il promet la libération en recommandant à Théroigne d'user de son influence dans les clubs parisiens pour tenter d amener les Français à la raison. I T 3». ’Â% si * ri* -K « Dites-leur, Madame, ajoufe-Ml. que s’ils s'obstinent à ne pas composer avec le pouvoir légitimé, héréditaire et divin, la Tsarine, le roi de Prusse et moi-même, nous les ferons rentrer dans l'obéissance à coups de canon. » Quelques fours plus tard, Anne fait ses adieux aux époux Schlossër, reçoit du conseiller ae Blanc six cents florins envoyés par l’empereur et monte dans la diligence de Bruxelles. De Belgique, où elle apprend l'amnisstie du 15 septembre, elle repart pour Paris, la tête pleine de projets et d'espoirs nouveaux. A peine arrivée, elle reprend la parole dans les clubs jacobins et son posté d'observation aux débats de VAssembléo Nationale, Demain ; Crépuscule