V. DIM. 14 -LUN. 15 MARDI 16 MAI 1967 a# m U a* rV' 1 ' aV"?* w HHHHSaHÉSBËHSÉÉSSSËiSËSHiiS^'lE^ QUINZE JOURS A L’ILE SAINTE - HÉLÈNE..; Canada, terre des hommes. VI. — A tout seigneur, tout honneur... • • Les bords de la Semois ont connu la présence, ephêmèe d'un nouveau hameau. 1res prise de ses occupants, semble ! il : Frahan-Jes-Caravanes... Pentecôte d'Àrlon à Ostende (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dinant, La Roche, Han-sur-Lesse, pour citer des exemples, reflétaient la physionomie du pays wallon, qui connut un week-end de très grande affluence. La plupart des hôtels affichaient complets jusqu'à Dur- buy, Florenville, Bouillon. Quelques-uns d’entre eux ont refusé du monde. Des restaurateurs ont dû faire appel à des voisins, à des voisines pour essayer de satisfaire une clientèle innombrable, talonnée par la faim à heures plus ou moins fixes. Quelques personnages nerveux piaffaient d'impatience. C'était des touristes peu sociaux. La plupart se montrèrent compréhensifs. Qui étaient-ils ? Flamands et Bruxellois constituaient le gros des effectifs, suivis des Allemands, des Français, des Hollandais, puis des Britanniques, flegmatiques et collectivement corrects. Ils semblaient « contempler » arec humour les friteries à bifteck où l'on voit s'exercer des appétits robustes, et les gens qui déambulaient. peu soucieux du tiers et du quart, le sachet de frites en main. Ces Européens (« étranger . est décidément un terme peu amène), se retrouvaient un peu partout sur les bateaux touristes, dans les barques pilotées, les grottes. les attractions. les citadelles <2.580 entrées dominicales au château de Bouillon, nous a précisé M. Alphonse Zim- mer. secrétaire général de la Fédération touristique du Luxem bourg belge). Quant aux campings, la plupart d'entre eux étaient complètement occupés : pas mal de tentes, une majorité de caravanes. Ces villages bigarrés, édifiés souvent le long du fleuve et des rivières (rien qu'à La Roche, sur l'Ourthe, on en dénombre quatre ou cinq et six ou sept dans les environs) offrent l’image Airs de chez nous d’une quiétude quasi pastorale : des enfants jouent, font du ballon, du vélo : les parents, après le repas, s'allongent pour la sieste dans des transatlantiques » et les chiens, repus, sommeillent dans l'herbe tendre. Dans les moindres hameaux, les cr.mpeurs qui aiment la bonne chère trouvent, d'autre part, l'hôtel isolé, toujours peuplé de citadins, partisans d’une paix intégrale, et qui offre au menu le repas typi quement ardennais : civet de marcassin. caille à la liégeoise, pâté de chevreuii, viande forestière, jambon d’Ardenne. sans oublier la truite de rivière que l'on sert au bleu, aux amandes grillées, aux aromates, f la crème, à la sauce menière... Bon!... Ajoutons que lundi le so leil a joué à cache-cache avec les nuages. Il y eut quelques ondées. Mais les trains et les voitures ont * rapatrié » des villégialeurs aussi satisfaits que les « sudistes ». Satisfaction pour tous au littoral Le premier roi des Belges ? Nous eûmes des empereurs, un Philippe, roi d’Espagne, qui régnait aussi sur la Belgique, des archiducs, des ducs, mais le premier roi? Aucun doute a ce sujet : ce fut Léopold, couronné cil 1831. après que la Belgique se fut, par la violence, séparée de la Hollande. Cependant, pendant des siècles et des siècles, une légende tenace subsista dans nos villes cl dans nos campagnes. Le premier roi des Belges aurait été Léo Torgotus, couronné souverain de Belgique et de Tongres en l’an de la création du monde 3609. c’est-à-dire 368 ans avant Jésus-Christ. On le nota : chez nos pères, les années n'avaient guère d’importance. Création du monde en l’an 3609, alors que l’Egypte était eu plein éblouissementi alors qu’en Asie de vieilles civilisations étaient déjà mortes et effacées. Ce Léo Torgotus vit sc dresser contre lui une nuée d’ennemis, affirme la tradition. Après de nombreux combats, il réussit à conquérir le « Brackbant » et a s'établir à « Broetsel » qui, comme vous le devinez, n’était autre que Bruxelles. Aussitôt, une foule de courtisans se joignirent à lui. bâtirent leur « steen » — demeure fortifiée — et ainsi « Broetsel » devint- elle une ville importante. Il y avait la Cantersteen, la Maximi- liaensteen, la Ser-Huys-Kints- steen, le Valkenborg (qui était peut-ctro le Borgval), la Sint- Huys. la Puy-Huys et le Plat- tensteen, dont le nom décore encore une rue bruxelloise tout près de la Bourse. Pendant longtemps, on crut que « steen » voulait simplement dire « pierre », telle est la raison pour laquelle la rue Plal- tensteen s'appela, durant un certain nombre d'années « rue de la Pierre Plate ». Toujours est-il que les sept familles choisies par Léo Tor- gotus devinrent les lignages chargés de la conduite des affaires de la ville. Ce qui est curieux dans cette légende du premier roi des Belges, c'est que le nom de Léo Torgotus commence par les mêmes spllabes que celles de Léopold de Saxe-Cobourg. Pierre NOVELIER. Ostende, 15 mai. Un tiers de soleil, un tiers de brouillard, un tiers de pluie, et Pentecôte s’est fort bien passée au littoral. Durant ces trois jours de fête, samedi, dimanche et lundi, chaleur, brume et humidité se sont convenablement réparties pour servir au mieux le tourisme et ia détente. Samedi, le soleil a accueilli partout les arrivants < « complet » dans l'hôtellerie de La Panne, à Ostende et à Knocke, avec l'habituel « plus rien à trouver » à Blanken- berghe). Dimanche, si l’on circulait parfois dans le « coton ». il y eut toujours assez de visibilité pour que cafés, restaurants et glaciers se laissent trouver et offrent des abris sympathiques. Lundi, les averses parurent un excellent système pour amener, sans douleur, les rentrées à se sérier sans qu'il y ait de drames excessifs aux habituels . bouchons », à la route royale ou aux endroits névralgiques de l’autoroute de Biuxclles. Tradition... Ce qui frappe, c'est la grande malléabilité du public. En quelques heures, les voitures aidant, on se rassemble en masse sur les plages ou sur les digues. Mais le soir, si le temps ne s'y prête pas. on ne s’attarde pas et l'on se replie vers l’intérieur des terres. Dimanche, au déjeuner, il fallait sérieusement se bousculer pour trouver le droit de payer cent francs une belle sole avec des frites. Lundi à midi,- la tension était nettement moins prononcée, la grosse pluie de la nuit semblait avoir emporté les gour- ments ou noyé les appétits. Mais à 16 heures, à Coxyde, à Wenduyne ou à Heist, la tradition fut respectée : la consommation dès gaufres et du cramique demeure, arrosée de café, une de nos aimables folies. La poussée des visiteurs étrangers a été assez sensible. Une double constatation semble s'imposer. Les Français, toujours nombreux, dépassent maintenant volontiers le littoral ouest, leur terrain favori jusqu'il y a peu, pour toucher à Ostende et même la dépasser et faire mieux connaissance avec des stations comme Le Coq ou Duinbergcn et s'y attarder. Serait-ce la mauvaise réputation que certains flamingants s'appliquent obstinément à faire au Westhoek qui agit ? Dans ce cas, il y a l'autre plateau de la balance qui prend du poids pour revenir à l'équilibre : en direction de Westende et ses villes compagnes. fières de larges bandes de sable fin, les Allemands poursuivent volontiers l’élan qui !es amène vers notre mer du Nord à travers la Hollande. Au passage, on a pu remarquer que les terrains de camping n’étaient gonflés que de peu de toile. Les caravanes étaient arrivées en plus fortes proportions sans cependant créer, par leur rassemblement, les inextricables cités éphémères que l'on a déjà connues. Le yachting fait de plus en plus d’adeptes. Ostende a ou ses régates, dimanche et lundi. El, à Nieùport comme à Zeebrugge, le groupe des initiés de la voile devient, à chaque saison, plus dense sans pour cela en être moins exclusif... ...et nouveauté Ostende a connu, samedi soir, l’animation de la présence d’une « colonne » officielle : grosse voiture à petite plaque minéralogique et escortes policières motorisées pour les hôtes du gouvernement. En fait, le Premier ministre de Turquie ne venait qu’à titre privé faire une visite amicale à la < reine des plages ». après un séjour protocolaire en Allemagne, avant une présidence à assumer à Bruxelles pour des activités du Marché commun et alors que, sous l’impératif de son agenda, il a encore, d'ici à la fin de l'année, cinquante-deux obligations de représentations importantes à assurer. L’hôte turc, qu’accompagnait notre ambassadeur à Ankara, M. Fe naux, dîna au Casino, en compagnie de M. Lauwereyns, bourgmestre de Ramée et à l’invitation de M. Piers, ministre secrétaire d’Etat au Tou risme. Celui-ci avait, la veille, reçu M. Friederichs, conseiller provincial et communal, et. en présence de M. Do Kinder, gouverneur de la Flandre orientale. Mirroir, sénateur échevin, etc., inauguré, sur la digue, une nouvelle galerie d’arts Les Murs blancs », aux cimaises de laquelle voisinent en un coûteux ensemble des œuvres signées, entre autres, Atlan, Picasso, Helman, Garbell, Serge Poliakoff ou Smadja. A quelques kilomètres du Zwin, on pratique également l'abstrait. Mais, c’est dans les vitrines des boutiques. Le Zoute, sa digue, son avenue du Littoral et toutes les artères qui s'alignent sur leur rythme se sont mises à l’heure de Carnaby Street (City of Westminster, London) et de ses extravagances vesti mentaircs si attrayantes pourvu qu’elles se portent avec humour. Les étalages explosent littéralement de blouses, jupes (mini), pan talons (énormes), chemises, foulards et ceinturons. C’est la géométrie qui se disloque et l'arc-en-ciel qui se disperse en serpentins et confetti. En Belgique, on ne peut jamais prédire si l’été sera ensoleillé. Mais il est au moins certain qu'avec un tel kaléidoscope, en août et Juillet prochains, il y aura dé la couleur... ... ■ L. Flor Peeters a subi une intervention chirurgicale Le maitre organiste Flor Peeters a subi dimanche une intervention chirurgicale à Malines. De ce fait, il n'a pu se rendre à Liverpool où il devait donner ce lundi un concert d'orgues dans, la nouvelle cathédrale catholique de la ville et consacrée dimanche en présence du cardinal Suenens. Montréal, mal 1967. Si la Belgique peut être traversée en trois heures de chemin de fer, et son pavillon de Montréal en trente minutes de promenade, il est vain de vouloir traiter le Canada de la même manière. Ce continent a bâti des pavillons à son échelle, et il faut presque une semaine pour en faire le tour. C’est que le Canada s’est voulu, comme il dit, • carrefour du monde ». Non seulement il a assumé la tâche d’un pavillon national, mais ses provinces aussi, et ses grandes institutions, ont voulu avoir pignon sur rue. Rue des Hommes, bien entendu. De plus, le Canada s'est chargé de ce que l’on appelle les « pavillons thématiques ». L’Homme à l’œuvre; l’Homme interroge l’univers; l’Homme et l’agriculture, et tant d'autres... Il y a même, hérissé de sapins pyramidaux peints du plus beau vert, un pavillon de « L’homme et la pâte à papier ». Et aussi des pavillons privés. Les Indiens du Canada se sont cotisés pour être là. et leur grand wigwam de bois clair contient tout ce qu’ils pensent et disent de leur sort mélancolique. On découvre avec surprise que le Canada, moraliste des peuples colonialistes, a malgré tout quelques problèmes locaux. * * * Faute de temps et de place, je ne puis que résumer le véritable hallali auquel tout reporter consciencieux doit, jambes à son cou, s’abandonner quand il entreprend la conquête du Canada. Il faudrait inventer pour l'écriture, la même méthode de forcing psychique que tous les exposants de Montréal 67 utilisent. Le coup de projecteur, la séquence filmée qui ne dure pas plus de deux secondes, les projections simultanées, le ralenti, l’accéléré, bref, tout ce qui peut imprégner brusquement le cerveau. Ce n'est pas un • lavage », c’est une technique de piqûre du cerveau à l'aiguille. La subir pendant quinze jours rend l’homme nauséeux. Un mois ferait de lui un aigri. Deux mois, un révolté. Et six, un incendiaire. un briseur au marteau des petites lucarnes. Mais à doses mo aérées, c’est acceptable, comme peut l’être le sautillement des puces. Pendant que j’expose mes mi sères, j’en profite pour clamer ma haine des escaliers et des itinérai res obligés. C’est la grande marotte des architectes d'expositions, et il est étonnant de voir combien la visite du monde libre entraine aux parcours obligés, au dirigisme total de la personnalité, à la scolarisation des humains. Piétonner sur dix kilomètres dans un espace de cinq ares est un tour de force qui tente les c designers ». Heureusement, le continent américain a depuis longtemps dans son Panthéon le dieu Escalator. Sinon, quel serait notre ennui... Mais admirons plutôt le Canada. Son pavillon national, couvrant plus de 3 hectares, est déjà célèbre. Surpassant les Egyptiens, les Canadiens ont posé une pyramide l'envers. Elle semble en équilibre sur sa pointe, ce qui provoque beaucoup d'enthousiasme, comme tous les paradoxes. A vrai dire, si l’on parie entonnoir, et non point pyramide, le problème se simplifie. Mais ce serait du lèse-majesté. Au surplus, cet ensemble d’acier, de verre et de plastique a de la grandeur. Il abrite de la pluie, mais non d'infernaux courants d’air, une salle de cinéma circulaire et tournante. Mille personnes à l'heure, cinq écrans — toute l’histoire canadienne. En plus, à l'extérieur, tout ce qui explique combien les habitants de ce pays ont eu à lutter pour dompter une nature sauvage. Il y a aussi un « Sanctuaire », salle de méditation. Elle était fermée, comme tous les sanctuaires quand on en a besoin. F,t un « Parc de facultés créatrices » pour les enfants. Je les ai vus développer leurs facultés créatrices, les petits chéris. Briser l’amarre de la barquette, s’efforcer de la faire sombrer, piétiner le gazon, disperser le sable, laisser leurs fonds de culottes aux arbres. D’ailleurs, le grand charme de ce pavillon. c’est qu’il est tout entier la proie des écoliers. Quelle vie ! Quel tumulte ' Et quels chapardages ! Il y a certain bloc d’amiante, pesant mille livres, qui. en huit jours, n’en a plus pesé que sept cents. Les petits doigts le grignotaient... Canada, mon pays, mes amours... C’est l'inscription du fronton. Et il est bien vrai qu’au-delà de ce tumulte, les charmes opèrent. Allu mons notre video... * • * — Une boule de l’Atomlum hérissée de trompettes. — Une fontaine sur Iceberg de plastique. La pompe à poissons de la pêche miraculeuse moaerne. Trois cents tonnes à l’heure. — L’alliance entre l'homme et l’huître, contre l’étoile de mer. L’étoile et l’homme aimant l’huitre du même amour. — Le jardin des troncs d’arbres. En billes énormes, dressées comme des totems, le thuya géant, le sapin grandissime, le pin à bois lourd, la pruche de l’Ouest, l’orme d’Amérique, le bouleau jaune. Et leur odeur merveilleuse. — Le jardin des pierres. Une mosaïque minérale, le rêve du géologue.  — A côté, une fontaine de flammes. Bouquet de tuyaux chromés qui crachent du feu. La déesse Tuyère, l’échappement libre dans un monde libre. — La galerie des arts canadiens. Tous les essais, toutes les influences. Honnêteté, candeur. Mais des photographies admirables. Et . des céramiques bébêtes. — Dehors, sur l'esplanade où les drapeaux des nations, là-haut, se donnent furieusement des claques, un sergent de la police montée, écarlate sur un cheval noir mangé de caresses. Bon pour un pavillon thématique de plus : « Imprudence des enfants, patience de l’anima! ». * * * L'Ontario, le Québec, les provinces de l’Est et de l'Ouest ont leurs pavillons. L’Ontario est une merveille construite, semble-t-il, par des druides. C'est un bastion irrégulier formé de gros blocs de granit raboteux sur lesquels se voient les traces implacables des fleurets. C’est un pavillon commencé il y a trois mille ans. A l'intérieur, des charades de robots, des hymnes à la gloire de l'avenir. Cette province — comme tout le Canada — est l’image de l’immortelle adolescence, âge terrible et tendre où, passionnément, l'on agit, l'on aime, l’on découvre et l’on se découvre. Chasse joyeuse au bonheur. On vous raconte 1999. Et l’on ne vous parle qu'à travers les branches d'un pin. par-dessus un torrent. Sa Majesté l’Arbre est présente. Un arbre d’eau, un geyser aux racines d’écume. Le Québec, lui. est carré, oblique, antireflets, climatisé, aérien comme une tour de contrôle. Un ascenseur cylindrique montant dans . le noir vous dépayse. Puis ses parois s’illuminent. et les anneaux colorés des quatre saisons entourent mystérieusement le voyageur. Il y a là un Hiver tout en stalactites qui est d’une exquise imagination. Débouché soudain dans le réel. Musique concrète, plates-formes de fer suspendues à des câbles gros et noueux comme la jambe d’Hercule. Et de toutes parts, au travers des murs en glace, le fleuve, l’espace, Montréal • entassé sur la rive, et l’Expo couronnée d’étendards. De passerelle' en passerelle, on redescend sur terre, sous le feu des écrans. Cinéma de glace, de neige, de blizzard, de forets éventrées. Il y a des arracheuses d’arbres qui tirent un sapin du sol. tout droit, comme une carotte. Une autre fagote des troncs... » * * Ce contrat draconien que s’imposent mutuellement le Canada et les Canadiens, je le retrouve partout. Colombie britannique, Alberta, Saskatchewan, Manitoba, les pro- % vinces de l’Ouest, abritées sous un 0 pavillon-cratère, sous une cheminée % de volcan couverte en bardeaux de % cèdre, chantent leurs orgueilleuses 0 victoires sur la nature. On y trouve % des pipe-lines pour matières soli- 0 des, des emballeuses de corned- p beef, un Martien extracteur de po- 0 tasse qui. de ses six mains rotatives g et griffues, arrache 6 à 8 tonnes d 0 la minute. Et un faisceau électrique p alimenté à l’uranium, dont l’énergie É suffira aux besoins d’une famille 0 canadienne durant quatre siè- 0 clés... p Saoulé de puissance et de par- 0 fums sylvestres, je suis le couloir 0 de sortie. Choc final, surprise 0 énorme. Au fond du cratère, déposé É là par un démiurge dément, un P camion jaune, de 30 tonnes, portant sur le dos une charge de 40 tonnes de troncs. Quelque chose d’aussi inattendu, d’aussi éclatant que le dragon de Siegfried. Le dieu Bois. Assez que pour construire 900.000 maisons par an. Et je me sauve, comme une fourmi entre les brindilles de la forêt. qui, innombrables, ont été depuis p leur enfance « pour les Indiens » p et « contre les cow-boys ». Des hô- p tesses d’une beauté indicible, filles p des races du Grand-Nord, sourient P aux visiteurs. Ah ! leurs têtes ron- p des aux cheveux bleu nuit, leurs p pommettes asiatiques et leurs yeux p en amande! Puis : cèdre, carquois, P écorce de bouleau, mélopées, et p plaintes dignes : p Chaussons les mocassins et re- 0 prenons le chemin des ancêtres. Et, P autour du feu. parlons de l’avenir, p Nous avons accueilli les premiers p Blancs, abrités, nourris, conduits à p travers la forêt... Les guerres, puis P les traités de paix, nous ont privés P de nos terres... Les premiers mis- p sionnaires nous considéraient comme p des païens. Or, déjà, et bien avant, P nous conversions avec Dieu, que p nous appelions le Grand Esprit... Et p aujourd’hui, malgré les millions de P dollars dépensés, notre retard : I 99 p.c. des Canadiens ont lélectri- p cité, elle n’éclaire que 50 p.c. des p foyers indiens. Si la limite de pau- P vreté est, au Canada, de 3.000 dol- P lars par an, trois familles indiennes p sur quatre gagnent moins de 2.000 p dollars. Que faire ? Pour appren- P dre, nous devons parler une langue P étrangère: nous sursautons à la cio- p che scolaire, nous qui nous réglons P sur le soleil et la lune. Et même p vos héros de contes d’enfants à p vous Blancs, n’ont rien de commun P avec les jeunes Indiens... » p Et en basse continue, sourdement, p ce vœu, cet appel : P Si on nous laissait un peu ré- P gler nous-mêmes nos propres affai- P res... » p La réponse? Elle est là, sur une p énorme carte du Canada. Points P bleus, jaunes ou rouges ; les com- p munautés indiennes survivantes, p Une poussière humaine perdue dans P l’immensité du sol et de la race P blanche. p * * * P Le géant canadien, c’est la forêt P de poutrellage en fer. le buisson P multicellulaire, triangulaire où p même la rouille embellit les structu- p res apparentes. C’est le pavillon de P « L’Homme à l’œuvre ». sorte d'ob- p servatoire spatial, d’anneau de Sa- p I I î i A la Gaîté LA R'VUE EN ROSE 1 Du chant — beaucoup de chant — d’agréables et captivantes chorégraphies se déroulant dans des décors extrêmement colorés, des scènes amusantes telles qu'elles sont de règle dans une revue et une saynète fort émouvante dans sa simplicité. constituent le menu du nouveau spectacle fort homogène et invitant à « voir la vie en rose >, offert par la scène bruxelloise. • Les guinguettes », scène pleine d'un souriant humour, introduit la revue et créée d'emblée une agréable ambiance. Dans « Céline », il est fait allusion par Gaby Vidal et Michel Elbaz avec Je respect et l’émotion qui conviennent, à la « Fête des mamans ». Dans * La Vérité », qui n’est pas toujours bonne à dire comme le précise Mimi Be- din, qui se tire très bien de son rôle de préfacière, les membres de deux familles sans se départir d’un aimable sourire, se traitent mutuellement de tous les noms. « Marie est émue » et le « Chemin du Paradis » soulèvent l’hilarité grâce — on s’en doute — aux amuseurs-nés que sont Marie Delcourt, Jean Noben et René Simon. « Un grand amour », qui transporte les spectateurs successivement à Marseille et à Alger, constitue en soi une petite comédie musicale, dont les héros principaux sont Gaby Vidal et Gur Darlin, qui y donnent la mesure de leurs qualités vocales. Le final « Tout en rose » est du plus heureux effet et permet à chacun des membres de la troupe de chanter « la R ose », les uns sur le mode sentimental, les autres sur une musique plus légère. Point n'est besoin encore de faire l'éloge de la troupe dont on connaît l'homogénéité : Mady Diane, Raymonde Parzy, Suzy Etienne, Roger Verbor, excellent dans son interprétation de « L’important, c’est la rose ». Dans « Dansez maintenant ». et en diverses occasions, le corps de ballet de Philo Delly, avec Suzy Etienne, Line Simon et Eduardo, recueillent des applaudissements largement mérités. L'accompagnement de l’orchestre Paul Bonnet, la mise en scène de Michel Elbaz, et les décors de Raoul Louard, n’appellent que des éloges. O. V. L. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ Au théâtre de Toone « LES PARDAILLAN » L' « Ilot sacré » est décidément bien vivant ! Son passé archéologique, ses festivités et son atmosphè. re bien bruxelloise sont heureuse' ment complétées par ce vieux petit théâtre de marionnettes, si habilement réinstallé au fond de l’impasse Scuddeveld. « Toone VIII ». alias José Géal, y perpétue la tradition des marionnettes bruxelloises et si le public n'est plus celui des Marolîes, il n’empêche qu’il apprécie cet art populaire, qui fut jadis le théâtre des moins favorisés. Pendant un mois, José Géal met en scène « Les Pardaillan ». Avec < Le Bossu » et « Les Trois Mous quetaires », l'adaptation de l’œuvre de Michel Zévaco figurait au répertoire traditionnel du théâtre de Toone. Mais au temps des Marolîes, cet agréable spectacle de cape et d'épée tenait son public en haleine pendant soixante-douze soirées, au cours desquelles les neuf volumes de Michel Zévaco étaient passés en revue dans leur adaptation bruxelloise.  Actuellement. « Les Pardaillan permettent au public de passer deux heures bien divertissantes. Toute l'équipe de José Géal est d'ailleurs parfaite dans la réalisation des di verses scènes où les spectateurs peuvent apprécier à la fois Catherine de Médicis. Henri de Navarre, le duc de Guise et ses tueurs, dominés par la personnalité des Pardaillan père et fils. La saveur du dialecte et les décors très colorés de ce haut lieu du folklore bruxellois assurent, bien entendu, le succès de la représentation.  L. N. Un Belge remporte le Prix de la mélodie française à Paris Le Concours international pour l'interprétation de la mélodie tran çaise, qui a eu lieu à Paris, a été remporté par un Belge, M. Ludovic de San, devant des concurrents anglais, allemands, américains et français. M. de San est élève de Frédéric Anspach; c'est le premier concours auquel il participe. Au jury se trouvaient des personnalités comme Henri Sauguet. Geneviève Touraine, Pierre Bernac, etc. les tapis. cinq 0 écrans qui parlent à la fois. Quand ^ sommeille devant à elle se réveille, c’est pour voir, 0 ahurie, l'étrangeté folle de sa pro- 0 pre civilisation... 0 I/hologramme, image à trois 0 dimensions obtenue par la rivalité 0 de deux lasers. p — L'autoneige, la pince intelli- 0 gente qui travaille, les mains dans P la fournaise; le rotocraft, avion- 0 hélicoptère — la deuxième auto de p l'avenir immédiat. P — La machine qui « sent » élec- P troniquement les objets qu'on lui 0 fait toucher et qui les reproduit. p — La trieuse vibratoire séparant p iles vis et les rondelles. La trieuse sensible aux couleurs.  —La terrassière qui, à elle seule, creuse une tranchée, pose un câble, et referme le trou... Le Turenne du siècle de Louis XV % Bientôt, je me redresse. Ce par- P fum, cette senteur des sylves, est 0 due à l’excellence des produits odo- p riférants Machin. Une pancarte me P l’apprend... 0 0 Les provinces de l’Est ? Une sculp- P ire en os de baleine et un res- P taurant. Voyons plutôt les Indiens 0 du Canada, qui se sont cotisés pour p installer ici leur wigwam de bois, p d’acier et de verre. Et leur nostal- p gie. Elle étreint, dès l’entrée, ceux p % me retrouve dans le bastion aux talus de gazon, dans la caponnière que s’est faite l’agriculture canadienne.  Plus de cinéma, ou moins. Mais des vaches, et l'œuf, ce premier aliment sous emballage d'origine. L’Homme et la Poule » : 75 milliards d'œufs par an en Amérique P du Nord. Une poule donne une P douzaine d'œufs en échange de p 1.800 g de nourriture. C'est une ex- p cellente petite machine... P Parasites énormes, en couleurs, P beaux comme des photos de famil- P le. Et ces autres insectes géants : P les machines agricoles. La moisson- 0 neuse-batteuse fait en six minutes P le travail qu'un homme faisait jadis 0 en 175 heures... P Puis, dans leurs étables royales, 0 les bovins. Angus, Charolais, BrJah- 0 ma et leurs viandeux croisements, p Plus la « Santa Gertrudis » — race P moderne, la seule à avoir été créée P » sur mesures » ! Supporte le froid, 0 la chaleur, les maladies, les Insec- P tes, et donne de 57 à 59 p.c. de son p poids en viande. P Enfin, deux monstres sacrés. Le 0 • reproducteur de l'année », mé- P chant taureau dont chacune des fil- P î. les donne 1.800 pintes plus par an que les commun. Et le de lait vaches père surgelé à des gé lées, perdues dans la dans la vie dans l'espace... '«•’ *4 VI. — ET PARUT ADRIENNE LECOUVREUR... turne ou l’on erre à l’infini, changeant de plate-forme à l’aide d’escalators illuminés débouchant dans la nuit chaude, matricielle, d’œufs de nuit où flamboie le cinéma. Le thème ? Jadis l’univers était -hostile P et secret. Aujourd'hui, dompté, il p est devenu laboratoire. Chef : l'Homme. On reste là des heures, qui valent des siècles. Partout, le trompe-l'œil P du plexiglass, le rébus des allu- P sions, la gifle lumineuse du cino- 0 che. Il y a la salle des puits de p science au fond desquels jaillissent P images ou fontaines. On est l'œuf 0 sur le jet d’eau. On abdique. Dans P la pénombre, la fouie, affalée sur P I i I Affamé d'espace et de calme, je p I % 0 C'est à cette époque que débuta la liaison de Maurice de Saxe et d’Adrienne Lecouvreur. La jeune femme était de quatre ans l'ainée du futur maréchal. D'origine modeste, elle s'était de bonne heure découvert une vocation pour le théâtre servie per des dons remarquables. Elle avait connu les plus grands succès et s’était acquis une réputation méritée. Pensionnaire du Théâtre-Français, on la disait • incomparable dans l’art de représenter les passions >». Elle ne se contentait pas de les représenter, elle les éprouvait avec force. Plusieurs liaisons sans lendemain l'avalent laissée, à vingt- sept ans, déçue, désenchantée, meurtrie et, disait-elle,excédée de l’amour », qu'elle taxait de « folie » Elle était bien décidée h ne plus ouvrir son cœur qu’à l'amitié, et son bonheur était de recevoir dans son petit hôtel de la rue des Marais une société polie et cultivée, attirée par son caractère aimable et son intelligence. Autant en emporte le vent... Adrienne Lecouvreur rencontre Maurice de Saxe en 1720, au Théâtre-Français où elle jouait < Phèdre ». Tout de suite, elle se sentit attirée par cette physionomie iière, ce cœur ardent et généreux. Malgré ses résolutions, elle s’enflamma pour le jeune fou qui allait de conquête en conquête. Elle l'aima comme si elle n'avait encore jamais aimé, et ce grand amour allait durer dix uns, jusqu'à sa mort. Maurice, eh dépit de .son caractère léger, s'attacha à elle sincèrement. Elle n'était pourtant pas une beauté, mais elle avait beaucoup de charme et ce rayonnement qui émane des grandes êmes. Il ne lui témoigna pas une fidélité qui n'était pas danssesi, possibilités. Avec lui, elle connut à la fois les tourments et les félicités de l’amour..» Vous n'étiez pas lait pour aimer comme.je ■ vous aime », devait-elle lui écrire en un moment d’amertume.Tôu- jours, cependant, il revint à elle avec tendresse. -■A'*-/*' ' _ Première séparation, premier chagrin... Tandis que le comte courait l'Europe, Adrienne, dans sa chambre tendue de tapisserie de Flandre, passait das nuits entières à écrire à l’absent, et ces pages émouvantes, dignes d’une Mlle de Lespinasse, comptent parmi les plus belles lettres d’amour que nous possédions. Laur destinataire, malgré les affaires et les plaisirs qui lui faisaient fort aisément supporter la séparation, s'émouvait en les lisant et en y découvrant un sentiment exceptionnel. Ces lettres l'initiaient « aux connaissances aimables, aux vertus bienveillantes, aux mœurs choisies, qui, dans la suite, le naturaliseraient Français autant qua ses victoires ». Les années passaient, partagées entre les voyages à Dresde, à Londres, ailleurs encore, et des séjours à Paris, auprès d'Adrienne. En 1725, le comte de Saxe était à Varsovie, où se trouvait son père. Il était si préoccupé de réunir de l'rrgent qu'il cherchait à. vendre son beau régiment. C’est qu'un ambitieux projet lui tournait la tète. d “! bovillon de laboratoire >. 0 Béant, je regarde cet être qui pré- 0 figuré peut-être l’humanité* future. 0 Il est né, voici huit mois, de la 0 semence surgelée et stockée d'un 0 taureau mort il y a dix ans... 0 Et lui-même, un jour, transmet- 0 tra, par le frigo, les qualités de son 0 es générations Iso- 0 a génétique et p comme des aérolithes 0 .♦* | Ma conclusion, éreintée, éblouie. f§ La plus importante des richesses 0 naturelles que nous montre le Ca- 0 nada, prête-nom de la Terre, c'est 0 l'homme... 0 Hugues VEHENNE. É. (A suivre). wà Maurice rêvait de devenir duc de Courlande. Qu’était la Cour- lande ? Un petit pays du Nord, sur la Baltique, entre la Prusse, Is Lilhuanie et la Livonie, une terré plate, parsemée de lacs, sillonnée d’innombrables rivières et noyée dans la brume durant fa plus grande partie de l’hiver. Sur ce sol pauvre, un demi-million d'habitants vivaient médiocrement du revenu de leurs troupeaux et de leurs champs. Au duc Frédéric-Guillaume, son souverain, mort en 1711, avait succédé un prince faible, Ferdinand de Ketter, sous te règne de qui le Courlande était devenue une proie pour ses voisins. La Pologne, en particulier, la convoitait. Peur éviter l'annexion, les Courlandals eurent l’idée de proposer secrètement eu propre fils du rcl de Pologne, le comte de Saxe, le couronne de leur petit duché, le Constitution de l’Etat permettant l'élection d’un nouveau duc du vivant même du prince régnant. Ile espéraient désarmer ainsi la convoitise d'Auguste II. Mardi : Le duc de Courlande face à son adversaire