*— Un armateur intègre Le richissime armateur Aristote Onassis est bien connu des fouies pour ses activités de yachtman photogénique. L'or qu'il répand autour d= lui est le seul soleil qu'apprécient réellement les habitués et habituées de la . Dolce Vita > monégasque. Et quand il lui plaît de mettre en transes les spécialistes du sentiment, son standing ne lui permet pas de se oayer quelque chose de moins « bien » que la Càllas en personne. Bref, il reste que ce monsieur possède une flotte de pétro¬ liers. Les pétroliers sont faits pour transporter du pétrole et les équipages ne sauraient être tenus pour responsables de la rie privée de leur patron. C'est pourquoi les navires de M. Onassis auraient pu, tout aussi bien que d'autres, transporter du pétrole soviétique à Cuba. Mais M. Onassis ne mange pas de ce pain-li. Transporter du pétrole brut en provenance d'entreprises socialistes vers des raffineries saisies, voilé quelque chose que M. Onassis n'acceptera jamais de faire. Ce-serait, n'est-ce pas, profondé¬ ment immoral. Et M. Onassis est très chatouilleux sur le chapitre de la moralité. . Nous avons eu des offres russes pour le transport du pétrole, non seulement pour Cuba, mais également pour d'au¬ tres pays du monde. Nous avons dans tous les cas refusé ces propositions ». a-t-il déclaré à un journaliste américain. Gageons que cette fermeté exemplaire vaudra bien des in¬ dulgences à ce pauvre Décheur auquel un sort contraire a rendu plus difficile qu'à d'autres l'accès du Paradis. Après tout, ce n'est pas la faute d'Aristote Onassis si son argent attire aussi le diable. Prions avec lui, mes frères, pour la conversion de la Russie. LAMME. EICHMANN sera défendu par un avocat allemand Cologne. 6. juillet. — L'avocat allemand Robert Servatius -a annoncé qu'à la demande de la famille d'Adolf Eichmann. il se chargerait d'assurer la défense de l'ex-colonel SS. Me Servatius, qui a assuré îa défense de plusieurs hauts di¬ gnitaires "du parti nazi au pro¬ cès de Nuremberg, a précisé qu'il s'était d'ores et déjà rnis en rapport avec le ministère israélien de la Justice. LE DIFFEREND ISRAËL - ARGENTINE Tel Aviv. — Selon le journal israélien .< Lamerhav >,. le gou¬ vernement israélien aurait pro¬ posé des excuses officielles qui seraient présentées personnelle¬ ment par Mme Golda Meir, mi¬ nistre des Affaires étrangerej d'Israël, au cours d'une „ \f- sitc de reconciliation >, à Bue¬ nos Aires. AVERSES Vent', modérés et parfois forts à la côte d'ouest n nord-ouest. Très nuageux alternent avec des cclaircics. Quelques averses. Maximum de 13 à 18 degrés. PITEUSE REPONSE A UNE QUESTION Dans un éditorial publié same¬ di dernier dans le « Peuple », Albert Housiaux avait cru bon de s'associer aux criaillerics des colonialistes en déconfiture, à propos de la fameuse « incarta¬ de . de M. Patrice Lumumba. Cette réaction était d'autant plus déplacée que le correspon¬ dant du « Peuple » à Léopold- ville avait souligné lui-même, la veille, que le premier ministre congolais n'avait en somme rien fait d'autre que rendre au roi la monnaie de sa pièce. Aussi, après avoir injurié le correspondant, la « Libre Belgi¬ que » s'cmpressa-t-elle d'annon¬ cer que le directeur était » allé à Canossa ». En fait, ledit directeur a sim¬ plement obéi au vieux réflexe opportuniste qui veut que les droitiers sociaux-démocrates se grattent quand quelque chose chatouille la bourgeoisie. Mais il faut rendre cette justi¬ ce aux socialistes belges que leurs journaux n'ont pas tous suivi le détestable exemple du « Peuple ». / La « Wallonie ». notamment, a émis là-dessus des considéra¬ tions très sensées, avec lesquel¬ les nous sommes entièrement d'accord. QU'EST-CE QUE DEFINITION DU PARLEMENTAIRE » Dans un pays libre, les par¬ lementaires sont l'expression de la volonté de la nation ». Le di¬ recteur de l'organe du PSB en est à répéter machinalement des phrases de manuel scolaire. Et les parlementaires qui vote¬ ront le budget catastrophique de M. Gilson sont-ils aussi l'expres¬ sion de la volonté de la nation ? Il existe en Belgique une large majorité favorable à une réduc¬ tion des dépenses militaires, mais cette, majorité est » introuvable » au Parlement. Nous invitons Albert Housiaux à aller expliquer aux grévistes de Wandrc comment « l'expres¬ sion de la volonté de la nation » a liquidé, mardi, l'ordre du jour Dcjace-Paquc. Ce serait très ins¬ tructif. Nous l'invitons d'autre part à méditer sur ce qui s'est produit en 1950 et en 1952 lorsque « l'ex¬ pression de la volonté de la na¬ tion » a pris sur elle de faire rentrer Léopold III et de voter les 24 mois. Ce serait également très instructif. Dans un pays capitaliste, divi¬ sé en classes antagonistes, les par¬ lementaires qui raisonnent com¬ me Albert Housiaux ne sont que l'expression plus ou moins con¬ sciente de la collaboration des classes, c'est-à-dire de la volonté de la classe dirigeante. LES PIONNIERS trer dès maintenant dans une union économique totale dont les répercussions sur l'économie du pays risquent d'être dangereu¬ ses. PROBLEMES . EUROPEENS - SONT BIEN ARRIVES A VARNA La délégation de pionniers, ac¬ compagnée d'un dirigeant, qui va passer ses vacances au bord de l'a mer Noire signale qu'elle est bien arrivée à Varna, au camp international Georges Dimitrov, où les jeunes Belges vont séjour¬ ner pendant un mois. PAS D'IMPOTS MAIS DES IPOI - ECONOMES > M. Eyskens, premier ministre, s'est entretenu mercredi matin avec MM. Motz, président du parti libéral, Janssens, chef du groupe libéral de la Chambre, et Vrcven, président du groupe li¬ béral du Sénat, à propos des tra¬ vaux parlementaires et de la po¬ litique gouvernementale. La démarche libérale, dit-on rue de la Loi, est quelque peu dépassée par la réunion du grou¬ pe PSC du Sénat de mardi, puis¬ que le gouvernement y a pris position à l'égard des problèmes qui doivent être résolus avant les vacances parleméhtaires. Cette démarche est aussi dé¬ passée par la réunion ministé¬ rielle de mardi soir où le gou¬ vernement a envisagé des « éco¬ nomies > à réaliser, ajoutc-t-on encore. Il n'y aurait pas de nou¬ veaux impôts dans l'immédiat. En fait, le gouvernement a dû reculer devant l'impopularité de ces impôts nouveaux que MM. Van Houtte et Motz réclamaient tous deux avec insistance. Quant aux < économies > en¬ visagées, qui porteraient sur une somme de quatre milliards, inu¬ tile de dire qu'il y a tout lieu de s'en méfier. LES SOCIALISTES LA VRAIE BELGIQUE ? Emporté par son zèle dynasti¬ que. Albert Housiaux avait exal¬ té la » compréhension » de « la Belgique » vis-à-vis du nationa¬ lisme congolais. «De quelle Belgique s'agit-il?» avions-nous demandé. La réponse est venue hier dans les échos du « Peuple • : « Mais de la vraie Belgique ! messieurs les communistes > la politique définie par le Groupe de Travail, reprise par la décla¬ ration gouvernementale du 13 janvier, fut approuvée par Iguna- nimité du Parlement, avec les ré¬ serves socialistes bien connues. Dans un pays libre, les parle¬ mentaires sont l'expression de la volonté de la nation ». Piteuse réponse ! Voilà à quelles platitudes idéo¬ logiques on en arrive quand on « dépasse » le marxisme au point d'escamoter 1? lutte des classes. Albert Housiaux « oublie » vi¬ siblement que si le gouverne¬ ment des monopoles s'est résigné à l'indépendance congolaise, c'est aussi parce que les travailleurs belges ont dit « non » à l'envoi de miliciens au Congo et lui ont imposé la convocation d'une «Ta¬ ble ronde» dont il ne voulait pas. Albert Housiaux « oublie » visi¬ blement que cette « Table ron¬ de » était déjà en cours quand l'actuel premier ministre congo¬ lais y arriva, sortant tout droit de sa prison, les poignets ban¬ dés... Si le directeur du « Peuple » était conscient de ces dures réali¬ tés. il ne confondrait pas les por¬ te-parole plus ou moins résignés de la classe dirigeante avec la « vraie Belgique » et il aurait commenté autrement le discours de M. Lumumba. M. Luns, ministre hollandais des Affaires étrangères, a décla ré à la seconde Chambre, au cours du débat sur la CEE et l'Euratom, que le gouvernement néerlandais est d'avis que le siè¬ ge des Communautés « européen¬ nes » doit être établi à Bruxelles. Notre gouvernement, a pour¬ suivi M. Luns, est, pour le sur¬ plus, partisan d'élections direc¬ tes pour l'Assemblée parlemen¬ taire « européenne ». Le ministre estime que les chances d'une ex¬ tension des pouvoirs de cette as¬ semblée lui semblent plutôt ré¬ duites. mais, même sans cette ex¬ tension, il importe que des élec¬ tions directes aient l^eu. Les chances d'une extension des pouvoirs de l'Assemblée fan¬ toche de Strasbourg sont en effet extrêmement réduites. L'Europe des trusts estinke qu'elle est déjà bien assez en¬ combrée comme cela par ses parlements nationaux. Quant aux élections directes, dont le gouvernement hollan¬ dais se déclare partisan, elles ne pourront jamais que produire un monstre si tant est qu'elles aier^t lieu un jour. LES DANGERS DE GUERRE ACCIDENTELLE Un groupe d'étudiants de l'U¬ niversité de l'Etat de l'Ohio (USA) a effectué au cours de ces derniers mois une étude sur lés dangers de guerre nucléaire ac¬ cidentelle. Il ressort de leur rapport qu'une telle guerre peut avoir (Je multiples causes, dont les prin¬ cipales sont : 1) Un incident des systèmes de défense : signaux radar erronés, explosions nucléaires accidentel¬ les, mauvaise interprétation d'or¬ dres transmis par les quartiers généraux militaires. 2) Erreurs humaines : un com¬ mandant d'unités de bombardiers ou dc*fusée$ perdant soudaine¬ ment la raison, sabotage. 3) Extension impréj/uc de con¬ flits limités. I 4) Guerre [ catalytiquc : com¬ plot d'une où plusieurs nations, destiné à préjcipiter la guerre en¬ tre deux autres pays. 5) Erreurs de calcul diplomati¬ ques et militaires : mauvaise évaluation des conséquences d'une action militaire. PEINTURES RUPESTRES EN KIRGHIZIE Les préparatifs en vue de l'envoi d'un homme dans le cosmos avancent rapidement Moscou, 6 juillet. — « La Prav- da > de mercredi matin publie une photographie représentant les trois animaux qui, logés à bord d'une fusée balistique ex¬ périmentale, ont été envoyés au mois de juin dernier à 208 km. d'altitude. Il s'agit de la chienne Otvajnaya » (Intrépide), du chien « Malex » et de la lapine Zvezdotchka » (Petite Etoile). Les trois voyageurs de l'espace, indique le journal, avaient subi un entraînement préalable, ayant notamment pour but de les ha¬ bituer au port d'un équipement spécial. Les animaux ont été en¬ traînés d'autre part, à demeurer attachés pendant deux heures dans des compartiments placés dans l'ogive de la fusée. Au cours de ces séances d'entraînement, on enregistrait la tension artérielle, les bio-courants du cœur et le rythme respiratoire des sujets. En ce qui concerne l'expérien¬ ce même, la « Pravda » note que l'atterrissage de l'ogive, portée par un parachute, s'est effectué dans les meilleures conditions. Les spécialistes qui ont libéré les animaux ont pu constater qu'il s'agissait là du lancement le mieux réussi jusqu'à présent. Les animaux ne présentaient notam¬ ment aucune trace de lésion ou d'hémorragie. « Le cinquième voyage cosmi¬ que « de routine » de la chienne « Otvajnaya » qui a été envoyée en juin dernier à une altitude de 208 km. en compagnie d'un autre chien et d'un lapin, à bord d'une fusée à un étage, témoigne du haut degré de sécurité de l'équi¬ pement de survie des habitacles de fusées soviétiques » a déclaré selon l'agence Tass, Anatoli Bla- gonravov, membre de l'Acadé¬ mie des sciences de l'URSS. Le savant souligne l'importan¬ ce du fait qu'à l'atterrissage les animaux semblaient en très bon état et que l'équipement a pu être immédiatement utilisé pour une autre expérience. « L'importance du poids de la charge utile qu'emportent les fu¬ sées géophysiques, a poursuivi l'académicien, permet de conti¬ nuer à grande échelle les expé¬ riences biologiques qui consti¬ tuent l'étape préliminaire à l'en¬ voi de l'homme dans le cosmos ». Le professeur Alexandre Vich- nevski, membre de l'académie de médecine de l'URSS, souligne L'agence Tass annonce la dé¬ couverte d'une importante col¬ lection de peintures lupestres. qui remonteraient à Une époque se situant entre le VII* et le III* siècle avant J.-C., dans les monts Kungei Alatau, à proxi¬ mité de la rive nord du lac Issyl Kul. en Kirghizie. Ces peintures, parfois gravées danst le roc, représentent des scènes de chasse, des animaux et des êtres humains. Elles se¬ raient l'œuvre des Sakas. tri¬ bus de pasteurs. également qu'aucun trouble phy¬ siologique n'a été constaté chez ces animaux. « Ceci prouve, ajou- te-t-il, que les principaux pro¬ blèmes ont été correctement ré¬ solus et que l'homme pourra à son tour entreprendre dans un proche avenir un voyage spa¬ tial ». D'autre part, Boris Mirtov, col¬ laborateur de l'Institut de géo¬ physique appliquée de l'Acadé¬ mie des Sciences de l'URSS, don¬ ne dans les « Izvestia » un cer¬ tain nombre de précisions sur le programme scientifique mis sur pied, à cette occasion, par les sa¬ vants soviétiques. Les instru¬ ments de mesure, indique-t-il no¬ tamment, ont été logés aussi bien dans le corps de la fusée que dans les containers éjectables. Descendus au sol à l'aide de pa¬ rachutes, les containers ont été récupérés en parfait état, appor¬ tant aux savants des Informations qu'il eût été impossible d'obtenir par radio. Des instruments installés dans la fusée et dans les containers ont fourni des renseignements sur la concentration des électrons et la composition chimique des hau¬ tes couches atmosphériques. Des caméras ont, d'autre part, photographié les formations nua¬ geuses, écrit encore Boris Mirtov, en indiquant que les films obte¬ nus présentent un grand intérêt pour les services météorologi¬ ques. LA LUNE EN POLYCHROME Une carte polychrome de la fa¬ ce visible de la Lune a été éditée à Tachkent par la filiale ouzbé¬ que de la Société d'Astronomie et de Géodésie de l'URSS. Sur la carte, où les mers, les chaînes de montagnes, les cratè¬ res sont représentés en détail, le lieu du premier alunissage d'un vaisseau terrestre, « Lunik 2 », est marqué au moyen de l'em¬ blème qu'emporta la fusée sovié tique et qui représente une étoile à cinq branches. La même carte comporte la re¬ production de la photographie de la face, j\jsqu'ici invisible, de la Lune, prise le 7 octobre der¬ nier par la station interplanétai¬ re automatique de l'URSS. On y voit notamment le massif mon¬ tagneux « Sovietski », la mer du Rêve, la mer de Moscou, les cra¬ tères Lomonossov. Tsiolkovski, Jules Verne. Mendelccv, Kourt chatov et autres. La superfusée soviétique a fait mouche INCIDENTS A LÉO (Suite de la première page.) De son côté, le département de la Défense des Etats-Unis a annoncé que deux avions de re¬ connaissance américains ont vu la fusée soviétique toucher, la surface du Pacifique à 17 heu¬ res (GMT) (18 heures, heure française) en un point situé à un peu plus de 1.500 kilomètres au sud-ouest d'Hawaii. Les avions américains avaient au¬ paravant détecté le passage de la fusée grâce à une traînée de vapeur dans le ciel. Le capitaine H. Lanier Tur- ncr, 53 ans, a vu, peu après son décollage de Tokyo, une sorte d'étoile filante, très lumineuse, traverser le ciel. « Depuis trente-cinq ans que je vole, je n'avais jamais rien vu d'aussi capable d'inspirer la crainte », a-t-il déclaré, préci¬ sant que l'objet qui ressemblait « à une étoile très lumineuse » avait un « halo » et est resté "vi¬ sible pendant cinq à huit minu¬ tes. « Au bout d'un moment, l'ob¬ jet a paru s'allonger comme s'il allait se séparer. La chose, y compris le « halo », paraissait dix fois plus grosse que la lune », a-t-il dit. Selon le capitaine Turner, l'objet se déplaçait à une tfès grande vitesse qui pouvait at¬ teindre 29.000 kilomètres à l'heure. I/EXPERIENCE CONCERNE LE MOTEUR DU FUTUR VEHICULE SPATIAL Lucien Barnicr écrit dans « l'Humanité » : « A 24 heures d'intervalle, les savants soviétiques viennent d'annoncer deux expériences astronautiques qui confirment l'imminence d'un vol cosmique avec passager humain. Alors que le premier équipement avait pour but de vérifier certains ef¬ fets physiologiques sur des mam¬ mifères supérieurs (chiens, la¬ pins) soumis à l'état de la non- pesanteur, la seconde expérien¬ ce concerne le moteur du futur véhicule spatial. » Selon les informations en provenance de Moscou, il appa¬ raît qqe la fusée à multiples étages qui a franchi 13.000 km. au-dessus du Pacifique est d'une classe encore supérieure aux superfusées de janvier dernier. Comme la précision de cet en¬ gin s'est révélée conforme aux prévisions de ses constructeurs, on peut estimer que de nou¬ veaux progrès ont encore été ac¬ complis par les techniciens so¬ viétiques, tant dans le domaine de la poussée que dans celui de l'autoguidage. C'est dire que la prochaine tentative spatiale peut mettre en jeu un vaisseau de tonnage supérieur à celui du 15 mai qui pesait déjà 4 ton¬ nes et demie. Il est donc per¬ mis d'envisager que le vaisseau spatial prévu pour un passager humain sera équipé de telle ma¬ nière que ses mécanismes de sé¬ curité seront doublés. D'après de multiples indices, on a le droit de supposer que les sa¬ vants soviétiques affronteront bientôt l'épreuve du vol spatial avec passager humain. » (Suite de la première page.)mm Les officiers qui conunan- fdaient le cordon de troupes ont M. Kashamura. ministre de été arrêtés, désarmés et rmpri- l'Information, s'est adressé mer- sonnés. L'administrateur du ter- credi midi, par radio, à la na- ritoire assistant, M. Ryckmans, tion. pour annoncer que des in- a été arrêté, puis relâché, cidents graves venaient de se 13 he . produire. „ Comme v°u, le sa- d Pb;mdé ui avait M ame- yez. a-t-il dit, la situation est d xhï^,lt , Léopoidvilie très grave. Il y a eu une révolte moment de la tension entre li"1-,, tS ~ , Bayaka et Bakongo. il y a quel- poldviue. Les ennerms de notre îjjajour». a quitté Léopoidvilie indépendance ont provoqué par- J d(rec,ltm de Thysville. s. tout des troubles et ont créé un rendant à la rencontre de, mu- malaise à 1 armée. Nous devons ,,rs se dirigent vers la ca- tous, comme des frères, lutter -j.-ig contre les ennemis de l'intérieur. p Le conseil de cabinet s'est ré- Des para-commandos belges uni sous la présidence de M. Lu- ont jajt jeur apparition à Léo. mumba, pour examiner la situa- en tenue de campagne. Leur ar- tion. Je donne la parole au pre- rjv£e a été entourée d'une ex- mier ministre, qui doit vous discrétion et sis ont pris adresser un message ». UN APPEL DU PREMIER MINISTRE Le Premier ministre a dé¬ claré : — J'ai un message important à adresser à la population. Le conseil des ministres a examiné la situation grave qui s'est créée au sein de l'armée depuis mar¬ di soir. Le conseil a notamment examiné les causes directes des troubles, et après délibération, a pris les mesures suivantes pour y faire face : 1) Des promotions sont pré¬ vues en faveur des militaires congolais en vue de leur per¬ mettre d'accéder à la direction de l'armée nationale. Une com¬ mission spéciale est créée peur examiner le nouveau statut des cadres de l'armée, indépendam¬ ment de ces mesures; 2) Des mesures sont prévues contre les officiers et sous-offi¬ ciers européens qui sont à la base de l'excitation des militai¬ res congolais. Nous avons eu. ce matin, un entretien avec M. Van den Bosch, ambassadeur de Bel¬ gique à Léopoidvilie. que j'ai mis au courant de la situation et des mesures prises; 3) Les militaires arrêtés, qui se trouvent dans les cachots, seront immédiatement libérés ; 4) Je vais me'rendre aujour¬ d'hui, en compagnie du ministre de la Justice. M. Justin Mwam- ba, et de MM. Kamitatu et Dio- mi, respectivement président et vice-président du gouvernement provincial de Léopoidvilie. à Thysville, pour y prendre con¬ tact avec les militaires révoltés. Notre retour est prévu pour cet après-midi. Le conseil des ministres s'est également penché sur la situa¬ tion politique, économique et sociale du pays. L'objectif du gouvernement est de confier des postes de commande dans tous les secteurs, tant de l'adminis¬ tration que de l'armée et de la police à des Congolais. C'est de cette façon seulement que nous allons prouver que le Congo est réellement indépendant. Des ré¬ formes profondes sont envisagées dans tous les secteurs. Mon gou¬ vernement ne négligera aucun effort pour que. dans quelques mois, quelques semaines, notre pays ait une autre physionomie, a conclu M. Lumumba. dont le message a été répété par la ra¬ dio dans les différentes langues en usage. Après cette allocution, la ra¬ dio a diffusé un communiqué du premier bourgmestre aux ha¬ bitants de Léopoidvilie, leur de¬ mandant de ne pas participer à des attroupements, de r.e ras gêner la circulation, de ne pas circuler inutilement, de rester calmes, de ne pas répondre à des actes de provocation. position dans seuls quartiers européens. A Bruxelles. M. Lilar a dé. I claré qu'il n'était pas question I d'une intervention de» troupes | belges stationnées au Congo. f A Léopoidvilie. d'ailleurs, se. I Ion l'Associated Press, la vie de tous les jours n'a pas paru af. f fectée outre mesure par la T.a- nifestation. La poste centrai» e. | les magasins étaient ouverts. A L'OTRACO M. Alphonse Nguvulu. soc ré. | taire d'Etat à la Coordination économique, s'est rendu au port | de Léopoidvilie et a harangué I les ouvriers de l'Otraco, leur de. I mandant de reprendre le tra. I vail. A la suite de cet appel, un I certain nombre de grévistes on- | repris le travail. LA SITUATION A THYSVILLE Une mutinerie avait, on effet, éclaté d'autre part au camp Hardy, de Thysville. De.s groupes de soldats contrô¬ lent le camp et les routes con¬ duisant à Thysville. Us ont ar¬ rêté plusieurs voitures et appré¬ hendé leurs occupants. , Les populations civiles euro¬ péennes de Thysville n'ont pas été inquiétées. Il n'y a pas eu d'échanges de coups de feu, ni de blessés. On déclarait hier, à Bruxelles, que les Européens de la ville se sont rassemblés en armes, sous les ordres des autorités blanches, pour faire face à une éventuelle détérioration de la situation. Le général Janssens. accompagné d'autres officiers, se serait rendu à Thysville pour négocier avec les mutins, qui sont maître* du dépôt d'armes et de munitions et détiendraient en otages le commandant du camp et plusieurs autres offi¬ ciers. On apprenait par la suite que les soldats mutinés de Thysville s'étaient mis en mouvement vers Léopoidvilie et avaient franchi un cordon de troupes « loyales à Madimba. CHINE : Cent millions I 1 1 d'adultes ont appris à lire Pékin. 6 juillet. — ■ Dans la Chine de jadis, la presque-tota¬ lité de la population était anal¬ phabète. L'immense pays comp¬ tait une poignée de lettrés qui se réfugiaient dans leur « tour d'ivoire >.. En onze ans. cent mil¬ lions d'adultes ont eppris à lire et à écrire tandis que 80 % des enfants vont à l'école primaire. Ces chiffres, rapportés par l'agence Chine nouvelle, ont été révélés au cours d'une confé¬ rence des éducateurs qui vient de se tenir 3 Pékin. A l'heure actuelle, les école» secondaires sont fréquentée» par I treize millions de lycéens et 1* I écoles supérieures comptent I 810 000 étudiants. Quatre-vinzti I millions d'ouvriers et d'employé* I suivent les cours du soir; parmi | eux. 10 millions suivent les rour-, I de l'école secondaire, et ?00 lyy | l'enseignement supérieur. Les projets du gouvernement chinois sont d'universaliser t% talement l'école primeir* d'iei 1962 et l'école secondaire ava¬ la fin du plan quinquennal . 1967. _ / I LA VIE DU PARTI La Fédération du Centre a tenu son congrès LUXEMBOURGEOIS ET BENELUX La Chambre luxembourgeoise a approuvé le traité instituant l'Union économique Bénélux par 30 voix (chrétiens-sociaux et ma¬ jorité des libéraux) contre 3 (communistes) et 14 abstentions (opposition socialiste et 2 libé¬ raux). Ce traité constitue l'abou¬ tissement de l'Union économi¬ que entre la Belgique, le Lu¬ xembourg et les Pays-Bas. Les socialistes se sont pronon¬ cés pour la poursuite de l'inté¬ gration dans le cadre plus géné¬ ral du Marché commun, mais ont estimé qu'il n'était pas indispen¬ sable. pour le Grand-Duché, d'en- LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN 7? La Fédération du Centre du Parti cômmuniste a tenu son congrès le- .dimanche 3 juillet, au « Drapeau blanc ». à La Lou- vière. sous la présidence du ca¬ marade Thielemans. Au bureau avaient pris place Georges Glineur, membre du bureau politique. Raoul Bali- gand, membre du Comité cen¬ tral, Victor Caroes et Robert Guillaume, membres du Comité central et secrétaires fédéraux, Roger Tricot et Emile Bonini. Après que l'assemblée eut sa¬ lué la mémoire de Fcrnand Jac- quemotte et d'autres militants disparus dans la Fédération, et envoyé des vœux de prompt ré¬ tablissement au camarade Gode- froid, de La Louvière, le prési¬ dent donna la parole au rap¬ porteur, Victor Caroes. Celui-ci s'attacha à préciser les tâches à réaliser et les objec¬ tifs à atteindre pour l'améliora¬ tion des conditions de vie des travailleurs de la région et pour la sauvegarde de la paix. Abordant la vie du parti, tout en saluant les progrès obtenus dans le.domaine du recrutement et de la propagande, il fit appel à la solidarité et à la mobilisa¬ tion de tous les communistes pour renforcer le parti. Il s'ensuivit une discussion fructueuse où chaque orateur devait apporter des suggestions intéressantes sur des sujets di¬ vers. Intervinrent dans la discussion les camarades : Lcgrand (sur les mines et l'im¬ portance de la brochure Burnel- le); Clcvc et Brogniez èsur les questions intéressant les pen¬ sionnés): Alfreda Simon (sur la situation financière); Deloose (sur le parti); Lemaitre (sur l'application pratique de la li- gno ^ politique et l'éducation); Bonini, rapporteur de la com¬ mission des mandats. Hoyas (sur la jeunesse communiste); Guil¬ laume et Spiltoir (sur la péné¬ tration du parti aux entreprises). Tricot (sur la vie des sections loqales); Gaumot (sur la jeunes¬ se communiste): Chappat (sur l'éducation); Cesterman (sur la situation dans les carrières) c» François (sur le service social et le facteur humain). Le camarade Georges Glineur, qui était intervenu dans l'inter¬ valle. apporta au Congrès le sa¬ lut du Comité Central et fit qn tour d'horizon sur la politique internationale et les événements sociaux vécus dans le pays, ain¬ si que quelques réflexions sur l'organisation dans le cadre de l'action du parti. Anrès l'élection du nouveau comité fédéral, le camarade Ca¬ roes tira les conclusions du dé¬ bat et le congrès adopta à l'una¬ nimité les résolutions dont le texte suit : Les congressistes se séparèrent dans l'enthousiasmé en entonnant une vibrante Internationale. LES RESOLUTIONS Le Congrès approuve sans ré¬ serve les décisions prises par le Congrès national de mener la lutte pour une diminution de 10 milliards du budget de la dé¬ fense nationale, pour une aug I mentation générale des salaire* I de 10%. pour des réforme^ é» structure. Diminuer de 10 milliards k 1 budget militaire serait une coa- I tribution importante à 'a dctcN f te internationale et a la sauve- garde de la paix et permettrai! I de satisfaire une série de reven¬ dications immédiates. notam¬ ment les 700 francs par serra»» | aux chômeurs, le salaire hebdo¬ madaire garanti, la médeem I gratuite, une augmentation dr pensions. Il estime que le moment e*t I venu dc mener une vigoureuse | offensive contre le patronat et le gouvernement et que c'c*t r luttant pour les revendications immédiates que l'on cré* Je* conditions qui permettront kl réformes de structure souhaité»*. Le Congrès salue la lutte ar¬ dente et unie des mineurs d» l'Espérance-WaWîre à Liège con¬ tre la fermeture de leur puit*. Il engage les mineurs du Ce» I tre à suivre leur exemple. Le Congrès salue également > travailleurs des Ateliers de Tra- zegnies actuellement en plein combat pour empêcher .la fer¬ meture de leur usino» Le Congrès réaffirme une foi* dc plus sa totale opposition t I toutes fermetures d'entrepri*»* | dans la région et engage toute* les organisations de le cla*« I ouvrière à impulser un larj» mouvement populaire pour sau¬ ver l'économie de notre reg;?: Le Congrès prend enfin ffl» I ses dispositions pour améliore' l'organisation et le niveau poli- I tique de la fédération et décide notamment de remplir se* enga¬ gements en ce qui concerne > Fonds de combat, de dévelorjet la diffusion du D.R. et de faire | avant le 15 août 1960 50 ni¬ veaux abonnements au quotidie* Le Congrès envoie, au f"" des travailleurs de la région, «c I nouveau gouvernement de w République du Congo, de* ie# | de plein succès et d'entière s"'" darité. Les luttes actuelle* dc< tr»- 1 vaitleurs belges contre leur pa- i tronat et leur gouvernerons' 1 contribuent certainement à *id* I lp peuple congolais à gagner & f indépendance économique. LE COMITE FEDERAI. Le Comité Fédéral élu *r c<r- I po*e des camarades suivant*: | Bonini Emile. Caroes Vict» Chappat André. Couteau Ju**- I Guillaume Robert. Lemaitre I que*. Staouet Auguste. Spiltoir f Roger. Thielemans RaJ®JJ L Thys Julien. Tricot Roger. C<«- I teau Marcel. Deprycker Augure I Deloose Joseph. Wasterlain L* I cien. I Le Comité Fédéral a clu * I bureau composé des camarade* I suivants ; f Bonini Emile. Caroes \ c'o* I Chappat André. Couteau J " Guillaume Robert. Thys Juarer- 1 La Commission de contré I financier se compose des f>ro • f rades Hendrickx Liliane. Ro •• J Joseph. Varlet Robert. FEUILLETON DU « DRAPEAU ROUGE », N° 88 LE BOSSU ou LE PETIT PARISIEN par Paul FÉVAL J » Au bout de quelques pas, nous trouvâmes la fissure entre deux roches. Nous nous y enga¬ geâmes. Trois degrés taillés dans le granit descendaient à l'entrée du caveau fermé par une grosse pierre que nos efforts réunis ri¬ rent tomber. Derrière la pierre, la lueur de la lampe nous montra Henri à demi dépouillé, plongé dans un sommeil de mort et cou¬ ché sur la terre humide, la tête appuyée contre un squelette hu¬ main. Je m'élançai, j'entourai dc mes bras, le cou d'Henri, je l'ap¬ pelai. Rien ! » Flor était derrière nous. » — Tu l'aimes bien, Aurore, me dit-elle ; tu l'aimeras mieux ! » — Réveille-le ! réveille-le ! m'écriai-je, au nom de Dieu, ré¬ veille-le ! » jElle prit les deux mains d'Henri après avoir déposé la lampe sur le sol. » — Mon charme n<j peut rien ici, répondit-elle ; il a bu le psaw des gypsies d'Ecosse ; il dormira jusqu'à ce que le fer chaud ait touché le creux de ses mains et la plante de ses pieds. » Le fer chaud ! répétai-je sans comprendre. » — Et dépêchons ! ajouta Flor, car maintenant je risque ma vie tout autant que voux deux ! » Elle souleva sa basquine et ti¬ ra des plis de son jupon, alourdi par les morceaux de plomb cou¬ sus dans l'ourlet, un petit poi¬ gnard à manche de corne. » — Déchausse-le ! commanda- t-clle. » J'obéis machinalement. Hen¬ ri portait des sandale.^ avec des guêtres de majo. Ma main trem¬ blait si fort que je ne pouvais dé¬ lacer les courroies. » — Vite ! vite ! répétait Flor. » Pendant cela elle faisait rou¬ gir la pointe de son petit poi¬ gnard à la flamme de la lampe. J'entendis un frémissement court ; c'était le poignard brûlant qui s'enfonçait dans la paume de la main d'Henri. Le fer, mis au feu de nouveau perça également le creux dc l'autre main. Henri ne fit aucun mouvement. » — A la plante des pieds ! s'écria Flor; vite! vite! il faut les quatre douleurs à la fois. » La pointe du poignard sépara encore une fois la flamme dc la lampe. Flor se prit à chanter dans sa langue inconnuf. Puis elle piqua les pieds d'Henri dont les lèvres se crispèrent. » — Je lui devais bien cela, di¬ sait Flor en guettant son réveil, ce cher jeune seigneur ! et à toi aussi, ma rieuse Aurore. Sans vous, je serais morte de faim. Sans moi vous n'auriez point pris cette route, c'est moi qui vous ai attirés dans le piège. » Le psaw des sorcières d'Ecos¬ se est fait avec le suc de cette laitue rousse et frisée que les Es¬ pagnols nomment « lechuga pc- queng », joint à une certaine quantité dc tabac distillé et à l'extrait simple du pavot des champs. C'est un narcotique fou¬ droyant. Quant à la manière de mettre fin à ce sommeil, qui res-, semble à la mort, je vous dis ce que j'ai vu, ma mère. Les piqûres de fer rouge sans le chant bo¬ hème (au dire dc ma petite Flor) ne produiraient absolument au¬ cun résultat. Dc même que, dans les contes hongrois qûe disait si bien ma jolie com'pagne, la clé du trésor d'Ofen ne saurait point ouvrir la porte de cristal de ro¬ che, si celui qui la porte ne con¬ naissait point le mot fée ; « mara moradno ». » Quand Hcqri rouvrit les yeux, mes lèvres étaient sur son front. Il regarda autour de lui d'qn air égaré. Nous eûmes cha¬ cun un sourire de sa pauvre bou¬ che pâle. Quand ses yeux tombè¬ rent sur le squelette du vieux Had i, il reprit son air sérieux et froid. » Oh ! oh ! dit-il, voici donc le compagnon qu'ils m'avaient choi¬ si. Dans un mois, nous aurions fait la paire. » — En route, s'écria Flor ; il faut qu'au lever du soleil nous soyons hors de la montagne. » Henri était déjà debout. » Les petits chevaux nous at¬ tendaient à l'entrée de la fissu¬ re. Flor se mit en avant comme guide, car elle était déjà venue plusieurs fois en ce lieu. Nous commençâmes à gravir au clair de lune les derniers sommets du Baladron. Au soleil levant, nous étions en face de l'Escurial. Le soir, nous arrivions dans la capi¬ tale des Espagnes. » Je fus bien heureuse, car il fut convenu que Flor resterait avec nous. Elle ne pouvait retour¬ ner avec ses frères après ce qu'el¬ le avait fait. Henri me dit : , — Ma petite Aurore, tu au¬ ras une sœur. » Ceci alla très bien pendant un mois. Flor avait désiré être instruite dans la religion chré¬ tienne ; elle fut baptisée au cou¬ vent dc l'Incarnation, et fit ?a première communion avec moi dans la chapelle de.s mineures. Elle était pieuse à sa façon et dj bon cœur; mais les religieuses de l'Incarnation, dont elle dépen¬ dait en sa qualité de convertie voulaient une autre piété. » Ma pauvre Flor. ou plutôt Maria de la Santa-Cruz, ne pou¬ vait leur donner ce qu'elle n'avait point. » Un beau matin, nous la vî¬ mes avec son ancien costume dc gitane. Henri se mit à sourire et lui dit : » — Gentil oiseau, tu as bien tardé à prendre ta volée. » Moi je pleurais, ma mère, car je l'aimais, ma chère petite Flor, je l'aimais de toute mon âme ! » Quand elle m'embrassa, les larmes lui vinrent aux yeux ausr.j, mais c'était plus fort qu'elle. Elle partit en promettant bien de re¬ venir. Hélas ! le soir, je la vis sur la Plaza-Santa, au milieu d'un groupe de gens du peuple. Elie dansait au son d'un tambour de basque, avant de dire la bonne aventure aux passants. » Nous demeurions au revers «le la calle Real, dans une petite rue de modeste apparence dont les derières donnaient sur de vastes et beaux jardins. » C'est parce que je suis Fran¬ çaise. ma mère, que je ne rP£re^ I te pas à Paris le climat cncha* I té dc l'Espagne. f . Nous ne souffrions plus » besoin. Henri avait pris sa r18'"* tout de suite parmi les-prenne ciseleurs de Madrid. Il n'avait f8* L encore cette grande renomn*< I qui lui eût permis dc faire si ** I cilement sa fortune, mai» ** ** I mûriers intelligents appréciaie"-F son habileté. . il . Ce fut une période de calf>"_ I et de bonheur. Flor venait I matins. Nous causions. EU' ^1 grcttait de ne plus être ma co®-! pagne, mais quand je lui I sais de reprendre notre vie d» ■ trefois. elle se sauvait en riaB-l . Une fois. Henri me dit : | » — Aurore, cette enfant »"«* I pas l'amie qu'il vous faut. (à suivra' Impr. Soel-u PopuUi™ I U-TS. ru, dr la c««r«. Bn» ■ Editeur responsable : Robert M» I 32. Kaaistraat. Demie. ■ LE DRAPEAU ROUGE4! 1 1 et L ( puisi f* is ta l'.mp dm «f (Aouv g«« prêtai* « rit dan • 1A.U bon lf45. ce q d'Mra dec d'or do l« la protecti 1# M.S.I. omri sa ger , En réélit ta colluaio» »•»! Taml ta» qui a r Uonr * . C q«M la mai tard er t C! Weor ruçu un coi m ail, 1 la démocra ta k m mon pi ration vet gauche » italienne n' da u« ces ca qu'avait démocrate-* Huen * que 1 conw ni An s'est efforce une certoim heurté au Vatican qn me no car d< parti cotho c'est ainsi «rue VI rs le nion italien raid* sur n^entol par m m0 ne KO loi tien n* d* que r eppg fascistes ! C't ISt cett lition ue l< ont e nise géant le go« ni à n erdir nés. Cor le 1 ment enac pwi 0 goavi rupture enti que leur coil coup indem d n bnt ! k. Ca coup | clérico-4oseii d'aine ration popul li as a pleur et une L'unité ces onti réalisée ces tra le M.S.I le lift»* 'm Btion. «Biarw, radicaux y 1 côtés des sy* nisatk m d* botivi té «t des m ai ses f rieres imposi nées PO r l'a ca courant ui plus r* marqi vient 0 len ivnl uinc Pour le fraim Mo l'octi mosse a dé| calculs : cc fonder la ma r* du gouvci publiq ue sur giques du D* ceux qui crai] pemen d* r listes et con pourtant un» caractéristiqui politique rte toutes les doti tiqua parler? unie des mon lecteur décisif (Suite en j s.