83* ANNEE— N* 174 JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages - 3,50 F Allemagne : 0.60 DM; Autriche : 4 Sch; Danemark : 1.50 K; Espagne : S pesetas; France ; 0.50 FF; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0,35 FL : Portugal : 6 escudos; Suisse : 0.60 FS ; Yougoslavie : 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 5675 ) D - VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14636 > RoSÎ * ?■ * DONS aux Œuvres du « Soir » 14232^ " ‘ Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus SOIR AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements î BRUXELLES î : 112, rue Royale, 112 PARIS ("§•) î 73, rue 4*Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl, 4e Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue 4’Anjeu, 73 <8“M LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondant* dans les grandes capitales ^ / ★★★★ Première \ ★★★ Deuxième 4 ’ ★★ Troisième ( "k Quatrième )••• Edit, nuit eull.f Déni. éd. nuit >. 9 Matin MARDI 20 Juillet 1969 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces s-* téléphonées : 17.63.29 ÉDITION e MATIN et je veux espérer . Ce qui se passe en France intéresse l’Europe entière. Nous en avons fait l’expérience pendant dix ans. L’avenir de la politique étrangère française est donc au centre de nos préoccupations. Il faut avouer qu’il est bien difficile de prévoir ce qu’elle sera, , comme il est difficile de comprendre ce qui vient d’arriver dans ce pays où toutes les règles de la sagesse et de la logique ont été méconnues. Pourquoi soumettre ..au référendum un projet de loi de l’évidente compétence du Parlement, alors que l’on avait une majorité sûre pour le faire voter ? Pourquoi, alors que le résultat de ce référendum devenait dou tëux, l’avoir transformé en un plébiscite inutile et dangereux, dont le résultat pouvait marquer la fin d’une aventure qui sem blait en mériter une autre plus spectaculaire et plus noble ? Pourquoi, n’ayant pas hésité à renvoyer le général de Gaulle, la majorité du peuple français a t-elle choisi pour lui succéder un homme qui n*a cessé de se déclarer son fidèle disciple et qui, pendant plusieurs années, a soutenu cette politique que l’oii a voulu condamner ? . Tout cela est surprenant. Il semble que les Français aient voulu marquer à là fois leur dé-, sir de stabilité, leur opposition au communisme, même si celui- ci se présente soits les traits bon enfant et dénaturés de Jacques Duclos, et sa lassitude contre une dramatisation constante de tous les événements. La France semble avoir besoin de repos. Quoi qu’il en soit, nous voici à l’aube du temps nouveau! Il n’y aura pas de gaullisme sans de Gaulle. Quelle que soit l’hostilité que l’on puisse æmoigner à sa politique, il faut i-econnaître qu’elle ne pouvait être faite que par une personnalité d’exception. Le gaullisme est dans T’his- tdïré de la France un accident d.’importanee mais éphémère, car de Gaulle n’est le successeur de personne et n ! én aura pas lui- même. C-est d’ailleurs ainsi qu’il considérait les choses, sans peut- être mesurer combien cette conception réduisait l’importance de son œuvre en la faisant temporaire et fragile. Délivrée du poids imposant de la personnalité du Général, il n’est pas étonnant que la France vive une période d’hésitation. Il lui faudra quelquè temps pour trouver son nouvel équilibre. . La campagne électorale du président Pompidou révélait déjà cette situation. Le gouvernement Chaban - Delmas la confirme. C’est avant tout dans le domaine de la politique extérieure, cette matière réservée sous de Gaulle, que les incertitudes apparaissent le plus. À cet égard, la déclaration ministérielle du nouveau Premier ministre est démonstrative. Il s’agit d’un document soigneusement mesuré, où chaque affirmation est immédiatement atténuée par une réserve ou une explication qui permet toutes les interprétations. « Les relations extérieures de la Finance, y lit-on, seront définies, d’une part, par la continuité, d’autre part, par l’ouverture. » Admirable formule qui doit satisfaire les gaullistes de stricte obédience comme les ralliés, car elle promet à la fois la stabilité et le changement. « L’indépendance est une don née essentielle mais elle est le contraire d’un repliement. » Que peut donc signifier le contraire d’un repliement, sinon une collaboration plus active, plus intime avec d’autres, c’est-àrdire un abandon bartiel et raisonné de l’indépendance totale. Pour l’Europe, les formules ne sont ni moins adroites ni moins confuses. « La France ne peut s’épanouir que si elle s’ouvre à l’Europe économique et même politique. Elle est prête à aller aussi vite et aussi loin que le voudront ses partenaires. » Voilà qui ‘est prometteur et qui serait parfait s’il ri’y était ajouté aussitôt que l’Europe dont il s’agit est une Europe .consciente de son destin propre.; Et l’on sait ce que cette formulé, si souvent employée, contient de restrictions, surtout quand.! il s’agit d’admettre de nouveaux partenaires dans la Communauté des Six. ■ ; : - ... Paul-Henri SPAAK. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) CHEVAUCHEE merveillsuse UNE SEMAINE APRES L'EXPLOIT D'APOLLO-U Mariner-6 transmet ce mardi premiers de Mars Conjuguée avec celle de Mariner-7, É En page 3 I l'expérience sondera les possibilités de vie extra-terrestre | jf quarantaine I des astronautes Pourtant, les chevaux sont en bois, mais c'est l'imagination de l'entant qui < galope » dans les ilonlons de la toire du Midi à Bruxelles. DEFINIE PAR NI. NIXON A DJAKARTA PUIS A BANGKOK américaine d r « après-Vietnam » : aide économique plutôt que militaire Bangkok, 28 juillet. (A. P.) Après avoir pris congé des dirigeants indonésiens à Djakarta, , le président Nixon est arrivé, lundi, à Bangkok,, troisième étape dè son voyage. Le. président américain .a été ac-; cueiUi. a' sa' descente d’avion pàr lé «Les Etats-Unis aideront la Thaïlande en cas d’agression de l’extérieur ou,, de l’intérieur. » Bangkok28 juillet. (A. F. P.). Le président Nixon a réaffirmé la détermination des Etats- lUnis d’aider la Thaïlande en cas d’agression, que celle-ci provienne « de l'extérieur ou de l’intérieur. » Le Président des Etats-Unis s’adressait au maire de la capitale, le contre-amiral Châlit Kul- kathorn' et aux personnalités présentes à la cérémonie de remise des clefs de la ville., Le président Nixon a souligné que les . traités signés entre les Etats - Unis et la Thaïlande n'étaient pas des » chiffons de papier ». Le discours du chef de l’Etat américain o été bref et il n’a pas précisé ce qu’il entendait par une aide contre une agression provenant * de l’extérieur ou de l’intérieur. » Le président Nixon a eu aussitôt un premier , entretien avec le Roi au Grand Palais. Peu après, M. Nixon faisait remettre à la presse une déclaration où il dit : « Notre résolution d’honorer nos engagements est pleinement.’ compatible avec .notre conviction que les pays d’Asie peuvent et doivent .assumer de. p\us'eri plus’ là responsabilité de l’instauration de,la paix et du pro-j grès dans la région... ». Si des agresseurs peuvent détruire la liberté d’un pays, « trop de dépendance envers un protecteur peut, finalement, éroder sa dignité Lire la suite de. nos information^ en page 3. ,... '.y - 1 -v V'. ■ -,kj| /»* ■■ C’est un peu avant 8 heures ■ de la planète, c’est-à-dire ceux qui l ce mardi matin que « Mari- seront pris à 3.200 kilomètres de . „ , -, • I distance, devraient, eux, permettre Liier-6 », lune des deux sondes de distinguer des accidents de Direction étoile Canope Û —— g américaines qui approchent actuellement de Mars, doit commencer à transmettre vers la -Terre des images télévisées de -la,-planète rouge dont elle sera toujours; distante de 1.240.000 kilomètres alors qu’elle s’en approchera jusqu’à 3.200 kilomètres le 31 juillet prochain. ■» Cet exploit, qui surviendra ainsi , une , semaine après la réussite de, la prodigieuse aventure d’« Apollo-11 », est maintenant attendue depuis cinq mois, puis- qu’en effet c’est lé 24 février dernier, à 20 h 28, qu’une puissante fusée Atlas Centaure a fiancé- « Mariner-6 » depuis Cap •'Kennedy. reliefs de vingt-sept mètres de large. Le voyage de « Mariner-6 » qui touche aujourd’hui à sa fin, aura ainsi permis à la sonde de parcourir trois cent soixante-trois millions de kilomètres, à la vitesse horaire de treize mille quatre cent cinquante- quatre kilomètres. En page 6 A Cap Kennedy, trente et un jours p après le lancement de * Mariner-6 ». p les techniciens de la N. A. S. A. ont, p | n m ~J A r* le jeudi 27 mars dernier à 23 h 22, É *•" iTIUUC 0 10115 procédé au lancement d’une deu- p | • » xième sonde d’un poids identique; Û Ift 11/110 lOtlfMf* * Mariner-7 » qui s’est également | ,U I ü r C ,UU if ue / dirigée vers la planète Mars. || (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) % fl une révolution... Réussite spectaculaire de la coopération belgo-congolàise . ' / ' La Foire internationale de Kinshasa tusee était porteuse d’une sc/îde spatiale dont la mission n’est pas d’établir s’il existé une forme quelconque de vie sur la surface de Mars, mais de= déterminer si les environs de la planète rouge sont ou lion favorables àla présence de la vi'é. Caméra volante de 383 kilos qui doit fournir trente fois plus d’mformations que celles recueillies Ibrs de la mission de * Mariner-4 » héiissie en 1964, < Mariner-6 » est équipée de deux caméras de télévision à l’aide desquelles elle de- yx'àit envoyer, vers la Terre quelque septante-quatre photos, certaines assez fines pour que l’on puisse y g distinguer d’éventuelles! ruines, des ax ou des constructions géomé- es. Lés clichés les plus proches /. - Trente pays participants et six cent mille visitèurs (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Kinshasa, juillet. Rien ne pouvait mieux symboliser les' significations de la première Foire internationale, de la République démocratique du Congo (la plus importante manifes- * tation dé ce' genre jamais organisée au sud du Sahara) que cette statue du « joueur de tam-tam » dressée sur ia . vaste esplanade, ’ baptisée du nom du! gënéràl-pré- sfdent. où sc déroulèrent avec hé&uçôup d’apparat .les] cérémonies '•-lâW'-.'rè'?;..' v;'.v >■ roi Bliumibol et la reine Sirikit, les membres du gouvernement militaire et différentes personnalités. Plusieurs milliers de personnes, surtout des écoliers, étaient massées le long de l’itinéraire emprunté par le cortège officiel pour se rendre à l’aéroport à Bangkok. La foule paraissait toutefois moins nombreuse et plus réservée que lors de la visite du président Johnson en 1966. Les pluies dues à la mousson expliquent peut-être cette différence. LE GRENIER Un archéologue de nos amis di sait avec malice qu’il y avait plus à trouver dans les greniers que dans notre sol. C’était là une boutade, mais elle éclairait tout de même des trésors inconnus, sans oublier le charme sentimental, qui règne sous le toit, et qui doit tout à la poésie des souvenirs. Qui n’a pas ressenti, dans l’enfance, la griserie dè ce lieu de pénombre, au silence seulepient troublé par la vie des nids sous les paillés du toit? Il y avait, dans un coin, le vieux berceau de la famille et le drapeau pour les grandes circonstances. Nous nous souvenons des portraits des ancêtres retournés contre le mur, dans l’abandon des • générations et la poussière du temps. Nous les regardions avec la curiosité attendrie qu’inspirent ceux que l’on n’a pas connus et auxquels nous retiennent pourtant les liens mystérieux du sang. Tel visage de jeune femme au grand chapeau avait notre regard. Nous remontions ainsi le siècle, bien au-delà de 1900, jusqu’à la figure de cet officier qui s’était battu en 1830, et qui avait le menton volontaire de notre frère. » Alice au pays des merveilles », c’était pour nous, notre -maman, en toute petite fille, sur le char d’un corso fleuri de 1895. Faut-il dire que ces images ont retrouvé une place privilégiée à nos cimaises, et qu'elles y ont autant d’importance que'les tableaux, les plus précieux ? » C’est aussi au grenier . que nous découvrions d’anciennes publications, dont certaines éditées peu après la Grande Guerre, nous révélèrent, pour la première fois, l’ampleur du premier désastre du siècle. Il y avait encore les lampes à alcool, les flacons de pharmacie, les parapluies aux baleines cassées, les poupées abandonnées et des coffres pleins de robes de cérémonie et de liasses de lettres jaunies. Ces dernières, nous les avons lues, dans l’adoleççence, avec,. I[émoi que suscitent a jamais les élans des âmes qui se cherchèreni passionnément, qui se sont peutrêire retrouvées. LANCELOT. BLANKENBERGHE, EPHEMERE PLACE FORTE C'esf a Blankcnherghe, ce lundi, que se sont affrontées les équipes participant au concours de pfage du « Soir ». Une fois encore, une belle compétition sous un soleil tellement généreux. Les résultats en page 6). AU CABINET DU PREMIER M. Eyskens, Premier ministre, a reçu, lundi matin, M. Harmel, mi- nisti*e des Affaires étrangères. FLAMANDS DANS LE MIDI Plusieurs lecteurs nous communiquent des coupures de journaux niçois relatant sous des titres sensa tionnels, le passage dans le Lavan- dou d’une chorale flamande. En voici un ; * Saint-Clair en liesse a vécu une extraordinaire fête de la bière ». On lit ces comptes-rendus d’abord avec sympathie, puis avec jubila tion. Figurez-vous que les liens d’amitié franco-belges ont été resserrés parce que les autorités de là-bas ont passé < toute la. soirée en compagnie de M. J. Vefrbken, député de l’arrondissement d’Au- dernate (sic): de M. Van Dandaele. bourgmestre de la ville de Berchem, sise dans l’arrondissement d’Audèr nate » (resic). . Le plus drôle, c’est que E, Jan Verroken, tombeur du gouverne ment Vanden Boeynants et princi pal auteur du démantèlement de l’Université de Louvain (< Walen buiten ! » * Wallons à la porte! » pour nos Méridionaux), y est allé d’un de ces discours éloquents dont il a le secret et dans lequel il déclara que * cé voyage aura bien sûr contribué à resserrer les liens franco-belges et à rapprocher les Wallons et les Flamands. »Ce séjour aura un retentissement considérable en Belgique », aurait dit M. Jan Verroken à notre confrère niçois... M. J.-P. Geeraert. Les Belges, et plus spécialement les Flamands apprendront avec plaisir que M. Jan Verroken et M. Vanden Daele se montrent si attachés à la France. Pour les francophones de Belgique, signalons que, dans la même page du journal niçois relatant ces hauts faits se trouve l’annonce d’un service religieux... en néerlandais ! PENSIONS D’AFRIQUE Deux groupes de travail interministériels ont été institués, l’un à l’initiative du vice-Premier ministre et ministre du Budget en vue d’étudier la question de la revalorisation des pensions des anciens agents de l’administration d'Afrique, l’autre à l’initiative du ministre à la Coopération et au Développement, en vue de faire le point des problè- ines et d’élaborer des propositions de solution-quant à l’augmentation des rentes servies aux anciens employés du secteur privé au Congo. A la rentrée parlementaire, le gouvernement déposera un projet de loi réglant la matière. , REVOLUTION Petite révolution dans les habitudes administratives françaises : à partir _ du 1er janvier 1970, toute correspondance officielle devra être obligatoirement adressée sur papier de format vingt et un centimètres sur vingt-neuf. La France, depuis longtemps habituée à » vingt et un vingt-sept » s’alignera ainsi sur les normes internationales. Connaissez-vous le Hainaut ? n » Voyer notre cliché en page 14. H î..;. n jnm» NOORDKASTEEL La décision est définitive : le « Noordkasteel », ce havre de verdure anversois, situé entre le centre de la ville et l’amorce du port industriel, disparaîtra. / Nous avons récemment fait état des travaux portuaires qui seront effectués à cei emplacement, et qui sont justifiés par l’accroissement du trafic maritime et fluvial, ainsi que l’expansion économique de la Métropole.  Au cours d’une conférence de presse'tenue à l’Hôtel de ville d’Anvers, MM. Craeybeckx, bourgmestre, l’échevin du port, M. Del- waide, et le député M. Posson, échevin des Travaux publics ont annoncé qu'il n'était pas possible de tenir compte des contrepropositions qui avaient été faites par un groupe de pression composé des habitués du « Noordkasteel ». Dès lors, le centre de récréation disparaîtra.  COMMISSAIRES DE POLICE La Ville de Bruxelles organise un concours' pour le recrutement de vingt candidats commissaires adjoints de police. Les candidats doivent, bien entendu, être Belges, bilingues et de con r duite irréprochable. Et en outre, ils doivent avoir une taille minimum de 1 m 68. L’avis n’indique pas le poids. INVESTISSEMENTS Le Conseil économique wallon signale qu’à la suite essentiellement des restrictions apportées par l’ad ministration américaine à la sortie des capitaux; les investissements industriels étrangers en Belgique se so'-.t réduits de plus de trois milliards de francs en 1968 par rapport à 1967 : ils ont été ramenés, en effet, de 11.182 millions de francs eh 1967 à 8.065 millions en 1968. Malgré cette circonstance défavorable, la Wallonie en a attiré quant à elle un milliard de plus : 2.072 millions en 1967,. 3.073 millions en 1968. C’est une belle performance. , Le résultat est encore plus favorable- sur le plan de' la mise au travail : les emplois procurés par ces investissements qui s’élevèrent à quelque 1.200 en 1967, atteignent 2.700 en 1968. D’une année à l’autre, le pourcentage de notre région dans la répartition de ces emplois est passé de 40,6 à 55,3 pour cent du total. LA ZELANDE... Avec l’élargissement et l’approfondissement du canal Gand-Ter- neuzen, il n’y a pas que la zone portuaire s’étendant de Gand à Zel- zaete, qui connaisse une expansion industrielle. La zone qui se prolonge au-delà de la frontière hollandaise . s’industrialise également de plus en plus. Une importante Usine allemande dé produits chimiques s’est notamment installée dans la région. ... ET LA POLLUTION Afin de prévenir toute pollution atmosphérique dans la région, l’ad- portuaire s’étendant de Gand à Sel- lande a immédiatement chargé l’Institut de recherche botanique de Wageningen d’opérer des mesurages systématiques de l’atmosphère dans les zones susceptibles de pollution.  Cet Institut publie régulièrement les résultats de ses prélèvements, qui ne révèlent rien d’alarmant jusqu’à présent. Li’nstitut annonce qu’il étendra sa zone de prélèvement en vue dé l’installation prochaine d’une division des usines Péchiney en Zélande. solennelles d’ouverture et, de clôture de cette remarquable exposition.  En effet,, la statue de ce ♦ batteur » solide ët, robuste tel un lutteur,, sortie de la pie”'e du ciseau talentueux du sculpteur congolais M* Lufwa, concrétisait d’abord l’effort soutenu que le pays affirme en vue de redresser son économie. Cette action ;se confirme en maints domaines et saûiéfaux yeux de tous les voyageurs qui se. rendent régu- Jjerement-àuy^Qongo^depuia-'lh^dé- tênte.donf lè: Roj ét le President Jiht été, il y. a quinze mois, les'précurseurs. Puis, il y eut la mission d’un ambassadeur 'extraordinaire, le»' prince Albert qui er février présida aux * retrouvailles ». Enfin, la foire, résultat d’une étroite coopération bel- go-congolaise a couronné, peut-on dire, et même scellé par la présence aussi des ministres Leburton. Schey- ven et surtout Harmel, une véritable entente cordiale dont tous nos compatriotes ont été les témoins. Ajoutons aussi jue chacun se souvient ici du séjour du « petit frère » tout en espérant ardemment une visite plus illustre encore que personne ne met plus en doute. Revenant à notre batteur de. tam- tam, le tambour serré entre ses jambes musclées, il ^^mblaif aussi appeler non seulement ses frères africains. mais lancer son invitation au monde entier, à tous les gèns de bonne volonté pour qu’ils viennent constater sur place le début d’une renaissance dont le nouveau régime peut se flatter. Et ses échos sonores ont été entendus de par le monde bien plus que l’on s’imagine en Belgique, où certains nostalgiques se refusent encore de marcher de l’avant, contrairement à d’autres pays étran-' géré. • • Quel qü’ait été le passé, l’occasion est donnée actuellement aux entreprises et industries belges de multiplier leurs accords commerciaux et industriels avec un des Trois semaines. Une-de plus qu’il est d’usage! Mais c’est à là demande du chef de l’Etat que là foire est restée ouverte vingt et un jours pour pouvoir jeter un pont symbolique entre les fêtes nationales congolaise (30 juin) et belge. Cettè attention présidentielle était aussi un hohïr mage voulu rendu à l’étroite collaboration belgo-congolgise, coopération efficace placée sous la direction du comrhissairë général, <je. la foiré, le souriant M.; Tumba, une. des personnalités les plus eh vue èt lés plus dynamiques, r dè Kmshàsà.i; IT fut as- : sistë (Tune équipe Idë!^,ëig|is"‘ahht''je chef d’étàt-majpr. était : M.-Ldiii^X;Wii^ ’ cin, expert qui a : parcouru le rhohde pour y ; organiser; le pavillonr-de notre pays dans la-plupart des foires, internationales. Commissaire-adjoint! de la F.I.K.I.N., il était'secondé ;pàr d'autres compatriotes qu ; il serait injuste de ne pas citer : M; HoonVidi- recteur général de la foiré, les architectes MM. Michel Boelens et. Wasï terlain et M. De Coene, directeur de la participation belge. ; v ■ En sept mois Le gouvernement congolais a d’ailleurs manifesté. sa ; satisfaction en, conférant des décorations > k tous ces experts qui sont parvenus avec leurs équipes de collaborateurs noirs et blancs à métamorphoser une zone de * matitis » et dv marécages située près de l’échangeur routier à Limete, à près de vingt kilomètres, du cœur de la capitale, en une foire accüeÜT lahte. . , - ■ . ■ . Pour débrousser ce terrain, lieu de prédilection des parachutistes -, cohr golais où sauta-par trois fois; le gé 7 néral Mobutu (qui conquit son brève* en Israël), il a fallu remuer cent cinquante mille mètres cubes de terre et de sable, enfouir vingt mille mètres de canalisations, de .. collecteurs et de drains, construire clnr quànte et un mille mètres de voirie, étaler 45.000 mètres . carrés -d’aires d’exposition en plein air et de zones vertes (hélas! la saison sèche a 11- ORGANISATIONS DE JEUNESSE Les dispositions légales permet? tent aux ministres de la Culture de mettre cinquante-six membres du personnel enseignant à la disposition d'une organisation de jeunesse . Le ministre de la Culture française a procédé ainsi à vingt-cinq désignations.  OLEODUC DE 5.000 KM Trois sociétés pétrolières américaines, Atlantic Richfield Co., B.P. Oil Corp. et Humble Oil and Refi- ning Co annoncent qu’elles vont mener, une étude sur la possibilité de construire un oléoduc de près de 5.000 km (4.160 km pour être précis) qui relierait le détroit de Puget, dans l’Etat de Washington, à la côte est,.via la région de Chicago. HUMOUR ANGLAIS McDonald entre chez un photographe : — Combien pour une photo de mon fils ? . ■ — En tête ou en pied, monsieur ? — Qu’est-ce que vous voulez que je fasse de ses pieds ! Le « joueur de tam-tam », symbole d'un Congo renaissant. géants de 1 Afrique. D’autant plus que le Congo vient ae proclamer son code d’investissements, un des meilleurs qui soient comme l’a souligné M. Pulinckx, administrateur général de la Fédération des industries belges (F.I.B.), rentrant ces jours-ci de Kinshasa. Dans la douceur florentine de la saison sèche Les quelque cinq ou six mille visiteurs étrangers accourus de partout ont constaté que cette foire n'était pas du toc. mais que plusieurs de ces trente-trois halls et pavillons auraient pu pi'endre dignement place dans une exposition internationale d’Amérique ou d’Europe. Et c’est ainsi que durant trois semaines, dans la douceur florentine d’un soleil de saison sèche et sa poussière dorée, atténuée par les immenses arroseuses qui ne cessaient de sillonner les artères de la foire, six cent mille visiteurs ont défilé et longuement contemplé les pavillons et ’es stands des trente pays participants. mité l’exubérance de l’herbe. (pas- palum), qui n’a guère poussé, huit mille mètres cubes de béon ont 'été coulés, dont 22.000 mètres carrrés de dalles ont recouvert le sol, douze cents tonnes de charpentes métalliques ont été édifiées; enfin quarante mille mètres carrés de toitures de feuille de cuivre (80 tonnes), laminées. affinées et amenées de Lü- bumbashi ont coiffé de leurs chaudes couleurs les pavillons blancs. EJt tout cela a été réalisé en un temps record, en sept mois. Un pavillon prestigieux De tous les pavillons, le plus prestigieux, le plus spectacùlaire, le plus, original était incontestablement celûi réunissant sous le même toit dans une parfaite harmonie de style et de tonalité et une complète sérénité, la Gécomin et la S. G. M.. Société générale des minerais. Étienne UGEUX. ■ (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.)