UE DRAPEAU ROUGE 99 L'EQUIPAGE bon film de Maurice Tourneur if L'Equipage », du réalisateur Maurice Tourneur, a été. présente à Bruxelles, vendredi -dernier par l'Alliance Cinéma- iograpitirTti e Européenne . « L'E-quipatjc »es£ tiré du roman dc Joseph Kessel. C'est un- film dc guerre. Cependant rien d'un bourrage dc cran-c ■,1'pcrficicl sur dc prétendus héros dc la ylucric. C'est la vie et le drame intime i\un équipage d'avion dc, guerre: le 'pi- hic cl l'observateur. Les deux hommes vont entrés cn même temps à l'escadrille i'un capitaine fort intelligent et ires iinituimU-. Ils no se connaissaient pas. Mais utîî sympathie naturelle les ■ rapproche que les dangers courus ensemble transforment bientôt en, amour fraternel. Or, il se fait que le jeune observateur a connu la, femme do son pilote à Paris, à l'occasion, d'un incident dû au bombardement dc la capitale par des avions al- ',t:inaiul&. Et sans- U savoir, il a trompé son compagnon avec lequel ct l'avion, il Iformo un -tout. . . Cc sont donc les péripéties de ce ■drame, le ■milieu et" l'atmosphère où Mes se déroulent qu'a très bien- réalisés ' Tourne ur. • • Les prises de vues sont belles. La vie Mans l'aviation pendant la guerre est, [fort bien- évoquée par une succession de détails ct de croquis psychologiques très ^caracléristicjues et très justes. Mais par quoi le film de Tourneur se 'distingue d'autres films de cc genre qui .ont suivi, ct leur est supérieur à notre avis, c'est par le fait intéressant que ■l'action est conduite sans que telle ou telle vedette rompe ViiomogèuéUè cl la .discipline de l'interprétation. Un reproche qu'on peut faire à Tour- | neuf c'est d'avoir traduit trop scrupuleusement les effets littéraires cherchés dans le roman et qui ne .conviennent guère au cinéma. « L'Equipage » est néanmoins un très bon- film <l u i mérite cl être eu. * * [Avant la présentation, M. Daniel ' Mcndaillc, sergent-aviateur pendant la guerre et qui tient dans « L'Equipage » un rôle anecdotiqùe très édifiant et f.i'ii'i.cmcnt interprété sur l'état d'âme ■de- l'aviateur de guerre, nous a parlé du film el, très bien dit 'quelques récit* sur l'aviation de guerre qui ont contribué à nv.ua plonger dans iutm.osp.ieie du film. Pour terminer, signalons que le nom J.'- Maurice Tourneur ne figure pas sur ■ le l'Uni- qui est donc projeté sans nom de UNE SCENE DU FILM « L'ARGENT », DE MARCEL L'HERBIEL Oe grand lilm français pose, sous un double aspect, le problème de la propriété artistique. Son auteur, Marcel L' Herbier, acheta le roman « L'Argent », d'Emile Zola, pour en tirer un film; il le réalisa, en situant l'action à notre époque actuelle, mais aussitôt las héritie rs de Zola crièrent à la trahison. D'autre part, Marcel L'Herbier veut interdire la projection de son œuvre parce que la Société Editrice a fait des coupures sans son autorisation. Voici une des scènes capitales du film : l'artiste ALCOVER, qui a créé le rôle du puissant banquier _ Saccard. %r%*r+r+%++%%r%r%%%%*+%%%%>%% *W%<%'*%Wl%%W*++<%1trt, *,%%■ Opinions et Nouvelles g ■<: i - ■ ■ ■»*■■■■■ • •■ - — ENCORE LES TRIPATOUILLEURS L'Alliance Cinématographique Européenne à qui nous devons la diffusion do « L'Equipage », , Itrboalï ■fîlnv do- Maurice Tourneur, est obligée do protester contre les mutilations dout son film a été l'objet, eu France, do la part de -plusieurs exploitants. Certains- positifs ainsi remaniés ont un métrage de 2,400 mfctres à " peine, alors 'quo la copie-type en mesurait 3,095.' L'Altiulï*' "Cinématographique Européenne entend, -.dégager. sa responsabilité. Toute copie do 1' « Équipage >,, livrée par elle, a un métrage uniforme do 3,095 mètres, ello est conforme iv la copie présentée en juin dernier. Il est heureux do constater qu'une firme d'édition .-e déeido à protester contre le vandalisme d'eyploitants sans scrupule. LA CENSURE ALLEMANDE JALOUSE DE LA FRANÇAISE Le film soviétique « Salamandre », téalisô par Lounatcharsky, commissaire du peuple à ia culture et à l'éducation, vient d'être* in- rcdliscttciir. C'est là une malhc tue lise concession it- . tous' les hystériques,, du chauvinisme, français qui ont- essayé île tuer -moralement Tourneur parce .jtt'il s'est fait naturaliser, américain pendant la.guerrc. ■ GUY.. terdit par la censure berlinoise, parce, qu'il critiqua violemment la culture des milieux, intellectuels allemands. Rappelons que la censure française avait interdit « Les Nouveaux Messieurs », do Jacques Feyder,. parce que ce fihn contient uno satire des mœurs parlementaires bourgeoises. Les deux censures, toutes Jes censures so ralept ! -^s> — Les Programmes de la Semaine A la demande de plusieurs lectrices et lecteurs, nous donnerons dorénavant les principaux* films qui passent dans les cinémas de Bruxelles : — L'Equipage. Ramona; (Enfanta admis.) Vieil fieidclberg (Nbriifit Shea- XIQANON. âgprâ,- CAMEO. - - rer) . COLISEUM. MONNAIE. (Rinisky).. IIIGII-LIEE. VICTORIA, ( llimsky ) . SPLENDIb.- KMl'IRE (pi Negri). ■ — L'n dimanche à New-York. Trdii fille s nues — La chute de Troie. -— Trois -.jeunes filles nues AloulLn-ïî.ouge. (Jouir Uradin). Madou). — Confession (Pola LEMOIT$GE fondement de Fart cinégraphique . ■ . ■ i ; i ioi * i l'audoylviiie, ré.alisatàur de «-.La' HÇ-ère'» et d-e « La Fin de Saint-Pétersbourg », écrit -dtaiii. « Ciaéa-CSné pour Tous », que « le fônàemënt j&e l'art eiaé- fgr.a.phiqiuoyëat*-. jjis montage ■»;.' Il «X'posfe iorte-m&iib sa pensée err insistant sur le sens, do- l'expression -« montage-.» sou,- • vcRii-, ..àjt-pmplètemant.. compiii'Sie.Le -montage, dit le grand, réalisateiur soviétique,; n'est pas }« le simple acte tie' joindre k*s ■• bouts die' pellfc.ule dans l'cidre que leur assigne le .&ô'én'ârio> ; i ' : • •. 'Et il prend, y dan s : son d'ernier film, « La Fin de Samt-P-Hersbourg », cet | eafearpie :.. \ïï% $ Au TOmrii'eheemont'çl'e' cette partie de:! .d'aelion du îilni qui- représente la guerre, ; jjê désirais représenter' uiic explosion ter-: l'ifiante. Pour rendre l'effet d-e cette ex-' plcsion aveu uno fidélité absolue, je fis mettre en .terre niio ini-pertante quantité de dynamite et ia lis .exploser tandis*, qu'on « tournait'». L'explosiQn fut vuaiy 'ment formidable — .mais einématogra- ' pliiqnement, cela,, ne. donnait rien. fc'iu'J l'écran, c'était simplement' un niouve-' nient lent et sans. vie. Plus tard, après maintes expériences et essais, j'entrepris do « monter » le passage île l'explosion iivee-.tCKiit l 'effet que je tlésirais, et, qui plus est, sans utiliser une seule image ils la scène que j'avais filmée. . Jo pris un « plan » d'un l'aqsour de fkunmt.s répandant des nuage s de ïu-mée. Pour donner l'effet*. du fracas, je coupai et insérai çà-et là de très courts" «plan ?•» d'uu embrasement de magnésium, en alternance rythmique de lueur et d'ofêscu- rité. l'uis, au milieu de tout cela, j'intercalai un « plan. » d'une rivière filmée quelque temps auparavant et qui me ■ sembla approprié en raison, de ses- tonalité-- pai'ticuilièTCs d'ombre ct de lumière. Ainsi graduellement .prit corps devant moi l'effet visuel dont j'avais besoin. L'eix-plosion. de bombe était enfin à l'écran, mais, en réalité, pes éléments comprenaient' toutes sortes de choses ■sauf une explosion réelle.... Vne fois de plus, confirmé par cet exemple', je répète que le montage est la forée créatrice de Ta réalité cinégraphique et que la -nature ne nous fournit que la matière première avec laquelle no-us travaillons. . ilt , cela , t précisément, est le rapport entre la .réalité, -et le : film (.'es observations s'appliquent aussi en détail aux interprètes. L'homme filmé n'est pas (.[avantage que de la matière T. S. F. Emploi des câbles téléphoniques de T. 5. F. Les câbles reliant Bruxelles avec' l'étranger, ont été améliorés ees temps derniers, au- point que l'on envisage l'émission die concerts étrangers, tandie (p 'outra frontière les postes recevraient des - audiitions . oK-hest-ralesyémaittanii.de:- notré capitale. . Comme- an; le sait-.rdifférents essais -ent - déjà- été tentés dans ce but-, entre la ; Belgique efr-la- Hollande. Mil a été préposé aux .stations britan- . nrque.s, allemandes et 'hoSlandaises de diffuser les; concerts, de l 'Orchestre;, Shd" harmoniquçs:. Viennois, .de Bruxelles. II. reste, cependant entendu, que ces stations fitrangères entreraient pour uno / quote-part, dans tes frais. ll'nous semble peu> probable, qu'une £.ùi'te. s'oit donnée à ces propositions. En tous cas, laB. B. G. s'est exprimée trè-3 : ci ai renient à ce. sujet. On préfère rémission d'un concert de valeur artistique' moyenne, mais émanant d'un studio so trouvant "a proximité du" poste diffuseur, plutôt que rémission du meilleur orchestre, jouant" dans une salle de con- eett., relié par téléphone avec So poste diffuseur. De plus, en A_ngleterr.e, Je câble souç-mari.n devrait être utilisé à cet effet, .ce qui, comune l'expérience l'a prouvé, est funeste à une bonne émission. - : " ;" '■' ■ '""■'■ STATION TELEGRAPHIQUE DE FLEETWOOD L 'admenietration des postes britanniques a ' 'intention*- de créer, uu poste de télégraphie sans fil à Fleetwcod, ceci dans le but 'd'avoir recours à cette organisation lorsque les relations par câble soua.-mari.n. .sont interrompues avec 1 i'e do Man et l'Irlande. KADIO-LUMEN — Le fils d'Eric von Stroheim va faire se-, débute à l'écran comme acteur dans « Epaules carrées ». — C'est, parat-il, pour uue société italien-, nc que ('art Drej'er, lc construteur de « Jeanne d'Arc », va réaliser <- Catacombes"». première pour la future composition do son image dans le film, arrangéo par le montage. Lorsque-, au cours du film « La Fin de Saint-Pétersbourg », je me trouvai dans ht nécessité de .représenter un capitaine d'industrie, je mefi'crçai de résoudre le problème en hitercalant entre deux bouts de ses « plans ». un «-plan » do la statue équestre de Pierre- k'-Grand. Je crois que Ja composition qui en lésulte est efîeotive', .avec une réalité toute autre -que celle- qu'aurait p.u produir-o la pose avantageuse- d'un acteur, ce qui n'eut pas manqué de sentir le théâtre. (W DECOUVRE de nouvelles planètes Le service des petites planètes, -à l'Observatoire royal. d'Ucele-, vient d'enregistrer la découverte do trois , nouveaux astéroïdes. Ces astres ont été repérés sur des clichés pris à l'astrogrtphe. de* Zciss, les lp et 1-1' janvier derniers.' ■' Les coordonnées. ..qui fixent leur'posi-' tion dans l'espace* ont été transmises au Bechen Institut de. ..JfB.rlin, organisme, qui centralise ' les observations relativesr aux petites planète&, qui. _en. a confirmé la* découverte.-:- '■;'':'■ ■""-'-■!•' ■■'-.-[ - - .. .. La. : .premièro â';:rc:çu. la déBignation prô- visojre 1929 AIJ.* E-ile a été, trouvée le 11 janvier.à 21 h. D9 in: 53. s., à la position suivante: ascension érdïté 6 h. 57 m. 2; déclinaison boréale SS^-l'; eile se trouvait dans • la; constellation ;.des J G*é- meaux, à l'ouest des brillantes - étoiles Castor et Pollux...--.-- La seconde, .nommée 1929 A. J., se trouvait, le 13 jîjnvier, à 0 h. 55 m. 5, par 9 h. 18 mV'S 'd'ascension droite et 1-if il' de déêliniii-son boréiiîe, aux cou-' fins du Cancer, du Lion et de l'Hydre, à l'ouest de Bégulus. . . -■-. La troisième, 1929 A. K, découverte le l'3 ja.nyier", à.l2';h...2*ï';iti.j 3| s. do la îiuit, avait comme position? 1 , ascension droite 11 h. 1-m'O-et ITU.9% de . 'déclinaison : boréale. Constellation dft Lion. Boux' de ces petites planètes,' de ■treizième grandeur -environ, - ont été'îirouvées par M. Eug. Delporte, astronome eè chef de .service f qui continue -ainsi la série de ses nombreuses découvertes. La planète 1929 A. J. a été trouvée ;,ar M. S. Arcnd. assist-iyit au 'service des recherches des astéroïdes. ' ' ' ' ■ '' Un nouveau procédé de teinture de la soie artificielle de Un nouveau procédé de production et e coloration do ia soie artificielle, procédé qui serait d'ordre « révolutionnaire » vient d'être montré à des représentants de la Presse, aux usines de l'« El-; ton Cop.'Dyeing Company » (Bury). Il a nom « Braiidwood Process »- Les anciennes étapes ou les anciens degrés y sont réduits de 14 à S. le nombre d'heures nécessaires ; de 72 à, 7. L.'é- cononhe comme temps, et comme travail équivaut, estime-t-on, à la. moitié de la valeur du matériel. i . Bes- expériences rigoureuses' faites- tant en Angleterre que sur le Continent, auraient démbhtié que la" quantité de soie' artificielle de première qualité -Atteint, en vertu du nouveau procédé, 90 p. c. au'iiéu des 50 p. c. des méthodes antérieures. = COi Parti Communiste FEDERATION DE BRUXELLES TRESORERIE FEDERALE. — Lundi -1 février, de U h. 30 a 7 h. 30, feutrée des loi- mulaires et cotisations de j.hivici* par les ffésoriera do rayon. p p. q. !. — Assemblée générale, sameai 2 leM'iér. r, T li. 'M, au local : Pr*sence obligatoire. Ordre du jour important. RAYON II. — Vendredi, à 20 h. 30, local Jfa'iiituel. RAYON V. — ■âtas-èmMée géaérak) avec les J. C. du rayon concerné, vendreeli "1er ie- vri-r. ii. b heures, au local habituol. Ordre clu jour : Discussion des rapports .présentés au prochain Congrès national. FEDERATION Dïi CENTRE i Tous, les icerétuires de Rayons sont priés de laire rentrer toutes las liâtes de souscription de décembre du « Drapeau (longe ». ASSEMBLEE DES TRESORIERS. - Samedi 2 iévrer, à ô heures du soir, au « Magic Palace », rue de la Ijoi, La Lou- jfière. ASSEMBLEE GENERALE. — Dimancho S lévrier, ii il henres de l'a^i'ès-midi, chea Paduart Adolphe, -'ï-y uo Boël, Iloudeaig-Ai- meries.. Discussion des projets do thèmes et tic sUtuts présentés piu* lo. C. C. lad , HaS POb ; Je— 3turu>l.rtz FEDERATION 3>B BOROTAQ-E *ASS€*IB : LEE PLENIERE. — Dimanche vi» ï.ior, à 2 heures do l'après-midi. I^es ee- ciôta-ires de rayons sont priée do convoquer leurs membres et de leur faire connaitro lo • local. Des mesures seront prisés contre ceux ;<jui' ne rentreront pas lo matériel de souscrip- ■tirm. COMITE FEDERAL. — Dimanche 'ô fé- \mWrlcr. à 10, i*éiQ*ait>n du O. î'. • if Le» secrétaire l'ôdéral désignera lo lieu. y -■■ FEDERATION DE CHARLEROI I BUREAU FEDERAL. — Lundi 4 lévrier, -W'rli heures très (précises du soir, local habituel. Le S. F. des 'Jeuuessee est prié d'être :préKent. "COMITE F€'DERAL. — Maidi 3 lévrier, | à^SVh. 30 très précises du soir, local habituel. .Un m-emtoTe du B. P. sera présent. AUX SECRETAIRES DEFRAYONS ET | CtLLULES. — Mei-credi 6 lévrier, à, (i h. 30 itrès' précises au soir, local habituel, réunion 'des socrétair«s de cellules et rayons. - La présence do tous nos camarades esi* «bligatoire, des décisions très importantes devant cia-o prises. .RAYON II. — Réunion dimanche 3 fé- f»rier, à 10 heure» très précises du matin. ■î Continuation examen dtes rapports du Coji- ■grès. RAYON V.. — ..Vendredi 1er février, k 6 h. eu soir, réunion de tous les membres, looal abituol. Les camarades sont priés de fairo rontroi rtont leur matériel t: des <:artessTj^niae,des lis- jtes ! ot chansons. RAYON V8L y --« t RéttttTon ve»d««edi-.l«^fé- >rfer, à 6 •beûres^trcs préciseBVi^iSisoiiv'lôc*! tlrabitucl. fix> t «mitéïdi'owg'Airisati.o ri . t|«i . a . été » bobijb» là^la. doriiièrosrôunion, so r^ujira^sAi tnftuie flocul ct'awWîmemo heure, j'i^aftij^l^côu- iiant. RAYON X.;—. Cellule 91.-— AaaeuiWée .vendredi. loiift.*v»i*i-, a 0 houpes pi>écises i "'lo- i-althabitwlja •""" Jeunesses Communistes ÏEDERATION DE BRUXELLES COURS DE FIN DE SEMAINE. — Samedi 2 .et dimanche -i lévrier, local habituel, à 7 heures du soir et à t) heures du matin . Révision des leçons précédentes. — Les copains sont pries do revoir et <lo reétudier leurs notes, ainsi (jue la matière des leçons précédentes. . . COMITE EXECUTIF. — Vendredi 1er lévrier, à S heures, au local. 1 7 NOVEMBRE 1917 7 NOVEMBRE 1918 J. WANINE Contributions A L'HISTOIRE ET A LA TECHNIQUE D'UNE REVOLUTION ■ - PROLETARIENNE Prix: 2 fr. 25 Après avoir lu Le * DRAPEAU ROUGE » distribuez-le à l'usine LISEZ m FAITE LIRE L'école et l'enfant m.-'.' '*.<. .j ' ' *••*.'.', P RUSSIE SOVIETIQUE k par J,.C. CMTON ^k.??tj>ô i-de 6 piiotogTai>jbies) p Jra;1k25 VIENT DJVJP.-iïîAlITEE, 1 ' ">, JS. 4 VAROA lÉiBaptatei la stsbisÉM ? v ~i-Li --.-nix :'limn Secours Ouvrier International FEDERATION DE CHARLEROI ASSEMBLEE GENERALE, le'lei* lévrier, à 7 heures précises, en son local, Maison du Peuple de Uilly. FEDERATION DE VERVIERS ASSEMBLEE FEDERALE. — Sumedi 2 février, à 7 heures du soir, au loeul du l'ei- gné, place du Marché, à Verviers. Ordre du jour : 1. Procès-verbal et correspondance* 2. Le bulletin central d'informations* li. Ra'p'çor't du ti*ésoi*ief"- 4. Rapport concernant le tr-avail effectué .et projets ; ô. Soirée du 16 février, au profit des grévistes; b. Fanion pour la Fédération. N. li. — Xje Comité centra! invite fraternellement tous les sympathisants à' l'actiou du tS. O. .1., pour cetto importante réunion. Le secrétaire national sera présent. SECTION DE V'ERVIERS,--Samedi 2 février; a 8 heures précises du soir, au local du Peigné, 18, place du .Marché, à Verviers, Ordre du jour : ï. Procès-verbal et correspondance; 2. l'apport fimuieie..'; D. Soirée du 1G février j -h Divers. ...... FEDERATION DE LIEGE ASSEMBLEE GENERAtE, — Dimanche .'1 février, à 10 heures dumatin,' 29, ruo de la Loi, a Liège. Ordre du jour : Rapport sur la situation, "Nomination déf initie du C'omii>é; Orientation de l'activité de la section. N. B. — Le secrétaire national sera- présenta - PROLETAIRES DE TOUS LES PAYS, UNISSEZ-VO;US ! •m-<: -'-. - m." li 4c Syniticsit des "" Cheminots lie 1MS.S. et Iraasp^t femrtsipe . i , ^'.(^eitfce brocluii'ô v eefc dlestiné ■ à douneir ûn'ieiiserab'le di-inforanatioiii concises eur la' situation, esacto dies ''transports .ferro- iwjjwï-ee et du Sj;i)d.icai,'d:ôs Cheminots en fi$B,ï s, 1 s," : ; " j WaX:2'ir.25 VÏ-EINT.' DE PARAITRE . . FRANZ OARL ENDRES P - guerre des gaz /I^'îi^dt'deiil'All-e-niaricl par ' 'MSMD' HEISEY , OOMMENT NOUS S ERONS I 1 TPUS EXTERMUJf ES ''NR:'tt'fhMKs. Nos Meetings CONTRADICTION COMMUNISTE A GILLY Samedi 2 février, à G h. 30 du soir, à la Maison du l'eu pic de Gilly, nos- camarades Glineur et Jacquemptte, porteront la contradiction au meeting, réformiste de Gailly, Fcsler et Merlot. Nousi invitons les travailleurs à assister nombreux à cet important- débat. : i. uni! e. ZIKOtlEÏ 6©NTRE LE e©CR»NT Tome ppemiip '(lfllVlSU) Tome Second (1915-191?) Prix : 08 f p. 7 — Dimanche '.i février, à 2 b., chez Gonda, à « Sur les Bois », à Stock'ay, MEETING PUBLIC et CONTRADICTOIRE ORATEURS : J. Thirion, H, Dejong, J. Thonet: Les élections législatives. CONFÉRENCES FEDERATION VERVIETOISE du S. R. I. Nous invitons les camarades ouvrions et ouvrières à assister en masse aux conférences avec projections lumineuses du S. It. !.. Ces conférences auront lieu aux endroits suivants : 3. .Chez. Charles Schnoek, Café Colombophile, rue du Collège, Verriers, le 2 février, à 7 h. 30 du soir. I ^■A-**-*'*-^-!»-**.*''*'»^^ LAlmamch Oiwiép et Papa ■ » i ' ■ f ."■--' ... .!-.- - * : - . . . .. . . :■ Pris: 'J francs, belges;. L' « Almanach. Ouvrier efc Pa\ean » vient de paraître . . Cette anneo sa formule eet* * entièrement nouvelle • et constituer* une surprise agréable pour tous ses lecteurs'. Abondamment illustré, artistement présenté, inipnme sur papier glacé, il est bourré de connaissances- et -renseignements utiles à chacune do ses pages;' ses .rubriques embras-. sent toutes les branches de. l'activité humaine : Littérature, peinture, .sculpture, musique, cinéma,' poésie, "chansons^ sciences et inventions, satires ot chroniques, dessins polit! 1 ques, conseils et pifseignementi' '-pratiques, &pc*t, ï. *?.. V. :hvçtèu'f-, dr-nit, é*,udesi diverses, statistiques, tableaux, .diagrammes,. etc., conccui's aoiiveaus et ïésùltàts do"1928. ; • t COMMUNIQUÉS SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELGES Train spécial de voyageurs entre Bruxelles et Anvers, en correspondance avec la malle congolaise. ■ A l'occasion de l'arrivée à Anvers du paquebot du Congo, le train . spécial ci-après, sera organisé, le 1er février ; Aller : Bruxelles (Xord), D. 6 11. 50; Anvers (Canal au Sucre), A. 8 h. 15. Retour : Anvers (Canal au Sucre), D. 10 h. 30; Bruxelles (Nord), A. 11 h. 48. Co train spécial, mis en marche à l'intention des personnes désireuses d'assister à l'arrivée de la malle congolaise, ainsi qu'aux passagers de celle-ci, sera reçu à l'aller ofc formé au retour. à Anvers (Canal au Sucre), c'et-à-dire à proximité du quai d'accotage du navire. 11 est accessible aux voyageurs munis d'un titre régulier de transport. . Faites vos commandes, aux- « 'EdTtuiiisrS-ijW cialjstv.. s . . ûû • -'."àr «^ - Aloyieps, Bruxelles. LU.R. i au travail I 1924-1928 Prix : 22 fr. 50 r • l'organisation Prax : 1Z francs T.S.R RADIO-BELGIQUE. — 511 m. I Programme du vendredi 1er février 17 heures : Radio-diffusion de la mâtiné*, de danses donnée par les orchestres d-'i Palai» de la Danse Saint-Sauveur, à Bruxelles. 18 heures : Cours de littérature flamands» 18 h. 1-5 : e Comptabilité générale et prim»' eipes de droit commercial usuel », causaria par M. Henri E. Limburg. 18 h. 30 : Concert par lo trio de la station* 19 heures : La demi-heure de la Vo« cIm »on Maître. 19 h. 30 : H ad io- bourrage. 20 h. lô : CottwÉêrt do musique populaire, avec le concours de MlleFassdis, cantatrice, et do M. Wert, baryton : I. Ouverture de Poète ot Paysan, Suppé-*| 2. La chanson d'amour, Schubert-Berthe ; 3. Chant par Mlle Fassilis : a.) La TôSca, eu italien, Puccini; b) Là-Bas, Schubert ; 4. Dusky, Audy B.a-aif ; 5. La Caarine, Ganne; 6. Sérénade à Lisette, Caludi; 7. Ode à Tei- psichore, Do ïaye; 8. Briso éthéréc, Popy. 21 heures : Rebourrage. 9. Fantaisie sur La Veiuvo Joyeuse, Lehar ; 10. Chant : M. Weert : a.) Chanson vénitien- ' no dans Sadko, Ttimsky-Korsakow ; b) Bonsoir, voisin, 3ir du Parapluie, de.Sousa; 11. Lit source, Dehbes; 12. Chant : duo, Le Roi • malgré lui, Cb3brier;T3. Uue journée à. Ca-: | pri, Sudessy: 14. Chant : duo : Au clair de | lune, Luïli-15. Quelques mélodies populaires. * ■ 22 h- 15 : Superbourrage. j RADXO-SOSAES.BÉEK 250 mètres 20 h. 30 : Audition de phonographe, cou- j sacrée a l'accordéon. 21 heures ; Chronique humoristique des ae-i | tualité; de la semaine, par Faustus. j 21 h. 15 : Radio-diffusion des orchestre» j « The Midmght Continental Blue Band », direction Maniet, et le Gerebos Tango Baod du. Merry Grill de Bruxelles. 22 h. 30 : Radio-diffusion des attraction du Théâtre de 10-Heures, avec ses nombreuses vedettes 2i heures. : Informations-bonrrage. LE PAYSAN RUSSE (Cet ouvrage contribuera à. faire plus largement connaître la vérité sur lés conditions des paysans dans l'U.R.S.S.) PRIX; 3 fr. 75 SPECT9CLES S CONCERTS JEUDI 1er FEVRIER MONNAIE: — S heures, La Traviata et Im Désespoir de Judas. PARC. ■— 8 h. 30,Les ballets russes. (tALERJES. — 8 h. 15, Troublez-moi. RESIDENCE-THEATRE.—.^ h. 45, La Vi« ..est belle " MOLIERE. — 8 b. 30, Lo Chasseur de che» ' Masini.'' VAUDEVILLE. — 8 h. 30, En bcnïée. ■*>— LE TEMPS Temps probable pour vendredi : Tcnts modérés à assez forts de sud-est à sud-cruest,nua- ^eux à couvert, quelques pluies, températures modérées (5 à 10 degrés lie jour). , Température hier à Bruxelles : 1 degré. ■*»^*»»%%%%*%-^%4%%%%%%%%i%»^ Apre» «vou I» U "DRAPEAU RQUGB* distribue»-»» « Vn Imp. Lss Arts Graphiques (Soc. Coop.) 201, chaussée do Haecht, Bmsélles Administ-ratour-Cîérant : J. Dewil -.-.-. u. . .-*.. --.-,