Dans l'article précédent En effet, il faut tenir comp- Le problème peut paraître nous avons examiné les deux te de la situation des enfants délicat mais il ne peut être aspeots essentiels du « régime dont les familles viennent do esquivé. Il trouvera une solu- linguistique » de la capitale. Flandre ou de Wallonie. Ils tion nécessaire dans la négo- Comme pour l'administration, doivent pouvoir s'intégrer har- ciation et l'accord des com- nous notions en terminant sur monieusement dans le cycle munautés. le plan « enseignement » que scolaire sans perte de temps la parité n'était pas non plus ou difficultés particulières. Sa solution doit être défini- ECONOMIE et POLITIQUE^ l'égalité. Avant d'aborder le Comment le pourront-ils si la tivement, à peine de faire re¬ problème des contours de Bru- deuxième langue est ensel- f discussions et les xelles-capitale, revenons un gnée obligatoirement dès le affrontements, moment aux problèmes de début de l'école primaire à Pour y arriver, il importe l'enseignement. Bruxelles ? d'associef à la négociation des Dans le choix de la langue Ajoutons que la garantie du représentants indiscutés ae la d'enseignement, il faut pros- libre choix n'exige pas, elle, communauté bruxelloise, scrire toute mesure de con- de contrôle administratif ta- ' .. ,4_ . , . , train te. thlon. ^ limites entre les ^sri- Que penser de l'enseigne- Nous proposons donc en ma- î0lreSii «fl^5nfndV A?all?n i ? ment d'une seconde langue à tière d'enseignement, bruxellois doivent être évalués l'école primaire ? — l'instauration d'un régi- j K <k??PV* V° Comme on le sait, des dis- me effectif de libre choix des lonté des habitants, eussions passionnées opposent langues grâce à l'organisa- Partout où la limite est les pédagogues à ce sujet. tion par les pouvoirs publics contestée il faut donc organi- Cet enseignement est souvent d'un double réseau complet ser une consultation démocra- jugé néfaste. En tout cas, d'écoles répondant aux be- tique. Ceci vaut pour les li- tout le monde insiste sur l'im- soins réels ; mites de Bruxelles, comme portance primordiale de la — ja reconnaissance du pour celles des deux grandes langue maternelle dans la for- droit des parents de choisir régions. mation de base. ia langue d'enseignement et Ainsi se dégagera l'entité Pour le surplus, les avis di- ]a seconde langue éventuelle, bruxelloise qui, évidemment, vergent. Encore faudrait-il, en l'enseignement de celle-ci ces- doit être d'un seul tenant. El- cas de maintien de l'ensei- sent d'être obligatoire à l'éco- le ne peut comporter d'encla- gnement de la seconde langue je primaire. ve dans l'un ou l'autre terri- à l'école primaire ne point rov-rnïTR* toire. rendre cet enseignement obli- iajwiuuk» Les habitants des commu- gatoire, et affirmer le princi- Nous parlons de Bruxelles nes contestées de la périphé- pe du libre choix de la se- sans en avoir encore défini rie doivent donc avoir la pa- condc langue. les contours. rôle. Ils doivent pouvoir se prononcer démocratiquement. Pareille mesure nous éloi¬ gnera heureusement de la po¬ litique dite des petits paquets qui dans la crainte d'affron¬ ter l'ensemble d'une question a tenté de la résoudre par bribes et morceaux, créant le drame des Fouron et l'ahuris¬ sant statut des six communes de la périphérie. Il nous parait légitime de rappeler ici l'action des par¬ lementaires communistes s'op- nosant aux projets Gjlson et Larock-Van Elslande. Lors des débats sur ces projets, nos parlementaires démontrèrent combien les mesures envisa¬ gées procédaient d'un état d'e s p r i t antidémocratique, combien ils soulèveraient de difficultés, de complications dans l'avenir. La suite des événements leur a donné rai¬ son. Dans le même ordre d'idées, la résolution votée le 18 juin 1963 par le comité fédéral de Bruxelles de notre parti gar¬ de toute sa valeur lorsqu'elle affirme : « Seul6 l'organisa¬ tion de négociations d'ensem¬ ble entre mandataires vérita¬ blement représentatifs des communautés peut conduire à une solution démocratique et durable des problèmes posés, y compris ceux qui concer¬ nent le statut linguistiaue, le statut politique et les limites territoriales de l'entité bru xelloise ». Depuis lors les conditions d'une solution se sont préci¬ sées et les communistes # bru¬ xellois s'expriment, à ce sujet, comme suit : « Le territoire de Bruxelles- capitale devrait être délimité de façon définitive par une négociation directe entre re¬ présentants indiscutés de la communauté flamande, de la communauté wallonne et de l'entité bruxelloise et. en cas de désaccord persistant, par le recours à une consultation démocratique organisée pari- tairement des habitants des communes ou parties de com¬ mune contestées. » (A suivre.) Jacques MOINS. L es s sa es de ge - Les suites de raient un voyage aller et re- voyer la capsule contenant les posée de représentants des Insti- de la croissance < jours, le bfuit avait couru à tour d'êtres humains dans la chiens autour de la lune. tuUons du sccteu^ public de cre- du progrés social. Moscou que deA chiens lune. { Le plus probable, ajoute le dit et des administrations finan- avaient été spééiaïentent en- Au cours de la période qui journal londonien, est que les cièrcs- rapport relatif à la situa- AUTOSATISFActio.v l traînés pour un JfÛérrissage avait tréèédé l'envoi du pre- Soviétiques, avant de franchir tlQn budgétaire et financière. Le comité de dirc^l sur le sol lunaiié. " miert éctërilonautc dans l'espa- une nouvelle étape dans les Lc rapport de la commission du PLP s'est réu^ ■ L'envoi de « Veteri)kl » et ce, ;Yo(iri Gagarine, le 12 vols cosmiques veulent se ren- commence par tracer les pcrspec- après-midi au _ d'e Ougolyok » • o.riar iqct' Am J tives budgétaires oour 1966 cl sous ln nr/.sMn„~. . *">■ pourrait servir à étudier leurs logiques au cours prolongées dans •l'aspaee. paco, mais « Belka • et de la terre. Dans les milieu* atrienUfi- « Strelka- > en étaient reve- « Apollo » : essai remis ques on souligne due:les', deux nus* après un jour. Deux au- pour mouvais tentas chiens traverseront fee'J zone très, é Ptchclka . et « Mous- Ca[> K„nn(vlv „ fé, sensiblement plus que a examiné jy it *- ^ap ivenneay xevrxer - . t,i une icuc |/tcvioivu \ de radiation, dangerèusé; L'une étaient morts brûles; en ^ lancement d' « Apollo » se réaliser — ce qui ne peut man- noté avec satisfaction. des bêtes serait mêçte, revê- rentrant dans l'atmosphère Drémier véhicule lunaire amé- qucr dc s.c produir.c. 81 œrtainc!. 9uc ces réaction, Cap Kennedy 23 février. — Si uno tcllc prévision devait dressement du PLP.. J , . . 0A vAbIIva* AA Al il MA a Al 11 MAN. ftftlé Î1VIV Çnl irf^l.1 . V e e lancement d < Apollo » et « Zes- ri^n^qut^Svait"Tlnf tenté mc3urcs dc rééquilibre n'éuicn' raicmcnt favorabla" dotchka . avaient pu atterrir fins d'essai a été pas priMS '* ?cUc Publit>u' ment du cite d„ ' - J mtrcreax aux uns a essai a eie augmenterait dans des proportions tue d'une combinaison spatiale « TcHemouchka pour les longs • voyages. dotchka » avai*' r^-, sans difficultés. 7' *T — r ~ augmenterait aans acs proportions pr p mni- A,,nJ.m L'ovi. de Guormaq T*ov Prélude à IWoi d'un lobe ,Zps. 3 h. Le 4 février dernier, le cos- avec dix hommes ? Les techniciens de Cap Ken- Nous >' avons vu la * monautc . Titov avait déclaré Londres, 23 février. — La nedy vont voir si le lance- — DANS LA LIGNE notre programme de que des chieps. poi^rrai^nt se mise sur orbite de < Cosmos ment pourra s'effectuer jeudi * ASSAINISSEMENTS - répond è ce que roç^ poser sur la., ïùnje çà$nt..les HO » aveç deux chiens à bord ou s'il devra être remis à ven- Le rapport met en évidence que souhaite ». hommes. (Le premier chien pourrait être le prélude au dredi. l'évolution comparée des dépenses « Nous avons <-3^ envoyé dans l'espace- avait été lancement d'un laboratoire , # budgétaires et du produit national l'examen dc la situjt^ « Laïka- », qui avait été lancé spatial ou d'un vaisseau spa- « Centaure » î réussite au cours des dernières années et poursuivi, c* " le 3 novembre 1957, à"-bord . tial comportant, un équipage Oslo, 23 février. — L'E.S. an ^thmc^-aM-rois" dc constatcr qu? v. „ _ _ _ publi- l'examen du rapport £.1 de « Luna IX », le professeur même l'hypothèse d'un éven- doya au lancement d'une-fu- qUc a été plus sensible dans no- des experts préside p^f Keldish, directeur dc l'Acadé- tuel vol circumlunaire suivi sée française < Centaure », tre pays que dans la plupart des siaux ». mie des sciences, sur. l'évori- d'un retour vers la terre. Ce- contenant des instruments de pays voisins et 11 attire l'attention cet examen tualité de l'envoi de chiens pendant, précise le « Sun >, il mesure britanniques, danois sur les risques que comporte une terminé, mercredi ]t dans la lune, il avait répondu est probable que dans ce cas et suédois. La fusée doit étu- désépargne du secteur public. direction élargi scr^Tl que cela faisait partie des di- les Soviétiques auraient choi- dicr le phénomène de l'aurore aPP«]s de l'ensemble du verses possibilités envisagées si une orbite quasi circulaire boréale et ses effets sur l'iono- s^tcur public au marché dosca- KCures ^ Jusqu'à présont, qui précédé- plus table pour ensuite en- sphère. ££ Le "résident ment en 1966 et 1967 -— et cela a précisé qu'il n'a J en vue dc maintenir le rythme tré M. Segcrs depeà 1 d'accroissement des investisse- dernier, monts — supposent une épargne fort abondunte qui no peut être UNE DECLARATION* . t. soustraite pour couvrir des défi- de m. VANDEN BOFtxI Eyskens, par la majoration dc la port dc M. Ansiaux et qu'ensuite re au produit national brut. Lc cjts budgétaires. . ... l)* fiscalité — principalement indl- M. Segcrs n -posé une question tout est dc voir les modalités ^ rnpport mct cnc0rc en évi- président du Psc, | rcctc — Dour un montant de 14 préalnblc qui consiste h fixer glo- d'aménagement à l'intérieur de dcnco jçS cffcls nuisibles quant dcn Bocynants- a -"«tara milliards. balcment lc budget dc 1967 en cet accroissement. Nous avons au p^^,. d'achat dc la popula- cloré quc lcs tnivauj: à* U La population laborieuse — cl prévoyant une augmentation dc marqué notre accord sous réserve tion d«unc persistance des défi- mi8S»on CRISE MINISTÉRIELLE Les trusts, ça existe ! Les troctotions engagées en vue dc lo formation d'un gouverne¬ ment n'empêchent évidemment pas les trusts et les holdings dc poursuivre leurs activités. Lcs offofres sont les affaires et il ne semble du reste pos qu'elles aillent aussi mol que les milieux patro¬ naux voudraient le foire croire quand il s'egit de protéger leurs marges bénéficiaires : à l'assemblée des actionnaires dc lo Société Générale, qui s'est tenue mardi, le gouverneur Nokin o signalé qu'au cours des sept dernières semaines, la plus-value boursière du porte, feuille dc ce holding o augmenté dc 729 millions dc francs ! Dc leur côté, les dirigeants dc l'Intercom, le gigantesque trust du qoz et dc l'électricité, ont annoncé leur Intention dc poursuivre le vostc mouvement dc concentration entame il y a quelques années •n procédant à uno série dc fusions ou torme dcqsucllcs le capital de la société sera porté à 8 milliards dc francs. Lo Société Intorcommunalc Bolgc do Goz ot d'Electricité INTERCOM •st un trust énorme, 0 lo fois société d'exploitation et holding con¬ trôlant une sério dc filiales. Mais l'Intercom elle-même est contrôlée par un super-trust, l'EIcctrobcl (Compagnie Générale d'Entreprises électriques et industrielles) qui sert do point dc rencontre et dc centre dc coordination à tous les gronds groupes finonciers du poys. Lcs principaux actionnaires d'EIcctrobcl sont, en effet, la Brufina (Banque dc Bruxelles), la Cobcpa (Banque de Paris et des Poys-Bos), lo Sofino (passée sous le contrôle do la Société Générale), Traction et Electricité (holding dc lo Société Générale), Elcctrorail (holding du groupe Empain) et lo Cio Occidentale do Participation (groupe Dcs- clée). Les principaux groupes financiers du poys ont estimé que c'est cinsi qu'ils obtiendraient les meilleurs résultats dans ce secteur : en confiant la gestion dc leurs principaux intérêts dons l'industrie dc l'électricité et du goz à un trust spécialisé, l'EIcctrobcl, qui coordonne l'activité des différentes entreprises d'exploitation et dc distribution : l'Intercom et toute une scrio de filiales qui exercent leur ectivité dans des régions déterminées du poys. Lo structure actuelle, assez complexe, du groupe Elcctrobcl-lntor- com est le résultat d'un mouvement dc concentration qui se poursuit déjà depuis un ccrtcin nombre d'onnccs. Au lendemain dc lo guerre, la production et la distribution d'électricité et dc goz était effec¬ tuée par un nombre assez élevé dc sociétés distinctes. La concen¬ tration se réalisa par étapes, les opérations les plus marquantes étant celle qui vit l'EIcctrobel oequerir le contrôle dc Gozclco (qui fusionna avec l'Intercom) et celle qui amena ensuite le groupe à reprendre les sociétés d'exploitation d'EIcctrorail (Empain). A la suite dc ces regroupements, l'Intercom assure lo distribution du goz et dc l'électricité à plus du tiers dc lo population du pays, directement eu por l'intermédiaire d'une série dc sociétés opéront dons dc grandes zones géographiques : l'E.N.B. (Goz et Electricité du Nord dc la Belgique), Henclgaz (Hcnnuyèrc d'Electricité et dc Goz), Sobrugoz (Bruxelloise du Gaz et dc l'Electricité), E.G.E.B. (Electricité et Goz dc l'Est dc la Belgique), Goz du Tournaisis. L'Intercom a décidé d'absorber ces filiales le mois prochain et dc reprendre leurs activités. Ce nouveau pos dons la voie dc la concentration est sans doute rationnel. Il soulève néanmoins uno fois dc plus la question de savoir s'il est admissible que la production et la distribution dc l'électricité et du goz — qui constituent un monopole dc fait — soient laissées au secteur privé. Du côté capitaliste, on ne l'ignore pos et quand le projet dc lo fusion d'Intcrcom avec ses filiales fut connu, certains milieux se montrèrent assez réservés. Lo « Libre Belgique » lo nota : « On y • vu une marche vers la nationalisation, qui serait d'autant plus facile que le nombro d'intéressés serait plus faible ». Et qui se justifierait d'autant plus, pourrions-nous ajouter, que les espoirs que la création du « Comité dc contrôle » ovoit soulevés dans certains milieux ont visiblement été déçus. Pour l'usage domes¬ tique, dons tous lés cos, l'électricité aussi bien que le goz continue à être vendu à des prix nettement excessifs. — P. J. (Voir le « Drapeau Rouge » des 15, 16. 18. 22 et 23 lévrier.) Incendie suspect Biibao, 23 février. — Pour la deuxième fois en quelques semai¬ nes un incendie a gravement en¬ dommagé un bateau ne construc¬ tion destiné à Cuba, dans un chantier naval dc Bilbao. Lcs causes dc l'incendie n'ont pas encore été établies. Jusqu'aux retraités — a donc 5 % sur celui de 1966. payé tribut. M. SEGERS Aussi lorsque certains dirigeants politiques prétendent frapper uno REPREND LE PROGRAMME seconde fols les travailleurs par DU GOUVERNEMENT ,la réduction des crédits sociaux, DEMISSIONNAIRE aggravent-Ils l'injustice. On comprend • que lc « non - mjcs ne seront p*j •, do voir QUCU. «C à l'intérieur vendredi. Après avoir ^ du gouvernement. ^ Dtms CM conclusions. Il remar- problème, sociaux, ccaij, que que si cette évolution devait cation nationale et les pcçj LE RAPPORT se poursuivre, se poseraient dc institutionnels. 11 Uuàn p DES EXPERTS FINANCIERS... graves problèmes dc financement, tout ce qui a été fait, t „ „ , Le cabinet du ministre Segcrs se traduisant par un recours pro- cord. c'cst un accord M. Segcrs préconise des communique : « M. P.-W. Segcrs. noncé au marché des capitaux. Il et poxoéricnw mont-r du""mo^cment Ouvrier "alT'lnll Stton°rattontic to Mi^U^c- "'rmot<:ur d" «ouvernement, n en résulterait Inévitablement une (acilemmt èi . . n nauonaïc, aan.. 1a consiruc roçu mercredi matin M. Ansiaux, hausse des taux et une réduction c basnder lc gouvernement Harmcl- ,i„n de, écoles et à PAMI Les ^uvcmcur dc Banque Nati»: de, ressources financières dispo- sur le. principes, o, or r, a l'immnr-iiité do oo«s nrooédôs SOC f\i8 u ^ m0"îcn^ de- najc quj juj a remjs ic rapport nibles pour les investissements toujours sur les modalité* .■aloJteTÎS!- fncfficadtèP cT m" "Ja d^ u^e^hc^''^ dc commission d'-perti rom- productifs qui sont le fondemen. plination. me leur caractère fondamentale- A i„ rCprisc dc la séance, tous ment anticconomiquc. ceux qui n'appartenaient pas aux L'augmentation des impôts in- délégations ont été priés de quit- directs a d'ores et déjà provoqué tcr la salle. L. Collard a ensuite une nouvelle hausse du coût do communiqué les observations dc la vie et a renforcé les dangers son parti. d'inflation. La réduction du pou- Interrogé par les Journalistes voir d'achat dc la population 0 SUr ses premières impressions, M. freiné la consommation intérieure Vandcn Bocynnnts a répondu que d où un ralentissement dc l'acti- tout lc monde se rendait compte vite économique. . du fait qu'on se trouve devant sainlsscrnonts Ia rùallt6 cl qu'il y a licu d'cn Hier, à 13 heures, la chapcl- Les membres du Comité natio- à l'occasion du decô îrvS l lSïnnÏÏi dégager les conclusions. - Nous lc ardente a été ouverte au nal du Front dc l'Indépendance marade René Beclcn. d auraient pou^ ^ ^ Émouvant défilé le corps de René devai Beele Des militants ouvriers — Profondément émus par dé- rer la paix au peuple d'achatPdS iSm et'd'aSéîSÏÏ ÏÏSttTt TLSuT y^a P3™' Icsll"cls a t0Ur d® èés de notre eamarade René Beè- pour la" démocratie > le processus dc dépression éco- mnines voire de^mols .. a SouM cs camarades Dcmazy et Tho- lc„ - résistant de la première çiahsme nous mg nomique. jc président du PSC - Cet après- '. sccrctatrcs fédéraux lie- heure, héroïque combattant dc la John Gollan, sccrctairt Lc redressement financier et 1a mjdi nous poursuivrons la dis* §.co's. du membres du guerre de libération nationale — ra'- relance économique que l'on pré- cussion des problèmes économl- Comité central — montent une présentons vives condoléances ». ^ p«r4î «lu Trnunîl tend atteindre sont donc compro- qucSt plus particulièrement ln rc- S?rdc d honneur de chaque CO- La famlUc de Rcné ^ a UU KOftl dU irOVOII thodes. S'il faut effectivement réduire les dépenses de l'Etet, il conviant ques, plus particulièrement conversion et la lutte contre la ' _ .. • . . /»* reçu un iciCKiauuui: uu w eugar noog au nom hausse anormale des prix. - témouvante Prar Marc<!l Dclvi|înc* Laper" mité ccntral d" Parti , . , ,, - , IIULo. UIU5 UUi Itl i VI- , - , départ, par ces mé- conversion et la lutte contre lo té^du catafalque.^ ^ yççy un télégramme où lc Dr Edgar Woog au nœn En réponse é une question, M. r . ches et René Klutz déclarent que du travail exprime l'cari 'd-"^er".'^^„Tn^ Wnanja "a dit que « ^ cnfan^ .ou^ro" "• —« ^S'a"a> da condoléances les ducUfs. en premier lieu au sec- 'ratan»fn.d" ,probl,è,ra,? ,dcs pâ\cs et les traits tirés par la rtJBDP douloureusement éprou- tcrncllcs. ««ur m'lha"e. u -«g *1^ SoScur. mais d'une cxenfplaire s&Zioiïï 106 "I on doit les trouver, non dans la ^ ,, _ . . . !*mStdmr "lc^eap"»^' m*'* ceU*que" vous èlra aCssi d"accord sa famille étaicnt égalcment émues. Lxî risque dc décourager 1er in- sur vc pur itt poire uc leiucm 111»- _ _ _ lignite- ^ 9UÇ Bcnè Md • »v» d Israël La sœur dc Louise Beclcn et Boèïon présente ses condoléances Samuel Mikounis, : que- vuua Ci« «u«i u.w;»u — — t général du PC isradks, les moyens il mettre en œu- présentes. Après s'être recueil- [q veuve 06 Julien LdHdUl me ses condoléances pa pour réaliser l'équilibre du lis un quart d'heure, les pro- . . mort de Rcnc Bctkn. 1 lieux politico-financiers est plus bud«ct ? ches parents de René Beclcn D,;as„an ouvrier, qui fut un cot imnoinnire nue réel Réponse. - C'est difficile à dire quittèrent la chapelle ardente la famille de René Beclcn. notre infatigablc dans la fctt l'imnôt sur In ennital est -mnii cn cc moment puisque chaque Toute la journée les visiteurs camarade Géraldine Lahaut, veu- lre jcs envahisseurs " qué dans \7plupart des Etats eu- P°int doit cncorc ôtrc ne cessèrent dc venir rendre vc dc Julien Lahaut - qui fut ropéens (notamment en Allema- ECONOMIE ET PRIX^ hommage à René Beclcn : mi- non scullement présidcnt^nattonal Qy Parti OUVfier UnitK gne occidentale, aux Pays-Bas, en T " a" a.. d--'- *x a~ c" ECONOMIE ET PRIX •niatc aux Pays-Bas cn La réunion de la commission litants "du Parti communiste, dc notre parti et député dc Se- Italie en Suisse ctc) et l'expan- du Programme a repris ses tra- des syndicats, du mouvement raing mais dont aussi René Bec- polonais sion économique de ces pays-est vaux l'aprts-midi. wallon ainsi que des travail- îcn s'avéra lc disciple enthousias- . „ plus forte que chez nous a étudié les problèmes leurs anonymes, comme cette te — a exprimé ses condoléances Une société moderne ne peut économiques. marchande dc billets dc lotc- à Ja suitc du décès ino- déclare : « Touches P* renoncer à l'impôt sur lc capital . M "A', Picrson- ministre des Af- rie> putoresque figure dc la piné dc notre vice-président na- du camarade Rcnc Bo*J comme source de recettes d'un f Cf,l^?,0miqU^ f,°, l0. j, vic liégeoise, qui vint s'incli- tionaL 1- AAiA«n»irtn tandis ncr dcvant ja dépouille mor Lc Comité centra! àa r b| nent militant du mouve vricr belge et ricc-pro P.C.B., nous vous ciprt tre profond regret et wol mettons ainsi qu'à la Rcnc Bcclcn nos sincère ^ Icanccs » 1 1 ii est-c :efl 1 BON NUMÉRO 16* Concours QUI EST-CE? VENDREDI NOTRE BULLETIN. RÉPONSE DE FÉVRIER Nouvelles preuves au dossier « cancer des fumeurs » New York, 23 février. — Une étude publiée par la « Société américaine pour la lutte con¬ tre le cancer » révèle que lo pourcentage des morts causées par lc cancer du poumon ou les maladies de cœur est deux fois plus élevé chez les fem¬ mes qui fument que chez cel les qui ne fument pas. . . Les études. effectuées par. le dr Cuylcr Hammond, statisti¬ cien en chef dc la société, por¬ tant sur 563-00Q cas, démon¬ trent que le nombre de fem¬ mes fumant plus d'un, paquet dc cigarettes par jour qui meu¬ rent d'un cancer du poumon est quatre à cinq fois plus élevé que celui des non-fumeu- ses. Les crises cardiaques font chez elles deux fois plus- dc victimes. Enfin, les fumeuses meurent plus souvent que les autres d'une cirrhose du foie; d'une rupture de l'aorte, d'emphysè¬ me et de cancers de la bou che, de la gorge et du pan¬ créas. JEUDI 24 FEVRIER 19 LE DRAPEAU ROUGE Etat, qui est mis de plus en plus la , ddUS«;"°n .,sociaiA?M"' . ■— - —. a ... au service des trusts et des mo- q, la délégation PSC se sont tcjjc d notrc ami, en pieu- Du président nopoles Joints MM: Dcquac, le baron Snoy ranl ~ M. Eyskens et consorts, 'avec '* d'0ppudr!; ,lcs mlnis,rcs Bar" Rappelons que la chapelle de « Wallonie Libre », leurs aggravations fiscales c et tran-d et urbain. , , ardente sera accessible au pu- M_ -. B » leurs «< assainissements « à sens ^ 5^ °n terminée h 9 qUaj ja 0attC( -, MdUNCe Bologne unique, sont on réalité les pro- • l l reprendra se Liège ces jeudi et vendredi dc . J ai appris avcc mc àou\olt. nomlquo Sntmî'! S°C"' travaux ^dl à 10 heuri Les '2 }. hQ çt samedi matin, à lc déccs soudain AVANT Politique à courte vue qui élar- d«'S8»és aborderont les problè- partir de 9^h- coTs nrtvue dc Pand,Bc<;,lcn J'avais ren- CI IMFRAIL cu'ltés.05 CCMC ,C NrClC dM """■ PMucaUonQUnatlonale. p % jS*? ^ ^ ^ ^ LES FUNERAILI L'impôt sur le capital et la ré- ^ commission n étudié la po- ^ [Jn grand Honnête nente des mouvements wallons, Fédération de Tounui duction des dépenses militaires "tique économique cn se basant plein d'une sympathique comba- Mouscron. — b'n car ^ sont du reste des revendications su,r 'a déclaration gouyernemen- nOftimG... » tivité. J'ai eu l'occasion d'appré- medi à 9 h. du localI & inscrites au programme des or- 'alc dc Hnrmcl et sur les Hnrnipr ivimém U cicr également ses qualités au cron, à 9 h. 30 du Ci.é « &?%££?£!?£!££ ™.^fpo^quSërr n^: <&nddeCrnHury,r4rt?t'1| consci, général du Mouvement po- à Tournai e, à 10 h ï ts outfrlèrrvs examinant les moyens d'enrayer propos dc la mort dc René PU^rc wallon lorsque je faisais Grand-PIacc dAth. ^ Afin nue les nécoclnteurs sorin la hausse de ceux-ci. Beclcn : « Militant marxiste Part«e de cet organisme. Tout en Prix du \o\ag • '' T# listes et M' Vanden Bocynants a déclaré convaincu, ancien prisonnier nc Perdant jamais dc vue les lions auprès des re^ souviennent ' qu'H 6tnit nécessaire dc réfléchir politique, militant wallon, de- objectifs qu'il poursuivait. Rcnc eaux et a la fcd5^ , à la question, mais que tout lc bater averti et toujours cor- Bcclcn nc faisait jamais preuve Duqucsnoy à iourr-». A LA COMMISSION monde semble être d'accord sur rcct, le conseiller provincial de sectarisme et ses suggestions 22334). PSC-PSB la nécessité d'Intervenir. Beclcn laissera le souvenir dénotaient un souci dc tenir Bruxelles. — Inscripdjl La première réunion de la com- P--H. Spaak a précisé de son d'un grand honnête homme compte des réalités sans se lais- fédération jusqu'à ce j®2! mission du programme, présidée cdté ; •< Nous n'avons pas pris dont chacun se plaisait à sou ser dominer par elles. Sa dispa- nour départ en car }? ,ffrmaUîUr' M- ts®8crs. a Pos,tl°n. n'y avait pas dc Hgner \a modération et son rition laissera un grand vide dans d: cn fjn de matinée (td-& dnUléu «rï"; tit- dlsafld" dl"c % D'ailleurs, Jns des responsabilités ». son parti et dans les associations * C"20™00) Du côté PSC étaient tt^ents : tout lc monde était d'accord pour . f oui ont eu la satUfartinn dr tm ouuulw;* MM. Vandcn BocynantE^andc- dire que l'atmosphère était meil- « LuttC DOSSIOnneG vaillcr at^- 1„? ! Charlcroi. - kcrckhove. Parisls, Eyskens. Ser- leure cet après-midi qu'au cours ,, ti, crétariat fédéral (t«- • vais, Dc Snegcr, Houben et Schcy- de ln séance du matin ». DO UT I UlUté OUVNèrG » ToiliourS des ItIGSSaafiS Départ des cars sanx»- ven. M. Harmcl n'assistait pas "à Les délégués du PSC sont rcs- . irtnrnn. T„ wnttAntr t place dc Courcell»-7rf la réunion. tés cn réunion pour désigner ^ llonic ». LeS mcsagCs condoléan- R0ux-Plomkot : H h- f Du côté PSB, on notait la pré--ln>ts représentants qui, jeudi, quoudien de la fédération provin- ^ continuent à affluer tant dc jumct-Goh>-ssart ; 11 scncc de Léo Collard. J. Van continueront l'examen de certains cia,c "égeoise des Métallurgistes au domicile dc René Beelen, co:n dcs Bauw<n$ « Eynde, A. Spinoy, P.-H. Spaak, points d'ordre économique, et no- FGTB. a consacré jeudi dernier à qu'à la fédération liégeoise et - Marchiennc-Docbtf*'• E. Leburton. E. Anseelc. J.rJ tamment la question des prix René Beelen un article illustré au secrétariat national du Par- Maison du Peuple de Mcrlot, Breyne, Castel, Scokaert, nvcc trois délégués socialistes, d'une photo de notre camarade ti communiste- . - 13 h-" comme spécialistes des qu'estions M.-A. Picrson, J.-J. Mcrlot et Après avoir donné longuement Parmi ceux-ci, on notera un Huy. — Dép financières, ainsi que Desctiamps. Castel. la blographiC du grand disparu, télégramme d'Edouard Gierck 8arc dc Defosse,3 chor°dc' c^ln^l'u PROBLEMES SOCIAUX - ^ - «onclualt par membre, du bureau politique dc UègcPalais. nistre Eyskens, et Van dc Moor- AUJOURD'HUI « L~1 11 UIIUII1U » TOHUUUll pur j «X |,oilll^uv - r - cette phrase : - La caractéristi- du POUP et premier secrétaire Fédération du V*r.0j. que essentielle de son activité fut du P°m,ti;.det voïvodie de Ka* part cn car samedi a ■ .r. .. ... towice. d Arthur Tondeur in- . n>r»rv-.iii B anc ». P nion, M. Scgers avoij.rpçu lc cap- régions minières et dc l'énergie leur revient dans la nation ». port rédigé par la,- cpmmisston — Quelles mesures pouvez-vout .. . mem c». v~. -— . rnf^ t dos experts présidée ÇW,». An- envisager pour arrêter la hausse « Me tllOISir Un père... » décès de René Beelen Elle vam : Nivc"'3 p'.'IuSSt* slaux, gouverneur de !Ji "Banque des prix ? lui a.t-on demandé. _ . , NivcUcsecnlrc EsJu?f^vi Nntinnnio ''->T _ n a* De très nombreux autres télé- n oubliera pas la lutte passion- . _ • in h. 15.,'^ • la délégation est profondé- aI K|0„ l'itioS* ment émue nnr Vnnnnnre du mcni » W, M. EYSKENS EXPQ^f:... — Il existe une législation dc 1945 cflfé l'tfn peut appliquer. Il grammes arrivent y a-d'ailleurs déjà eu une réduc- miellé dc René Beelen, nombreux autres télé- n'oubliera pas la lutte passion- Ç1** . irrivent cncorc eu do- nie dont il a fait preuve toute Tp, >Prr 11 il a fait preuve toute *»'• d-ucnm,ycrcs à n.'- - r-qu .y a-manieurs qe,a ou uno requo »c ...... M. rue ^ vie de militant pour réali- j™* t I0 h. 35; ^ La commission a proceaé mer- tion des prix des produits phar- Lacroix à Liège. Ainsi lc cama- u£„ ou^rjé^c et 5-^'d|# jq h- sa vie ac miiuani pour reau- • . . tn h 35; iw —x . .v «Ç l'u"Hé ouvrière et svndi- °iscq.u0crcb 1S: CttW crcdi matin à Texamqn(;des pré- tnacçqtiqucs. rade Robert Rockx. secrétaire Cû'e- présente au Parti • grainc-Ie-Cb»1 visions budgétaires pour J966 et A son tour. L. Collard donne de la section de la Basse-Meuse communiste ses condoléances ,u ,, . Âc. Wauticr-Br»^- 1967 et des conséquent^,^ui doi- les précisions suivantes : « Nous du PCB écrit « S'il m'eû» été leirPlus sincères ». " Il n- BrtiafJA vent cn découler. , ^ avons étudié les problèmes d'ex- h. «1 llirl «i!! Notons encore des messages du bus. H p■ u- La commission a à'^Bord été pansloh économique, la politique j(Cussc aimé qu'il ressemblât à du.com't<-' fédéral et du secré- Mont-St-Pon Wated®^ Informée du contenu du'rapport du ri-édit et des nri*. Nous nvnn« ^eu^e a'.mé qu ... rc.ssem.bla.t.,à tanat dc la fédération vervié- gare. ^ ^yjaicrtoo val, 11 h. ..^dcl»' 12 h.; I2 h, « ; Baisy ^^i remis ic mnun meme a'M. Se- éonslalé des accords do principe '^r'TJrr, t01sc au ''CB' a'"si qui 8Ca8 commissldn d'experts suc les grandes lignes, alors que ® go-Soviétiques écrit à Louise action de Hofstade. présidée par M. ArtMàux;. Puis pour certains points, une sous- BceI®" '• |)u Part! Communiste S *i# ^ «L bn 0XP°^ ilntro- commission se réunira demain * Madame, ductlf de M. Eyskens»- y -, avant ila séance. Nous repren- » Nous avons été profondément roumain , 'Jrf réunion s'est terminée à drons f'examon des questions éco- boulcvorsés par la disparition bru- ,77 X.- p,-l «gc : 12 h- m 12 h. 35. r *■ -j t nomloucs nnr ln suit/v c»r Ae*. taie Innatendue de notre eama- Le Comité central du Parti q^int-Jcan 12 . En quittant lc Segcrs, Léo Collari 1 —L— ^uroiiuim Ltu » — 1 • . —- _ _ , . , ' _ • >.ïf.L . - —* lues par la suite, car dc- talc, innatendue dc notre cama- Le Comité ccntral du Parti nc<. gaint-Jcan u y-T'jj tes problèmes sociaux, et rade René. communiste roumain a également. rou(c dc Naxnur 12 " ^ inic "" * J ... nomL cabinet dc M rtinln q û déclaré : notamment celui dc l'AMI, r. - -«•««« • iiuMinuiiuiii cviui ae i ami, ci » Nous sommes pleinement dans un télégramme, exprimé ses a* m* pV0"s ontchdu1 un exposé l'Eduortldn nationale sont h l'or- conscients de la perte irréparable sincères condoléances .à l'occa- ?^ation dro <Lu fo«r. quc vous venez de subir sion du décès de René B î&s; qU-CD»°« ca3n'" ™dV'*xprt- £TP«i cammwrstT,en poursuivre noire échange dc vue» tion du budget dc 1967 par rnp' mcn' qua d!' mcnt lts icnh" cet après-midi. Peut-être aborde- port à celui de 1966, demande- mcnts que 1 on ressent. de Grande-Bretagne 'Pricm de se avec le ti Brabant wallon »« $<1 léphonant ^ ou ca U d« i i 1» 5 de >» rons-nous les problèmes économl- Ion. "" " » Soyez toutefois assurée dc m ij. comité exécutif du Par- du «>»«««! qH^ ; < le taux d'accroissement budgétai- ootre amitié sincère.. Nous vous ti communiste de Grandc-Brc* Il est dema u °n apprend d'autre part que — Cala n'est pas nouveau. Lc prions de recevoir nos cçndo- tagne vous exprime sa pro- se munir au M. Eyskens a commenté le rap- '-précédent gouvernement avait lié léances- lea. plus émues: fonde <k)tilcur-et sa Empathie tion. 25 février 1966 aNNBB - sancc du produit natlcrial et, par- provoquées dans lc tant, des recettes ordinaires. publication du progrî-7^1 T3T r, . . 12^1.98 . 12.87.00 . p< , 58-17 9 1« Çe—me, Bruxelles 1 1 AMI nço lu pr ^ A* crise gouvernementale i jer son petit bonhomme plértièfes de lo « coin» «a réunions de fractions soci Httt pour reprendre les séon Tout cela n'est pos très dr l'on en retire qu'au fond ce cvteurs e* mlotivement mine» En effet, si nous comprem ^yês qui se succèdent, les uns qu'il fout conserver l'essentiel cemont les restrictions dons Préveii vaut m que gi de l'enseignement — reetricti» fiées sous U nom moins reb B—t* -mTMm On- peut - tmdcncc q les eggrover ou * m 194 Seules des divergences ex toik. Or, quelle que soit l'im «•lui du « forfoit et du ticl cortoinement, il fout bien o en rend dons la même cogc. Alors que précisément il f Poursuivre sous une fom politique de régression soci» pion Eyskens ne sortira pos financière et politique. Et cela pour deux raisons. Lo première, c'est que soi diot — la hausse des prix ci réduction des possibilités de do travailleurs — n'aura d'oui d'oggrever les difficultés d' C'erf déjà le cos actuelli plus clair pour l'Etat sera i plus faible due à un ralenti ment dc l'économie. Et por < pour lui do remettre à nom nouvelles restrictions socioles pôts... et ainsi de suite ji finale. La seconde raison, c'est « n'en veut pos et que tout constituerait sur la base du guère plus solide que celui q «ortie. La seule solution réelle i Ptot se résumer en trois pro * « SSCI 10 *"• °omi