MERCREDI 16 NOVEMBRE 1966 LE SOIR Lé retour de «Gemini XII » Chronologie des vols spatiaux « Gemini XII » a accompli le vingt-quatrième' vol d'une cabine habitée dans l'espace. Voici la chronologie de ces voyages spatiaux A la conférence des parlementaires de VO.T.A.N. NOMS Gagarine .. Shepard ..... C.rlssom Titov Glenn Carpenter .. Nicolaïev .. Fopovitch .. Schirra Cooper Bykovsky Terechkova Komarov, Yégorov et Belaïev - Lêonov Grlssom » Young- McDlvltt - WW te Cooper - Conrad Borman > Lovell .. Schirra - Stafford .. Armstrong - Scott Stafford - Cernan .. Young - Collins .... Conrad - Gordon ., Lovell » Al drin Nat. Dates Révo Altit. Durée lutions km lh48mn U.R.S.S. 12- 4-61 1 177- 301 U.S.A. 5- 5-61 Suborbital 186 15 mn U.S.A. 21- 7-61 Suborbital 190 16 mn U.R.S.S. 6- 8-61 17 161- 256 25 h 19 mn U.S.A. 20- 2-62 3 161- 260 4h56mn U.S.A. 24- 5-62 3 159- 268 4h56mn U.R.S.S. 11- 8-62 64 183- 251 94 h 22 mn U.R.S.S. 12- 8-62 45 180- 254 70 h 57 mn U.S.A. 3-10-62 6 161- 283 9 h 13 mn U.S.A. 15- 5-63 22 161- 267 34 h 20 mn U.R.S.S. 14- 6-63 81 172- 235 119 h 06 mn U.R.S.S. 16- 6-63 45 182- 232 , 70 h 50 mn U.R.S.S. 16-10-64 16 177. 410 24 h 17 mn U.R.S.S. 18- 3-65 17 172- 495 . 27 h 02 mn U.S.A. 23- 3-65 3 161- 224 4 h 54 mn U.S.A. 3- 6-65 62 160- 280 97 h 56 mn U.S.A. 21- 8-65 120 160- 347 190 h 56 mn 4 au U.S.A. : ■ 18-12-65 206 295- 301 330 h 35 mn U.SA. 15-12-65 17 162- 301 25h51mn U.S.A. 16- 3-66 7 270- 300 10 h, 42 mn U.SA.. 3-6 -66 44 280- 297 72 h 21 mn U.S.A. 18- 7-66 43 290- 766 70 h 47 mn U.SA. 12-9- 66 44 282-1367 71 h 17 mn U.SA. 11-11-66 . 59 160- 290 94h34mn CA) Premier vol humain dans l’espace. (B) Premier vol orbital américain. (C) Record de durée des vols humains soviétiques. (D) Première femme astronaute. (E) Premier vol d’une cabine habitée par plusieurs hommes. (F) Première sortie dans l’espace. _ (G) Premières tentatives de modifications de la trajectoire d’une cabine habitée. (H) Première sortie américaine dans l’espace. (I) Premier « rendez-vous dans l’espace » de deux engins habités et pour « Gemini VII » record de durée de vols spatiaux américains ainsi que record mondial de durée. (J) Premier « arrimage » dans l’espace d’une cabine habitée avec une fusée-cible « Agena ». (K) Plusieurs « arrimages » avec deux fusées-cibles « Agena » différentes. (L) « Arrimage » en un temps re- Engins Vostok I (A) Mercury Mercury Vostok II Frlendship VII (B) Aurora VII Vostok III Vostok IV Sigma Vil FaUh VII Vostok V (C) Vostok VI (D) Voskhod I (E) Voskhod II (F) Gemini III (G) Gemini IV (H) Gemini V Gemini VII (I) Gemini VI Gemini Vin (J) Gemini IX Gemini X (K) Gemini XI (L) Gemini XII (M) cord (première révolution) ; record d’altitude ; premier retour automatique à la Terre. (M) Pour Aldrin : premier « mécanicien du cosmos »; record de durée de « marche » dans l’espace et de temps passé en dehors d’une cabine. Pour Lovell : record mondial de séjour à bord d’une cabine spatiale. Coups d’épingle gaullistes et craintes allemandes Les inconvénients psychologiques d'une réduction des forces conventionnelles de VAlliance ont été évoqués au cours des deux premières journées. (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Pourtant, la dernière journée de leur long voyage ne s’était pas déroulée sans incident. En effet, à 4 h du matin, ils furent saisis de leur première inquiétude lorsque le centre de contrôle de vol de la N. A. S. A. à Houston détecta un brusque changement de pression dans l’un des éléments de la pile à combustion qui alimentait la cabine « Gemini II » en énergie électrique. Les techniciens réveillèrent immédiatement les deux astronautes qui s’étaient endormis une heure et demie auparavant et leur demandèrent de déconnecter l’élément en question afin de réduire la pression. Cet incident, cependant, ne devait avoir aucune conséquence sur la poursuite du vol. La mise à l’arrêt de cette deuxième pile à combustible (rappelons qu’une première s’était avérée défectueuse la veille déjà) ramenait à quatre le nombre d’éléments de la capsule. Or, dans le passé, on se souviendra que d’autres * Gemini » avaient déjà eu plusieurs piles défectueuses, ce qui n’altéra en rien la suite des vols. Mardi, il en fut une nouvelle fois de même. Les jumeaux de l’espace connurent encore d’autres désagréments au cours de la journée. Leur déjeuner, notamment, les contraignit à une mastication pénible, les aliments déshydratés figurant au menu était insuffisamment ramollis avant consommation, du fait d’une défaillance du réservoir d’eau de la cabine. Et ceci était d’autant plus gênant que le centre de Houston ne cessait de donner aux cosmonautes des instructions pour exécuter- toute une gamme de petites expériences en plus de la purge des éléments, défectueux des piles à combustible. v , Les incidents techniques Le retour particulièrement réussi, ainsi qu’on l’a lu ci-avant, des deux astronautes Edwin Aldrin et James Lovell, permet actuellement de tirer fait de l’annulation des forces d’at-1 qui leur avait été imposé par les res- traction qu’exercent en sens con- ponsables du Centre de Houston, traire la Terre et la Lune. C’est d’ailleurs ce qui fit la fierté Par ailleurs, la sortie extra-véhiculaire d’Aldrin commença à 16 h 35 pour durer jusqu’à 18 h 44 après une marche de deux heures neuf minutes dans le cosmos, soit treize minutes de plus que prévu. A cette occasion, le cosmonaute réalisa différentes expériences, qui l’ont fait dénommer le « premier mécanicien de l’espace » : en effet, il vissa des boulons avec des clés anglaises et raccorda des fils électriques! De plus, Aldrin réussit à battre le recçrd de durée détenu, depuis « Gemini IX », par son compatriote Cernan en réussissant une minute de plus que lui au cours de sa marche dans le vide. Enfin, au cours de la journée de lundi, Aldrin et Lovell s’étaient encore prêtés à une expérience franco-américaine en photographiant un peu à l’« aveuglette », un nuage de sodium dégagé par une fusée « Centaure » lancée depuis le Sahara par des techniciens français. De tout quoi il résulte que malgré les quelques défaillances enregistrées à la faveur de leur vol, les deux cosmonautes américains, en poussant encore plus loin les limites des records qu’ils ont réussis, ont réalisé l’ensemble du programme du président Johnson qui, dès la récupération d’Aldrin et de Lovell, leur téléphona depuis le Texas pour leur faire part de son admiration et des félicitations de tout le peuple américain. Retour mercredi au cap Kennedy Notons maintenant que les cosmonautes Lovell et Aldrin passeront la nuit de mardi à mercredi à bord du porte-avions « Wasp ». Ce mercredi dès 8 h du matin (locale), soit à 14 h de notre heure, ils s’embarqueront à bord d’un avion à destination du cap Kennedy où ils rendront compte de leur mission, pendant plusieurs jours, aux experts de la N.A.S.A. Le coût du programme Notons encore que le programme « Gemini » a coûté aux Etats-Unis plus d’un milliard trois cenls mil lions de dollars (65 milliards de FB) et a été complètement exécuté en vingt mois, au cours desquels vingt cosmonautes ont été lancés dans l’espace. Lovell : record de séjour dans l'espace Les astronautes de Gemini XII ont réalisé 59 révolutions autour de la Terre, parcouru plus de 2.500.000 kilomètres et établi Quelques nouveaux records spatiaux : — Record de marche dans l’espace :2h09 mn, par Aldrin; ■ — Record de temps de travail dans l’espace: 5 h 36 mn, par Aldrin; , . — Record de séjour dans l’es-, pace : 425 h 09 mn, par Lovell, gui avait déjà passé 330 h 35 a bord de Gemini VII, e» compagnie de Frank Borman; — Les astronautes ramèneront aussi lès premières images d’une éclipse solaire, prises au-delà de l’atmosphère; , . — Enfin, pour le Dr Berry, le médecin des astronautes, Aldrin a prouvé que l’on peut travailler dans l’espace. Aidé par un homme-grenouille, Edwin Aldrin quitte la capsule • Gemini XII*, qu'on peut voir pour la première fois, en gros plan. (Téléphoto.) Paris, 15 novembre. Décidément, l’immeuble de la porte Dauphine est de moins en moins populaire aux yeux du gouvernement français : aucun de ses représentants n’avait cru devoir souhaiter la bienvenue aux parlementaires de l’O. T. A. N., réunis à Paris pour leurs assises annuelles. Signe des temps, accueillis avec philosophie par certains, agacement par bon nombre d’autres, que ces coups d’épingle et ces bouderies de coquette semblent parfois indisposer davantage que les options politiques mêmes de la V* République. Au demeurant, une délégation fraft- çaise — représentants U. N. R. y compris — participe aux travaux et son président, M. Georges Port- mann (républicain indépendant) se multiplie pour compenser les lacunes des services de relation publique du régime. Après le traditionnel expose du secrétaire général Brosio sur la nécessité de ne pas sous-estimer la menace soviétique, la vedette de la séance publique est allée — sans concurrence — à M.- von Hassel. Ministre de la Défense contesté d’un gouvernement allemand agonisant, M. von Hassel n’en a pas moins exposé des vues intéressantes, dans la mesure où on ne distingue pas encore très bien ce qui pourrait lés remplacer dans la conception des nouveaux dirigeants allemands. On a donc réentendu les considérations savamment alternées sur la riposte graduée, la stratégie de l’avant et surtout l’équilibre indispensable entre forces classiques et nucléaires : < Toute réduction des forces classiques du commandement suprême entraînerait une diminution de la flexibilité de riposte de l'O. T. A. N., étant donné que l’Alliance ne dispose en Europe que du nombre mint- mal nécessaire de forces classiques déployées et prêtes au combat. » Ce plaidoyer en faveur du maintien des forces conventionnelles prenait d’ailleurs une résonance plutôt impressionnante, en raison du malaise politique qui est aujourd'hui celui de l’Allemagne. Ainsi que le faisait remarquer mardi, un observateur averti des questions atlantiques, les effets psychologiques des réductions d’effectifs envisagées et de l'intransigeance américaine dans la question de la compensation des charges, devraient être contrebalancés par une sérieuse campagne de préparation de l’opinion allemande si on veut être sûr que son amertume ne produise pas les effets déjà enregistrés aux élections de Hesse. Le transport aérien, les « Big lift », qui amènerait massivement en 24 heures les'troupes américaines à la rescousse, est peut-être satisfaisant pour les stratèges: ilest loin d’être complètement rassurant, et pour l’opinion allemande et pour M. von Hassel lui-même,’ qui ne l’a pas caché à soir âuditoire. Et c'est' certainement là un avertissement ,’qüç les parlementaires atlantiques sont particulièrement bién placés pour méditer. M. Jawitz et l’Alliance La journée de mardi a eu également sa vedette : le sénateur Jacob Jawitz, organisateur à New York de la dernière campagne du gouverneur Rockfeller et en qui certains voient le prochain candidat républicain à la vice-présidence des Etats-Unis. Dans le long rapport qu’il a présenté devant la commission politique, M. Jawitz a décrit les cinq difficultés clés qui se pré sentent aujourd’hui à l’Alliance répercussions de l’attitude française; désir éprouvé par l’Allemagne d’avoir un plus grand rôle dans le choix de la politique de l’Alliance et d’obtenir une voix plus réelle dans la répartition de l’armement nucléaire: discussions concernant la doctrine stratégique; effets du chan gement survenu dans la nature de la menace soviétique; discussions sur la « globalisation » pour savoir si oui ou non la portée et le fonctionnement de l’Alliance devraient s’étendre aux territoires non compris dans la zone atlantique. Au sujet de l’attitude de la France, M. Jawitz, comme beaucoup d’autres, considère qu’elle a eu un effet négatif sérieux : celui d’aggra ver tout le problème allemand C’est pourquoi il ne lui paraît pas prudent d’opérer une réduction substantielle des troupes américai nés en ce moment : si l’on réduisait ces troupes de cent mille ou de deux cent mille hommes, cela entraînerait de sérieuses difficultés à l’intérieur de l’alliance, sans parler de la façon dont l’U.R.S.S. interpréterait cette mesure. Etant donné que la France s’est déjà retirée du cadre militaire de l’O.T.A.N., d’importantes réductions de troupes laisseraient l’Allemagne au rang de puissance militaire prépondérante... Il faut que les membres européens de l’O.T.A.N. considèrent sérieusement cet état de choses par rapport au niveau de leurs propres foreces et de la contribuüon qu’ils apportent à l’alliance. M. Jawitz a également évoqué en tant qu’étape possible d’un rènfor cernent de la consultation politique, l’entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché commun et la création d’une assemblée consultative atlan tique. A l’origine de cette dernière idée, on trouve un rapport présenté dès 1961 à la conférence des parle mentaires de l’O.T.A.N. par M. Lu cien Radoux (Belgique), Une autre résolution émanant du groupe de travail sur la réforme de l’O.T.A.N. sera vraisemblablement adoptée par l’assemblée : elle recommande que lés membres examinent la possibi lité d’organiser des contacts avec des représentants des pays de l’Est, en vue de déterminer si des entretiens plus officiels ne pourraient être tenus pour créer les conditions d’une détente en Europe. Quant à l’ensemble des projets de réforme tde l’O.T.A.N., il s’agit évidemment d'une tâche de longue haleine, surtout en raison de l’évolution rapide des circonstances politiques à l’intérieur de l’Alliance. Six médecins ayant été condamnés es Chambres syndicales (tendance Henrard) envisagent une grève nationale La Fédération nationale des Chambres syndicales des médecins (tendance Henrard) communique ; Les tribunaux de Deinze et Ne- vele viennent de condamner six médecins pour des infractions à l’arrêté royal du 24 janvier _ 1966, imposant les honoraires médicaux. La Fédération nationale des Chambres syndicales des médecins rappelle que le gouvernement, afin de faire remettre la grève # du 13 mai dernier, s'était engagé à abolir les mesures coercitives et à mettre fin à toutes les poursuites ultérieures. La Fédération constate donc que le gouvernement a rompu la parole formellement donnée le 12 mai Par ailleurs, les médecins sont actuellement l’objet d’intimidations en matière administrative, tandis que les tarifs des actes techniques médicaux sont unilatéralement et drastiquement diminués. Toute l’infrastructure de la médecine au plafond est mise en place. Une nouvelle grève nationale paraissant inévitable, la fédération a ordonné une consultation urgente des médecins au sujet des modalités de celle-ci. Le préavis de grève pourra être remis immédiatement après cette consultation. RELEVE DE LA GARDE AU PALAIS A Strasbourg, la Belgique va plaider l'incompétence de la Cour (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) un bilan de cette nouvelle expérience « Gemini », la. dernière qui clôture les vols biplaces avant le programme des six « Apollo », véhicules triplaces Qui doivent aboutir à un premier séjour sur la Lune en 1968 ou au plus tard en 1969. Tout d’abord, Lovell et Aldrin ont exécuté « comme à la parade » un rendez-vôus impeccable entre « Gemini » et sa fusée-cible « Agena » qui les avait précédés de quatre- vingt-dix-neuf minutes dans le cosmos.  Bien sûr, ils ont été en butte à une série d’incidents techniques mais ils réussirent à en triompher et à exécuter les sorties qui avaient été inscrites à leur programme. Le contretemi>s le plus grave, un mauvais fonctionnement de la pompe d’alimentation , du moteur principal de l’« Agena », les a contraints à renoncer à « sauter » sur une orbite dont l’apogée devait atteindre 740 km mais du moins, cela lleur a permis de photographier l’éclipse totale de Soleil et l’ombre de la Lune sur la Terre. Les deux astronautès ont eu aussi quelques difficultés à contrôler les mouvement de l’« Agena » qui a marqué une tendance fâcheuse à osciller. Enfin, deux de leurs fusées directionnelles ont réduit quelque peu leur manœuvrabilité. t Un magnifique «uccès Cependant, ce dernier vol d’une • Gemini » s’annonce déjà comme un magnifique succès : outre le rendez-vous avec « Agena », et la réussite des manœuvres d’arrimage et de désarrimage, Aldrin , et Lovell, les yeux protégés par des lunettes noires, ont observé et photographié, comme nous le disons ci-avant, l’éclipse totale de soleil ainsi que l’ombre portée de la Lune sur le globe terrestre. Moins de deux heures plus tard, c’était la première sortie dans le cosmos d’Aldrin qui, pendant deux heures vingt-neuf minutes, demeura le buste engagé hors de la cabine à photographier les étoiles. Ensuite, les jumeaux ge l’espace réussirent deux séries oe photos du « dépotoir » du ciel, *>ne dans laquelle les savants pensent que flottent des particules du établissements communes, ne respecteraient pas clauses linguistiques de la législation scolaire* — De refuser d’homologuer les certificats d’études délivrés par de tels établissements; — De fermer aux enfants des requérants l’accès aux classes françaises existant en certains endroits; — D’obliger ainsi les requérants soit à placer leurs enfants dans une école locale, solution qu’ils estiment contraire à leurs aspirations, soit à les envoyer faire leurs études dans l’arrondissement de « Bruxelles- capitale » ou dans la « région de langue française », c'est-à-dire en Wallonie; or, pareille « émigration scolaire » entraînerait de graves inconvénients et risques. Si l’« affaire » démarra donc sur la décision du Conseil de cabinet du 25 août 1961, la plupart des requêtes s’en prennent, en fait, au contenu lui-même des lois de 1932 sur l’enseignement. Elles s’attaquent, ensuite, aux lois de 1963 qui leur font suite. Le respect de la vie privée la fortune, la naissance ou toute autre situation ». L’article 2 du protocole stipule que * nul ne peut se voir refuser le droit à l’instruction » et que l’« Etat, dans l’exercice des fonctions qu’il assumera dans le domaine de l’éducation et de l’enseignement, respectera le droit des parents d’assurer cette éducation et cet enseignement conformément à leurs convictions religieuses et philosophiques ». Qn’est-ce que la convention? A Strasbourg, la Commission est chargée de connaître des violations éventuelles par les Etats signataires des dispositions contenues dans la convention des droits de l’homme. A la réception des plaintes que peuvent lui adresser, sous certaines conditions, les citoyens de ces pays, elle est extrêmement sévère. Les griefs allégués doivent être fondés avec beaucoup de soin. Le gouvernement belge fit valoir, à l'époque, que les dispositions légales contestées par les requérants répondaient entièrement aux exigences de la convention. Et il demanda à'la Commission de rejeter les requêtes comme irrecevables pour défaut manifeste de fondement. La Commission, au contraire, par des décisions rendues entre le 26 juillet 1983 et le 29 juin 1964, déclara recevables les six requêtes, pour autant qu’êlles alléguaient la violation des articles 8 et 14 de la convention et l’article 2 du protocole additionnel.  L’article 8 garantit à toute per sonne le « droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de sa correspondance ». L’article 14 proclame que « la jouissance des droits et libertés reconnus dans la convention doit être assurée sans distinction aucune, fondée notamment sur le sexe, la race, la couleur, la langue, la religion, les opinions Une sous-commission fut chargée d’établir les faits au moyen d’un examen contradictoire des requêtes avec les représentants des requérants et de l’Etat belge. Puis, la Commission plénière formula ses décisions dans un long rapport. Adopté le 24 juin 1965, celui- ci fut transmis le lendemain au comité des ministres du Conseil de l’Europe. Le même jour, soit le 25 ; uin, la Commission porta l’affaire devant la Cour, en vertu de l’arti cle 48 a) de la convention. L’examen de chaque affaire soumise à la Cour (qui n’a rien d’une « juridiction d’appel ») incombe normalement à une chambre de sept juges, dont fait partie d’office juge ressortissant de tout Etat inté ressé. \ . , La chambre appelée, en principe, à connaître de l’« affaire linguistique belge » a été constituée le 14 septembre 1966. Le 29 septembre, son président, M. René Cassin (qui pré- La reconstitution du crime de Courcelles Mardi a eu lieu à la cité Guemene Penfao,-à Courcçlles, la reconstitution du crime -au cours duquel, le mercredi 12 octobre, l’Italien Alba- nio Bison, 36 ans, abattit de huit coups de carabine sa femme Maria Cariotto, 32 ans, mère de trois enfants. Le drame était la conséquence d'une longue querelle et d’une vio lente dispute provoquées par la con duite de la femme. En présence de M. Henoumonk juge d’instruction, le prévenu qu , se trouvait encore dans un état de prostration, n’a pas été en mesu re de refaire ses gestes tragiques, Tout au long de Ta reconstitution les voisins n’ont pas ménagé Teur sympathie à Bison. (D,) belge auraient à présenter leurs mémoires traduisant leurs positions respectives. Le mémoire de la Commission a été déposé le 17 décembre 1965 celui du gouvernement belge, le 23 avril 1966. Et dans son mémoire, Bruxelles conteste la compétence de la Cour Du coup, la chambre a invoqué l’article 48 du règlement de la Cour. Et elle a décidé de se dessaisir, au profit de la Cour plénière, d’une • affaire soulevant un ensemble de questions graves qui touchent à l’in terprétation de la convention ». Ce n’est donc pas les requêtes des parents francophones qui vont être examinées, lundi prochain, par les seize juges internationaux de la Cour et par leur président. Et ni les requérants, ni leurs avocats n’auront la parole. Seuls interviendront les représentants du gouvernement bel ge et ceux de la Commission. Celle ci estime que l’« exception prélimi naire belge » est à rejeter. Cette « exception préliminaire dit, donc, que la * convention euro péenne des droits de l’homme ne s’applique pas aux matières auxquel les l’affaire a trait et que ces ma tières, dès lors, relèvent du « domai ne réservé » des Etats Exprimons-noüs en termes plus ordinaires : l’idée de la convention est que des droits élémentaires exis tent et que les pays se sont mis d’accord pour les respecter ensemble, pour ne pas les violer. Cela signifie que la convention prime la loi belge; et si la loi est en contradiction avec la convention, la loi belge doit être modifiée et adoptée. Or, la Belgique dit maintenant : il y a des lois qui ne regardent pas la convention. Cela devient, en quelque sorte, la négation de la convention. A Bruxelles, on ne sait plus très bien si « la loi est la loi » ou si « la loi n’est pas la loi ». A Strasbourg, on va donc nous dire si : « la convention est la convention »... . Francis UNWIN. Peines avec sursis pour le médecins condamnés à Deinze et à Nevele Les jugements dont il est question remontent déjà à quelques jours. Ils ont, en effet, été rendus le 3 novenv bre dernier. A Deinze, où six médecins étaient poursuivis, deux d’entre eux ont été acquittés, et les quatre autres ont été condamnés avec sursis à des peines légères. A Nevele il y a eu deux condamnations légères avec sursis. Tant à Deinze qu’à Nevele, les médecins condamnés ont interjeté appel. Au sujet des condamnations, on apprend qu’elles se rapportent à des faits qui se sont produits au début de l’année. A ce moment, on se trouvait sous l’effet d’un arrêté pris par M. Brouhon, arrêté dont l’article 52 prévoyait que les médecins engagés ne pouvaient dépasser les honoraires de 1963 de plus de cinq pour cent. Cet article 52, qui entre-temps a été modifié, ne s’applique plus aux seuls médecins engagés, mais l'ensemble des médecins. Le c Te Deum » marquant chaque année le 15 novembre, fête du Roi, a retrouvé sa sérénité abituelle. En effet en 1965, le pays venait d’être averti de la * préoccupation » des médecins de la reine Elisabeth — jréoccupation qui devait, peu de A l'occasion de la lete du Roi, la relève de la garde au Palais royal a revêtu, mardi apres midi, un caractère spectaculaire. L'étendard du 3 e Lanciers eiaif encadré par deux détachements de celte unité, dont le commandant et une délégation cTol/icIers assistaient à la cérémonie. . LA FÊTE DU ROI Le « Te Deum » traditionnel s'est déroulé à Saint-Michel en présence des princes de Liège direction du maitre de chapelle, M. Cyrille Vervoort. Enfin, pour la cérémonie religieuse proprement dite, le cardinal Suê- nens était assisté des chanoines Reù- sens et Kempeneers. F ^ Un nombreux public acclama les , ours après, connaître l’issue tent re-1 Princes, tant à leur arrivée qu’à leur doutée. D’autre part, le Roi et la (départ, Reine accomplissaient la dernière étape de leur voyage en Amérique Réception au « Concert Noble » du Sud, la visite officielle au Brésil. .. . . à 1V) „ Sirtla têtedu bS| le ministre ils étaient pratiquement descendus *!®® paires étrangères et M-’Har- sSin?$ichT r gamet 18 Calh ^ al HSp 1 tto dmïlesTalnns du : Concert Revoici donc les Princes, ce mar-l Comme d’habitude^ aucune di matin, arrivant à la cathédrale de ïï^^ion n avait été Bruxelles, précédés de l’escorte eta1 ^ 1 ? lsl W e royale à cheval et en grand unifor-l sa ; Présence, manifester son- atta- me. La princesse Paola porte un I chement à la dynastie Aussi, laf- manteau de fourrure et une toque, I f 1 4? n ,^ e a , honmiot tandis que le prince Albert a revêtu , Cette réception suivait le banquet sonunSormeSe lieutenant de A leur descente de voiture, les I de poste acerédités auprès du Princes ont été accueillis par le cler- e *-, au P res d es Communautés euro- gé, conduit par le cardinal Suenens, Ç^ e " nes > dîner auquel assistaient orimat de Beleiaue Pour Mer Boo- également les presidents des Cham- medwnde»tcs d® 5 *1. JT/'"?,' dernière manifestation de sa char- J^eiit, ^ es , ge, puisque, à midi, il abandonne- gnitaires de la Cour, les présidents rait celle-ci. Il avait, en effet, of- des Corps constitués ainsi que des fert sa démission il y a quelques j lieutenants généraux semaines, à la suite de l’appel lancé par le Pape aux prélats ayant plus de 75 ans. Dans la nef latérale de l’édifice, des soldats de l’Ecole des transports et des quartiers-maîtres La marche flamande de Louvain est autorisée par le bourgmestre m ■ * k V Toutefois une zone « neutre » est interdite aux manifestants M. Smets, bourgmestre de Louvain, a donné une suite favorable à •la demande que lui ont adressée les associations estudiantines flamandes en vue dé l’organisation d’une « promenade nocturne » qui doit avoir lieu, mercredi prochain, à 20 h. Toutefois, les manifestants ne pourront pas emprunter certaines artères du centre de la ville, lequel sera considéré comme « zone neutre ». On croit savoir que les manifestants se grouperont en face de l’Institut de bactériologie à la rue Vital de Coster. Le cortège empruntera ensuite la- rue du Canal, la rue Mi Mars, la rue des Brasseurs, la rue Coutereel, la rue de Bruxelles, le Voer des Capucins, la rue du Marais et la place Père Damien où aura lieu un bref meeting. M. Smets a invité les dirigeants des organisations estudiantines à ne pas poursuivre la manifestation après la dispersion prévue à la place du Marais. Une gerbe de fleurs au monument Léopold II A l’occasion de la fête du Roi, le de Louvain, sous le commandement (vice-gouverneur général honoraire du major Bequet, rendent les hon- du Congo, M. Moeller de Ladder- neurs, tendis qu’une sonnerie reten- sous , président de l’Union royale tit sous les voûtes gothiques. belge pour le Congo et les pays Sous celles-ci, bien avant 11 h, les | d'outre-mer, a déposé mardi, en fin personnalités ont pris place : am-L} e matinée, une gerbe de fleurs au bassadeurs, hommes politiques, n om de tous les cercles coloniaux fé- corps judiciaires, officiers supérieurs, aérés au pied de la statue équestre On remarque les présidents du Sé- de Léopold II, place du Trône, nat et de la Chambre, MM. Struye et Van Acker, ainsi que les membres riant la nnve du gouvernement, conduits par le • - . n * Ie P®J* . Premier, ministre, M. Vanden Boey-I A l’occasion de la fête du Roi, des nants, ' , ' I * Te Deum » ont été chantés dans La partie musicale de la cérémo-| toutes les villes du pays, en présence nie comprenait deux œuvres inédi- des autorités civilès, militaires et re- tes : le * Prélude en si mineur »,|Iigieuses. « Le pays en mouvement » Des slogans en vue de la manifestation de mercredi ont été inscrits sur des murs de la ville. Un tract d’une rare violence a été distribué par les organisations responsables. Voici la traduction qu’en donne un journal catholique bruxellois : « Etudiant, la situation équivoque a cessé à Louvain. Ceux qui abusent de l’Episcopat sous le masque d’un catholicisme hypocrite avec en réalité des intentions politiques, sont connus : Mgr Massaux, le, professeur Woitrin, le professeur De Visscher. Mgr Massaux va si loin dans son obéissance qu’il a menacé de démissionner.  » Que fait-oQ ? » 1. A propos du transfert (la modération flamande a duré trop longtemps) qui est en grand dangeh Les 192 ha achetés à Ottignies ne devront selon toutes apparences que couvrir une manœuvre de camouflage qui ne s’étendra qu’au détachement de quelques candidatures dédoublées. Cela ne présente aucun rapport avec les options sur le transfert. » 2. A propos du commissaire général Leemans, à qui on retire toutes les compétences que lui avaient accordées les évêques. Les nouveaux statuts déterminent que seul le professeur Leemans est chargé de la décentralisation, c’est-à-dire du transfert.  3. A propos de la lâcheté de pseudo-partis politiques. Le P. S. C. fait semblant de rien tendis que les journaux catholiques francophones enragés organisent une offensive démagogique contre Louvain flamand. » Nous manifesterons la décision unanime de plus de dix mille étudiants flamands qui ne se laissent pas intimider. (Nous supprimons ici des attaques vulgaires contre des •personnes qui ne plaisent pas à ces racistes d’étudiants!). Nous avons Le goudron utilisé avait été placé dans des sacs en plastique suspen dus à la façade. Les dégâts sont estimés à plu sieurs dizaines de milliers de francs Selon un journal catholique liégeois, tout le monde dans la localité connaît les auteurs de cette agression... sauf la gendarmerie ! Au Groupement pour la liberté linguistique de Tervueren Au sujet d’une proposition P.L.P. élaborée par les sénateurs MM. An- ciaux, Snyers d’Attenhoven, Van Pé, le Groupement pour la liberté linguistique de Tervueren reconnaît que celle-ci constitue un effort vers le retour à la liberté d’expression, mais s’étonne que Tervueren ne figure pas parmi les communes destinées à bénéficier d’un régime d’accueil ». Cette omission, constate le groupement est illogique et indéfendable, puisque le dernier recensement de 1947 faisait déjà apparaître une population francophone de 19,37 %, alors que d’autres communes reprises dans cette proposition, telles que Hoeilaert, Nosseghem et Meisse, n’atteignaient que 12,16 %, 11,56 % et moins de 10 %. de Jean Absil, et un « Allegro » du baron Jos Rielandt. Le « Te Deum » grégorien s’acheva par un mottet * Memorare », du père Plum. Ces œuvres étaient interprétées à l’or- A Rome Rome, 15 novembre (Belga). A l’occasion de la fête du Roi, une Te ucuvies cidieui. a iw-i gue par M. Edouard Teirlinck, tan- ™ esse EO i e *}! 1 f dis que la chorale Sainte-Gudule — P eun l qui a conservé son nom, malgré le heures, en l église de changement intervenu pour celui de Saint-Julien des Belges. Mgr De ta cathédrale - était placée sens Smte'Ïasp”” mont Lynden, ambassadeur près le D'après la carte de 19 h. LE TEMPS du mardi 15 novembre montré ces derniers mois que nous pouvions mettre tout le pays en mouvement. Une seule manifestation valable de notre part sera concluante mercredi soir. » Des siamoises naissent au Chili Santiago (Chili), 15 novembre Des sœurs siamoises, réunies par la tête et l’estomac sont nées à l’hôpital central de Santiago, nfardi. Les deux sœurs, dont le poids est de trois kilogrammes et demi, ont été placées dans un incubateur. Le nom de la mère n’a pas été révélé. Acte de vandalisme dans les Fourons Dans la nuit de dimanche à lundi, des vandales ont couvert de goudron la façade du café des « Sports situé a l’angle de la rue des Fourons et de la rue de Maestrlcht, à Mou- land. Cet établissement, exploité par M. Tossings, est fréquenté par les francophones de la localité. C’est un ouvrier qui, se rendant à son travail vers 6 heures, a découvert l’agression qui avait dû avoir lieu une heure plus tôt. Un Américain arrêté en Tchécoslovaquie U est accusé d’espionnage Washington, 15 novembre. (A.P.) Le département d’Etat a annoncé mardi qu’un agent de voyages américain, M. V.-J. Kazan, 42 ans, a été récemment arrêté par les autorités tchécoslovaques lors d’une escale imprévue à Prague de l’avion soviétique à bord duquel 11 voyageait. Cette escale est décrite par les Tchécoslovaques comme un atterrissage force, mais les hauts fonctionnaires américains disent en privé qu’ils n’acceptent pas cette explication, laissant entendre qu’il y avait eu accord préalable entre les Sovlé tiques et les Tchécoslovaques. Le 3 novembre, selon la version rendue publique mardi, le ministre tchécoslovaque des Affaires étrangères a informé l’ambassade des Etats- Unis qu’un individu du nom de Vladimir Komarek avait été arrêté en vertu d’un mandat délivré en 1963 sous l’accusation d’espionnage, de haute trahison, d’espionnage et de tentative de meurtre. Le porte-parole du département d’Etat a déclaré que, selon les autorités tchécoslovaques, Komarek est le nom véritable de M. Kazan. M. Kazan s’était rendu en U.R.S.S. le 24 octobre pour assister à une conférence des agences de voyages organisée par l’Intourist II avait quitté Moscou le 31 octobre à bord d’un appareil d’Aéroflot, qui fait •normalement le voyage Moscou- Paris sans escale et dont l’itinéraire passe par la Lettonie, au nord, mais non par la Tchécosloovaquie. La nouvelle de l’arrestation de M. Kazan à Prague a été rapportée là l’ambassade des Etats-Unis à Paris par un autre passager, puis confirmée par Air-France. Le gouvernement américain ayant demandé à entrer en contact avec le détenu, les autorités tchécoslovaques ont repoussé cette requête. * .. .1 D 1 ■ Quirinal, le baron Poswick, ambas- Innovation postale en Belgique sadeur près le Saint-Siège ; ainsi que divers prélats et autorités de I J-_ | - n,„|î|.jc„|la colonie. A l’issue du service re- L6S nOmS aes IOCailT6S|ligieux, le recteur de l’antique fon- . | dation a reçu nos compatriotes. seraient remplacés par des numéros Le système pourrait être instauré dès l’année prochaine Nous signalons, par ailleurs, que M. O’Brien, ministre des Postes des Etats-Unis, s’est rendu, mardi après midi, au tri postal situé avenue Fonsny, à Bruxelles. Au cours de la visite du ministre, il a été fortement question de l’introduction, en Belgique, du système d’adresse utilisé aux Etats-Unis déjà, et qui consiste à remplacer le nom de la localité par un numéro. D’après les spécialistes, on espère que si les possibilités budgétaires le permettent, ce système pourrait être introduit en Belgique dès l'année prochaine. Brnxelles-ville = 1001 Sous réserve d’une étude plus approfondie du projet, il semble que le chiffre 1000 serait réservé à la région bruxelloise. Bruxelles-Ville serait donc figuré par l’indication postale de 1001. Et l’adresse, à libeller à ce moment sur les enveloppes, deviendrait : Monsieur Untel, rue du Lombard, à 1001 (Bruxelles) . Pour Anderlecht, par exemple, dont le canton postal actuel est Bruxelles 7, l’adresse du correspondant devrait être indiquée comme suit : Madame Unetelle, rue de Veewey- de. 6, à 1007 (Bruxelles). Pour Liège, on adopterait la série des 5000. Les autres villes belges auraient, de la même manière, un numéro différent. Notons que le système, qui est utilisé, comme on le dit plus haut, aux Etats-Unis déjà, a également été adopté en France. Là, cependant, les numéros qui sont employés dans les adresses postales correspondent aux numéros minéralogiques portés sur les plaques des voitures automobiles. Dx. Une délégation yougoslave en visite au Pays Noir Venant de Bruxelles, une déléga tion d’étude de l’Alliance socialiste yougoslave a été reçue, mardi après midi, au siège de l’intercommunale des œuvres sociales de Charleroi, ou le président, M. René Decooman, député, décrivit les réalisations de l’organisme qu’il dirige. La délégation, que conduisait M. Drage Dozic, était accompagnée, outre M. Decooman, de M. Charles Bailly, secrétaire national adjoint du P. S. B., et de M. Richard Carlier, secrétaire fédéral de Charleroi. Elle a visité le chantier du centre de gériatrie de Montignies-le-Tilleul, la Cité de l’enfance à Marcinelle, le Bel-Abrl à Farctennes, la maternité Reine Astrid, le Centre médico sportif à Charleroi. „ D. (C.) Situation atmosphérique générale : Des perturbations liées à la dépression située au nord de l’Ecosse traversent nos régions et les îles Britanniques. Elles seront suivies d’air polaire avec tendance aux averses. \ Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de sud- ouest à ouest. Nébulosité variable. Brume avec brouillards locaux surtout en haute Belgique. Températures sous abri comprises entre —1 dans les Ardennes et +8 à la côte. Ephémértdes : Anvers : marées hautes à 5 h 53 et à 18 h 15 (cotes : 5.39 - 5.48); marées basses à 0 h 54 et à 13 h 17 (cotes : 0,45 - 0,40). Ostende : marées hautes à 3 h 04 et à 15 h 30 (cotes : 48 - 48); marées basses à 9 h 45 et à 22 h 01 (cotes : 7-9). Soleil : lever : 7 h 59; coucher : 16 h 56. Lune 19 h 42. Températures : Alger, 13; Amsterdam, 9; Athènes, 13; Belgrade, 4; Berne, 4; Bruxelles, 9; Bucarest, 3; Budapest, 2; Copenhague, 4; Dublin, 7; Helsinki, 0; Lisbonne, 17; Londres, 8; Luxembourg, 5; Madrid, 10; Moscou, 2; Ostende, 10; Paris. 8; Prague, 1; Reykjavik, —2: Rome, 10: Saint- Hubert, 5; Sofia, 2; Stockholm, 0; Varsovie, —1; Vienne, 4; Vlrton, 7. Observations : Pression atmosphérique : 756,5 mm soit 1.008,5 mb. Température : 8,7. Maximum, 8,7; minimum, 1.6. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse : 6,5 m-sec. PREVISIONS lever : 12 h 40: coucher : Vents modérés & assez forts à l’Intérieur du pays, assez forts à forts à la côte avec des rafales d’ouest à nord-ouest. Alternance d’éclalrcles et de fortes nébulosités accompagnées d’averses de pluie ou de neige. Baisse de la température. Maximum : 2 à 8 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heu res sous abri : Mont Venloux, — 5 degrés: Cap Ferrât, 15«; Nice et Cannes, 16». (Communiqué par l’A.FJ?.) BULLETIN DES ROUTES Pour le mercredi 16 novembre : Risque de coups de vent do l’ordre de 50 à 60 km/h.