.E PETIT SOULIER D'ALICE (Histoire de Noël) xtin ret>Vonoit ce spir-ià, veillé de Noôl, eu Autre-Htetorlque. Notre-Dame de Parts, aveo Pjnende tragédienne Marguerite Lambert le rple de la Sachette. TMd le Paris artistique était venu, s apprê- .it à téter Marguerite Lambert, qui, après » séiour de douze années en Russie, réinté- «it te grande ville, berceau de sa gloire.jLa «eédienno rentrait en France, plus en beauté S? jamais. Pe taille majestueuse, aveo sa IfUe tête de Minerve et ses épaules sculptu- *lès elle était bien faite pour ee draper du eoliim et chausser les cothurnes antiques, (aïs. à cette lœùro, elle était un peu lasse’ E 'avoir rugi les pathétiques fureurs de Phèdre, . ciytèmnestré et d'Agrippine ; elle brûlait désir d'publier le répertoire classlqvteo les lesandrins superbes et inonotonce de. Racjpe ; tlde Corneille, et d'aborder des rô'les plüs mo- janes. en commençant par cèlui de la Sortie, dans lequel elle pressentait un véritable riômphc. ' 1 ' ■ ie spectacle était commencé. Le drame poignant tiré du roman de Victor llügo-déroulatt « péripéties devant un publio d’élite, mais ai peu distrait, car il attendait avec impa- ïeace l’entrée de Marguerite Lambert.En vain, jaude Frolîo et Quasimodo passaient,.figures Sornes et tristes, se complétant l’une par Faute; en vain, te beau capitaine Phœbus dé Châ- eoupers, jurant, comme un soudard, 1 étalait tas lueurs dé. la t rampe le chatoiement de sa çotte de maillés ; en vain, laEsméralda faillit tecçmplir mille et mille lours^à Djôli, sa petite chèvre aux cornes dorées : impossible dé •dégeler » la salle ! , Pourtant,-le.«dégel» arriva. Ce fut quand le rideau se leva sur le décor ■«présentant la cellule de la; recluse du Troii- («i-Rats, la Sachette, personnifiée par Marante LambèfcL'Et. do fait, la tragédienne jit effrayante sous ses haillons dé pauvresse il sous ses cheveux rd’üne blancheur de neige, fout en elle'racontait le poême'd’dne existence liisouttrances.ï-dè's.. longues ; journées passées Ïi des bohémiens. ,. pubilo -était; A présent • littéralement « em- &igné »:.la': Sachette venait'de. retrouver son ÿf^nt, gMceau:pntltéouifeifiquè.laE6méralda portait suspendu à son cou, accompagné d’un jorchemin sur lequel se lisaient-oès mots ; ^ • Quand lé pareil retrouveras, T à inèfe te tendra les brasl i Maintenant la Sachette cherchait à démolir te barreaux de fer qui là' séparaient de .sa H!e. Elle'avait pour accomplir cette, besogne (fflfumaino des cris étranges, éperdus, des ois de lltmne blessée. Elle venait do .saisirain Hi'ô énorme, 'monstrueux, .et, le lançant de butes Ses forées, avait fait , s’effondrer la jteille crpix qui barricadatt sa lucarné. Et, en ioins d'ùhe minute, la Sachette avait fait dans fobsfûélevûnei bfèche énorme, puis, saisissant ““ fille pari le milieu du corps, elle l’attirait ns sa cellule en criant : Vïéns I Viens ! que je te repêche de fobimet •• - ; ; ... La salle croulait en applaudissements, em- ‘Mrtêerpàr.leJeu nasslOTmô'dela grande tragé- pme. .La Sachette tenait.dans ses bras sa nie,/sa petite Agnès; Et il fallait l’entendre, lissant'débjo<aer sa ^jole. d’ayolr : enfin rétrou- lêson.réfifàhtl - ■ ; Ma;.ffilê;i ma fille 1 disait-elje. J’ai ma fille J ü-yoilAt t)è .Bon. Dieu mé Va tendue t,.,/Et lîéus venez tous t... 'Y â:tril quelqu’unlà pour Bjliï^ypusmpraveiij'faitiaH^âlpii s, • mçn.; iBbfi; ;pièu; mate c’é.tait poùr;:më la iûdi»?lilju.s’beim 1,.... Les Egyptiens,ne l’avaient me ôab füongée ? Qpi avait .dijtvcela ! Ma pe flUé 1 ma petite ftHol c’est bien toi! C’est $no>ce'la jque le.coeur me sautait. chaque fols fùè tu passais! Méi aul. prenais cela .pour de 4' haTnél • Pârdonne-mbl <; .|riùn , Agnès, par- lonriè'-moî I... Ton petit Signe au cou, l’as-tu ÎJoujours? ypycosi Ohl tu es belle! C’est moi ffii vous ai tait ces grands yeuxrlà, mademoi- idleL.. Ohl^e t’aime I... Trpuvez-m.oi. quelque de beau comme nia filié t J’ai .pleuré lùinze «ms V Toute me beauté s’en est allée, et ïi est vénuq ! Embrasse : ino.Ü ,le publio haletait. Il partageait la joie in- ase qui venait de traverser, comme un rayon i soléiij toutes les douleurs de la pauvre re- eruse/iMais la scène fut plus émouvante encore quand Trlstan-rHermite et ses archers arrêtent, accompagnés du beauPhœbus et de Battre Renriet Cousin, bourreau de là pré- ’ôtô. AVors"1à'Sachettc se transfigura: de tenir©, elle devint féroce, furieuse, épouvantable, cherchant à faire.de son Corps un rempart à la fille contré tés hqm m es - d’armes, f ; . — Entrez dans cette jCéliule, commandait fristan, trois do front.comme à ja'brèche dé- ’ontoise I Fipisso’ns-en I Et le premier qui re-,; iule, j’èn fais deux mprceaijx t Lee soldats, se précipitant, avaient aussitôt léparé'brutalement la mère et la fille. Ils em- BenaleHï'fôiÈsmèralda vers le gibét. Quant à b Sàchette. elle s’était abattue d'une seule' pèce.' âu seuil de sa cellule. La salle fit. entendre un tonnerre de bravos.- Le rideau' était baissé, mqjs il fallut que Marguerite Lambert revint Saluer le publie. Elle avait dns larmes dans les yeux, de *raies larmes, car cette scène du « Petit sou- U«r d’Esmeialda », elle l'Awal.t jonée ayeo son oœur, aveo son ème de grande artiste i .**,* - Minuit cinq minutes. La représentation était terminée. Et la tragédieime, emmitouflée <J a bs ses fourrures, rentrait chez elle. Etendue au fojW de sa voiture, elle entendait encore vibrer à ses oreilles les salves d’applaudissements avec lesquelles le grand Paris vemait de saluer sa triomphale rentrée dans le rôle de la Sachette. ■Marguerite Lambert habitait avec sa mère et sa petite fille un coquet Hôtel du boulevard Pe- reire; son mari, un explorateur, était mort quelques années auparavant,; dans le Sud algérien, an «our$ d’une mission dont rayait chargé le gouvernement lrançais. Arrivée, chez elle, la grande artiste gravit lestement l’escalier aux tapis somptueux, remit ea pelisse de zibeline à sa femme de chambre et se letâ au cou. de sa mère, en disant : . ; 4-i r Ali f mama’rt bùel eubcès !... Rarie 'VéiS-tù. Ali f nïamàïK 'quel euccès il n'ÿ à que Pariai/.. Gomme tu âiuraia été ne-- re de moi si tu avais pu nue voir T...J’ai dû êtee bien belle, car j'ai fait pleurer foutes les femmes,’toutes les mères.'.. Quant aux hommes, ils ne"voulaient "pas en avoir Pair, mais ils étaient « pris » tout de môme, après ma «scè-, ne du Petit soulier ». La mère da la comédienne, au grave profil d’aïeule, sévère sous ses bandeaux, argentés, laissait sa fille raconter son triomphé, avec .volubilité ; niais quand ceUe-ci eut fini elle dit, d’une voix dans laquelle perçait un peu di- ronie: , . ■ u Assuréonent, Marguerite, -assurément, tu la joues de façon merveilleuse la » .-scène .du Petit soulier » de « Notre-Dame de Paris » ; malheureusement, j’ai bien peur que de petit soulier du drame ne t’e» ait fait oublier un autre... Ah! comédienne, comédienne que tu est..: ‘Pendant que lu forçais à pleurer les sceptiques et .les indifférents, en faisant vibrer çetto scèjiô de Pamoùr' maternel, dans laquelle . tu es sans rivale, tu ne pensais seulement pas que le soulier de tâ petite' Alice attendait dans la grande cheminée pu salon un Noël qui n’est pab venu, parée que personne n’est allé h cbôrchçr | .v, Marguerite Lambéri 60 jeta au cou de la . pardoii; m$iW, pârdbn iC’est pourtant vrai que ; Au «bornent du cbristmza. ia Gour iTAnglc- tetve se trouve à SandrLngham, dans le Nor- folg. résidence préférée <f EdoûSrdFVn qui, én W mataiiaut, dépose, le plus possible ta maje^é-4mpériaie 'pour dévenir un simple gentlém^&rmor :«' thé Squjre of Norfchk ». Chrbttfrasesi'donc surtout, à Sandmighatn, une fête de famille. Comme les plus humbles de leurs sujets, le Roi'et la Reine s’occupent d'abord de trouver des cartes de Noôl à adresser A leurs parents ‘ et amis ; naturellement, *ces cartes ne sont pas ’ les ordinaires ohramos dont le gui et le houçc- forment Vomoment. Là décoration en festxoç- ûée aux plus grands artistes. Les présents de Noôl, à Sandringham, sont cpusidérables. Le llol reçoit de tous les polnpa de REmpirb britannique quantité do souvemqta. qui sont a mesuré exposés sur de grandes ta- . blés dans 4es salons. Sur lavable du fumoir s’^monpeHftnt 'Chaque année boites de cigaa», ■ cigarettes^ -tabac,-venus de tous les pays, «p monde. Edouard VII prend un vit plaisir à voir ouvrir toutes les caisses, a examiner chaque objet, et lui-même décide ensuite de leur destination". ' Le . Roi "distribue à son tour- avec joie des Christmasgifts. Depuis son mariage, il n'a jamais manqué de donner A la reine Alexandra une douzaine de bouteilles d’un parfum qu'elle aime : une eau de lavande spécialement distillée. Ce présent est toujours complété par un magnifique, bijou -ou un objet de toilette en orfèvrerie et. par .de précieuses fourrures. Le Roi et la Reine font bourse commune pour les cadeaux à faire à leurs enfants et, de môme, ceux-ol sfe cotisent pour 'offrir un souvenir da Noël à leurs paTénts. Ainsi, la princesse Maud reçut, U ÿ a quatre dns, un piano à qu'eue. Au dîner do Noôb assiste toute la famille royale jusqu’au ©lus petit prince: on y volt défiler les platstradStlonnels. Ja hure de.san* gKer, ie paté de fatsan, et surtout le rôti, do bcepif de ,20 livrés ou plus, qui a tourné sur Ime broche monstre pendant douze heures. Il faut 1 ajouter pour le dessért le plum-pudding-, .les, ' atdhee^>i69 -et -les sucrèrles. allemandes; ;èn ; : ;-p,ajitiçttHôr lœ maTzlpans.’envoJ’b^ b <?by/ ,ÏL"; ; v ' . : * -■ - * ■ aqU£.bnné<e. régulièrement, aine hure da. 8”— LÜS<HRÎ5Wflembr«' • faute, -une faute grave . polir unb mèje. j eu conviens ; mais je ‘n’en repousserai pas les conséquences.- Jè vais descendre, et au risqiie daller à pied, quitte à couvrir d'or le marchand qui, A cette heure de nuit, voudra bien se déranger, je rapporterai A ma petite chérie les joues qu’elle était en droit d’attendre. —.Inutilei.fltla"vieille.femme d’un ton sec, ce serait foUe, A pareilje ;heure ! Alice se pas- sera des - bâdeaux dè Noël cette : année, voilà .tout. Du reste. elle doit dormir... ie cœur gros peut-être, mais nous la consolerons.Que veux- tu î on ne pense pas à tous les petits souliers, ‘et celui dû Théâtre-Historique t’a jfait oublier celui du boulevard Perelié!' • : L’artiste hésitait encore. . . i — Allons, bonsoir j lui dit sa. mère, et sur- : tout, en passant dans-la chambre dé la petite. - prends bien garda de ne pas la réveiller I Et, la vieille femme, une lampe à la main, conduisit sa fille vers sa chambre à coucher. Marguerite Lambert suivait, sa mère, en, ; proie à uné" vériia’ble,d&oiatjCKn. .Comme' elle* ; se .sëhlàit. poupabl^ d’àvplr complèteme’ht wt-' ■ biiô ;sâ rmlp'l. 'Efié. it’àvaii^ sbngé qui’à' sa nou- yelle. création, théfttrale. QU’A ’ées succès 1 Ôü- ’. ; bliét'soh :enfàn.t,' î un têl ; jour! C’était, piesqué ; ’-'-erlté .n'è.éé 1Ô. ùafetbn'nâit' fit-eotrant daqs la cbaipbre dè là. iàrraeà' âé l’a éràtide artisïe flrenl ; place à une joië fol|e ; elle, venait d’àMrcevolr. Alice assi^’sür son lit;sa tété blonde éfliergéant . d’un arnas de jouets — moutons enrubannés, i polichinelles chamarrés dk>r sur toutes lés coutures, bergères èn toilette Pompadour 1 Alors Marguerite Lambert comprit tout: elle coinprit qu'en cette nuit de Noël là bonne graad’mèré s’ëtalt substituée à elle. Et, se jetant au .cou de la vieille femme, elle l’embrassa tendrement- . Mais comme elle ..recommençait à pleurer, l’aïeulé, très grave sous ses bandeaux argentés, lui dit doucement: ~ — Ne pleure plus, ma fille ! ne pleure plusT"’ Seulement, vods-tu, à l’avenir, tu tâcheras de la jouer jusqu’au bout la « scène du Petit soulier ». Je suis bien vieille à présent, et la mémoire peut me faire défaut d’une moment à l’autre ; j’espère que la tienne sera plus fidèle, n’est-cè pas ? et que, pour avoir concentré toute ton âme de femme et de mère sur le petit soulier de ton Esmeralda, tu n’oublieras plus le jpjBijt spolier, d’Alice l Les. appjaudissejnents liés triémphes, la glçdre r tout cela iié'vaüt pas, ; crois-moi; lé sourire de l’enfant; à qui ï’pn a. Feuilleton du SOI.K du 25 décembre 1904 2 Et puis le fusil â pierre les avait mie A si tonne école ! 6 jeunes gens d’aujourd’iml, qui vous croyez tdcoits qîour avoâr atteint quelques perdreaux lyeo vos nnttrailteoises A percusslom oenèrale, pansez â cet âge héroïque du fusil à pierre { On {pouvait être fier alors d'un coup heureux, l’opération «'était pas simple. Cto pressait la tehette : le sll®îf frappait l’acier, i’étlncelle ttllissatt, et. quelquefofe, 'par un heureux ha- ard, oencontrait la poudre du bassinet ; alors Ua ipoudre n’étadt pas mouillée par une goutte !• pluie où de rosée, al le çboo d’une brauche iM’avait pas précipitée à terre, elle prenait et, presque toujours, Aveo le temps, en- mait Sa charge Pendant la .durée varia-' fie cette succession d’inpenddes, il fallait suide l’oéll la bète qui courait ou qui volAU, quoi le plomb ne traversait que l’air, se lavait A ctaq heures, A cinq heures et en «pariait. Le rendez-vous était souvent c ou trods lieues ; on les faisait A pded ; chassait jusqu’à lu nntt, sans outre repos tene heure pour dîner dion morceau de pain 1 alan; peu de beurre qu’on 'partageait avec son , et te soir aa revenait encore A pied, régime était rude. Mais que de pièces I Les caraàsstèreè^ crevaient sous te : Par toutes les nmSIes le poa et la faisaient saillie : fourrure précieuse et atra yeur du dhasseur. Trente perdrix ( ‘ nt çohit eo un >outr d , ouve*tans. lai donné sa part “de joie ! Auguste FAURE. LA FETE DE NOËL — DANS LES COURS D’EUROPE Quand vient la Noël, les rois redeviennent des' hommes. Us ont comme nous des vœux à faire, et des cadeaux à rendre. Mais ces vœux 6ont universels, et ces cadeaux sont immenses.  avez plumé, flambé, fait rôtir ou mis aux choux .les perdrix que tuait mon grand-père, en ces temps légendaires, dans le Çraonais giboyeux, aveo son fusil, en fer aigre. Quand il eut nettoyé son arme, mon grand- père songea à rejoindre ses compagnons. Guidé par leurs coups de feu, il les «retrouva comme ils sortaient d’une grande pièce de terre en jachère, couverte de rem berge; Le baron Jacques avait tué un Lapin, et lo comte Jules un ramier : tous deux étaient contents, — Mes amis, dit mon grand-père, il est temps de nous rabattre sur le bourg.’ D ne faut pas que ma sœur nous attende. v — Déjà partir I A'éeria Jacques. Cette exçlam&tion illumina d’un sourire la figuré dé mon gnand-pèra. Il était fier de cet i élève qui. A cinq bepres et demie du soir, en chasse depuis l’aube, ne demandait qu'à «marcher encore. Il se,pencha Vers fut : — Ecoutez, 1 dit-ii, nous pouvons revenir par ; la Motte-du-Four. Le détour n’est pas long. Il y a là certains marouflions, et. dans ces ma- roùüléra, certaine bande de molletons... Le baron glissa quelques (grains de gros plomb dans son fusil, et l’an «revint, eu effet, par les prés de la Motte-du-Four. coupés par endroits de petite marais. Mais les canards étalent aux champs, et les chiens ne levèrent rien, dans les roseaux. Le soleil baissait rapidement dans un cjel très pur. Quand il passa derrière la ligne de {peupliers qui bordait les prés, le feuillage de ces arbres changea de couleur : léger, diooupé, frissonnant, on ;èût dit |la> tcheyelnie d’une gerbe d'avoine mûrs. Plus bas, il y avait un rideau de çh&nes. L’astre S’abîma dans cette forôt verte : quelques-lueurs d'incendie traver- . sèrent encore les brapches, puis s'étoignlreut. Dès qu'il eut. disparu mer brume légère es- .tontps les colas des prés. Qn entendait le orl eWl^d«#ftûJ4il,i^raoilerstravCTsale*ït cettô hiîré était' accompagnée, d’un .énorme plum-pudding ét de pâtés dé veimlson. En retour, l’empereur d’Allemagne * envoyait- A la reine Victoria, aveo des gàteayx et des sucre-, ries berlinoises, une huro de sanglier de ees chasses et, pour les princesses, son dernier portrait," ayec signature, dans «un cadre çré cieqx. . , Les «mômes cadeaux «ont échangés mainte-, nant,entre Guillaume II et son oncle le rpl Edotta-rd VII. ,, L’empereur d’Allemagne est très prodigue de présents. Pendant les semaines qui précô dent NoëL l’Empéreiir et rlmpferatrlce'sè'rénr dent vOlonllera eux-mômee dans les magasine faire, «leurs emplettes,. car, jusqu’au plus tmo- deste aide cBo.oulsine, personne ne sera oublié au palais impérial. Et les caisses, îes boîtes, lés'écrins de s’énlasser bientôt- dans lefe sa- îdris. ' ; ' 1 Le jour de Noël-, des sapins enguirlandés sont drossés.un; peu partout, couverts ds pré- sèrtts. SuT des^tàbles, 'sé pressent ceux Hèsü- nés A ;ta fa-mile’ijiipérialé. L’Empereur étjEIra- pératrioe îbht ' chfacijh - IAut; tablé * séparéeifâiüisi : que chacun des grinces et ,dés prtncéssèetiwî^ 'ÀhQS> cinq mm boites de ciguës de la. Hava- n«Aaonehiffb&. L’empereur d'Autriche invite tous ses petit6- eqfènts A passer lies f ôtes'de Nôéï auprès do l^|. Auparavant, il va lui-mème faire ses achats.dans,les magasins, et il -revient avec uçe ample .provision de jouets, de bonbons.de Suncs, etc., qu’n leur distribue, aveo le pllus g*amd bonheur, le jour de Noël. Aux autres souverains et A ses amis les plus chers, son cadeau habituel consiste, eu une caisse de douze boutçDles de son fameux vin de Tokay. Très adroite A «manier ('aiguille, la jeune reine de Hollande offre aux souverains des cadeaux dé femme; elle donne ses ouvrages de l’année qu’elle juge les mieux réussis. La rei- ne Vietoj^ ne manquait jamais de recevoir d*Atnsfcertem un jefii petit coffret noué de rubans et contenant dos cols -ou des mouchoirs de dentelle^. ** Le çrènd-due. de Mccklembourg-Schwarin distribue à Noël «Ténormes pâtés de foie gras. Le -rôi db.Grèce expédié dre Caisses de vins de ses vignobles, et il reçoit de Londres, avec le traditionnel ..plum-pufMing,. la .collection des plus récents romans anglais, étant homme de bibliothèque. : n y a quelques aninées,l’empereur d’Allemagne donna A un général de son état-major, -qu’il avait on haute estime, six magnifiques chevaux noirs ; et c’est tout un troupeau de daims, que le Tsar .offrit une fois à l'un de ses ministres. Le jeune roi d'Espagne, il y a deux ans. fit présent- A sa «mère, à l’occasion -de la Noël,' d’un «superbe chien de Terre-Neuve. A tous ses amis d’Europe, le sultan «de Turquie envoie invariablement une boite merveil pieusement ouvragée, ornée de pierres et de. rmétaux précieux et qu’on Rappelle * Délices de Turquie ». Ces boîtes sont ciselées tout exprès pour le Sultan par un artiste unique au monde ; elles contiennent chacune un présent -ap- - proprié à Ja qualité du destinataire. Une année, le roi.des Belges reçut, par erreur, l’une de ces boites, destinée â une princesse allemande, et qui contenait... une paire de bas de •soîo. Les cadeaux du roi Oscar dé Suède sont dé- Aicata- Poéta,. il ne «manque pas. de las accom- .pagqw-d’ooe charmante lettré autographe et “d’une pièce <lq vérç de'oireohstance. Au duo die Cambridge; très qinteteur d’antiquités et de "PoreMaînOb, H èhYbya.’ il Y a deux aiis^ -une coOlecIjon do yases et dS’ïpotorles tout A fait remarquable. " Le -Noël a paru. Texte, gravures et musique forment un ensemble littéraire et artistique de nature à satisfaire 103 lecteurs les plus difficiles et les plus délicats. .On pourra d’ailleurs juger de la valeur exceptionnelle de cette publication de luxe —.21 pages sous couverture illustrée, avec ‘grande planche tirée hors texte — par le sommaire que voici ' • .. " TEXTE: Le Veilleur de Nuit, Le Jongleur de Notre-Dame, Jésus et Josèt. Le Paradis des Bfites, • 'J4s'deux Jésus tÂ,. Cicatrice, "GaZarlne, . NôCl de Vieux, Quitte pour là Peur, - Le Noël de l'Enfant Martyr, NoSls d"Automne, l’air A «tire-d'aile, le poitrail doré par le couchant.  Bientôt Rosalie, qnl guettait le retour des chasseurs pa«r la fenêtre A barreaux de fer de La cuisine, les aperçut ou détour du chemin. — Lès -voilà, madame Giron I cria-t-elle. —' Combien soiyHis ï ^ — Quatre, en ooraptant Baptiste. — Trempe la soupe, et «mets un couvert de plu9. Mon grand-père, le baron4e comte et Le garde entrèrent, en effet; dans la cuisine, «unique vestibule des logis d’autrefois. Aju «même moment ma tante Gdroa sortit de la ealle voisine, et vint au-devant d’eux. C’éibait une femme dîme quarantaine d’années, de «tailRe moyenne, forte, aveo «un visage plein et friais, ans.commettes saillantes, aux yeux gris très ftriàr^ët très fermes, s’animant, tout aiu fond, diunsRteet.de tendresse quand ils regardaient mon grand^ière ; «un ensemble Intrépide, actif et Imnc. ; ' — Ce n’est pas trop 4M rentrer! dit-èlie d’un, ton- bourru, oïl l’on sentait pjiuiôt l’habitude et le besoin de grogner qu’une conviction véritable.  — Ne vous fâchez .pas, ma sœur; voyez : nous rapportons dix-huit perdreaux, deux lièvres, un lapdn et uni-pdgeon. [ — r aimerais mieux un pigeon de «moins jet cm peu d'exactitude de pfius. mon frère. ~ Ma saule nièce! inter rompit le comte. Ma «ante Giron eut un sourira, qui creusa deux petits troua dans ses Joues : ' — Vous dînez aveo nous, monsieur Joies T — OUI ! madame Gdron. — Ah! dame! je n’ai pas A vous offrir des dîners comme voua en faites dan» vos châteaux, vous autres messieurs : c’est ou dîner de campagne, et qui a attendu... Alton», dépêchez-vous.  Et tandis que le garde, rifflant Ses. chien», La Sainte Famille, A^venlse au XV siècle. L’Ascension, Les Dentellières. .Qui veut dp gateauf ■Rosa Mystlca, L’Apercevance, Enseignement mutuel, La Malédiction paternelle. 'IvHeurê^scure.^ irobho!-,oui aigrette, «n -brîiianffl. Ç’est. ainsi, L'Hymne des M6s, qti’îl y a plusleuPs ahnéeB. élle Teçut un brace- 1 6 * * ' . let splcnditle .^ait de mécïalllon 9 enchâssés ae dans des cadres eh diamopts èt «reliés par des I' ” — -« .nœuds de dirimants. Çhacun de ces mêdail- . lpns ôtait une fiiiniatùre peinte par un- artiste célèbre et représentant l’Empereur, l'Impératrice et iLes .-fernis princes impériaux. Comme peüftdèntif. 0BStta-cteô ! par une chaîne d’or aux portraits dereon^pèra -et de sa mière. un sixième médaillon représentait la jeune princesse ; impériale. A «es eafan-ts, l'Empereur offre des livres ou des objets d’études: compas.-appareUs de physique, etc. Lorsque les petite princes étaient encore -tout jeunes,leur gouverneur les conduisait par Ire «rare de Berlin.çt ils avaient i© droit die choisir aux vitrines «un certain nombre de Jouets qu’ils trouvaient dans leurs appartement® le jour do Noël venu. La souverain le -plus généreux en présents die Noël est, sans aucun -doute, le tsar Nicolas-II. Tous les>ans. il envoyait à la reine Vie- tort a-, sa grand’mère, parmi d’autres cadeaux, un «magnifique esturgeon. Aucun membre de • sa «maison, aussi humble, soit-il, n’ëst oublié, ! et l'Empereur procède à uæ véritable difitri- buliott d’épSiiglre «dei.cravate et dq broches en ■ ddàmants. Lea présents die Noèl qü’il offre à 8a ; Tsarine sont toujours va-ri-é®’ Une année, ç’est : un blJau de grand prix ; 'une autre," c’est une «collection de livres somptueusement «reliés ; t«rre autre, ce'sdnt dre toilettes et des foih-ru- ree.Les petites princesses, are fillès, sont gratifiées de. sacs (te bonbons et de jouets spécâoie- nrent fabriqués à -Paris. On annonce que, cet- ; te année, Nicolas II fera don à son fils, le ' prince héritier, âgé dse sfe mois, d’un château magnifique et...-'d‘tm hochet en ot à. ses armes. Le Tsar offre, eh outre. A tous ses intt- H, weisehlnger. A. Franoa. Ch. Fotey. J. Lemaître. A. Llehtenbergtr. Loueur. . .A, Thsurlet. Raphaëlla. M. Leblanc, a. d’Esparbit. {■y.:'- . y. 'vers: : \ ■ * .'Le Remords de la.Vierge, Borvaiii. T.aP.JtSxrçuto"' Ch. Oarnlè. F. FaBlé. ;. L. f^oreau.. B. LUgeard. E. Poüvlllon. J. Normand. ILLUSTRATIONS: H.-Royer, J. Wagrai. Rubens. ’■ J.-L.. Barrau. F. Moody. A. Ëckerman*. F.-H. Lucas. J. Cabarrut. Greuze. t MUSIQUE: Les Aveux, A. Qailhard, Les Trois Rols Mages, V. d’indy. La planche hors texte, La Malédiction paternelle, de Greuze, nouvellement gravée par le maltre-ertistè qui. s’appelle Baude, vaut à elle seule quatre fois le prix du Soir-Noël. Prix pour Bruxelles : 60 centimes. Expédition en province, dans u-n étui, contre 70 centimes; par deux numéros, 1 fr. 35. . Les demandes, accompagnées du montant en timbrés ou bon-postal, doivent être adressées A l’Agence Rossel, rue dé la Madeleine, 42. CHR0N10UE SCIENTIFIQUE Le neuvième satellite de Saturne tPo«ur une drôle d’histoire, c’est une drôle d’histoire, que celle de Phébé, ce neuvième satellite de Saturne, qui vient tout juste, après un long stage, d’ôtre admis à «figurer officiellement sur les nomenclatures astronomiques. Elle yàut d’ôtre racontée, car, en dépit de sa transcendance, elle est de nature à intéresser. allait Ire attacher dans la cour, et que Ire «trois chasseurs suspendaient leurs fusils au râtelier de «la cheminée, déposaient leurs carnassières, et cherchaient à rendre un peu de tenue à leurs nœuds de cravate, -ma tante Giron «rentra dans la salle à manger, qui atten-aât à la cuisine. "V II Ma [tante Giron appartenait A cette bourgeoisie rurale qui tenait le milieu entre Je paysan et lé grand propriétaire, classe autrefois nombreuse, presque disparue aujourd’hui. Avant La Révolution, la famille rurale qui parvenait A là fortune n’émigrait pas dans Ire villes. Elle demeurait «dame le coin de terre où elle avait lentement grandi et conquis un rang supérieur dont elle était justement fière. Rapprochée des paysans par son origine, vivant au milieu d’eux, et, jusqu’à un certain (point, de la môme vie, étroitement associée A leurs intérêts, eBe rencontrait riiez eux dre sympathies naturelles aussi «nombreuses que fortes. Comme -nos pères avaient raison de se fixer ainsi dan® les lieux et parmi les hommes témoins de leur élévation I Us appréciaient cette douceur d’être honorablement connus et de longue date dans un pays. Et vraiment il en est peu d'aussi grande. Tout le inonde voue salue, vous accueille, vous tend la main. Les choses même» vous sont familières, et vous parlent. Rour être aimé, vous n’avez presque rien A - faire : vos aïeux ont fait le reste. Leur vertu « «vous enveloppe, le nom qu’ils ont laissé vous ennoblit aux yeux des générations présentes. Lés vieux vous disent : « Ah I monsieur Jean, on monsieur Paul, ou «monsieur Pierre, j’ai hien connu votre père. «Quel bon homme o’étàit, et seoouraWe aJU pau «vre monde et de bon conseil aussfl Nous étions amis tous deux, et quand 11 passait devant la maison, fl ne manquait jamais de dire : < Est-41 au moins par son côté psychologique, les profanes eux-mêmes. On sait que la planète Saturne promène. A travers, le ciel, A l’ombre, de son anneau loar c’çst un astre A bague), , le. plus riche cortège de.satellites de tout le système solaire. Ou ne lui avait pas reconnu jusqu’en ces temps derniers, moins de huit tunes, gravitant autour de lui comme notre Lune gravite autour de la Terre, ou. si vous le préférez, comme autant de boules auréolant de leur vol régulier et continu celle (de boule) d’un jongleur. Cre huit lunes ont été affublées par Herschell des Jtoms, empruntés à la mytologie, des frères et sœurs du dieu Saturne : on ne pouvait guère, en effet, leur donner tes noms de ses entants, puisqu'il passe pour les avoir dévorés. On les avait dono baptisées, par ordre -hiérarchique . Mimas. Encélade, Tétys, Dioné. Rh6a, Titan, liypérion et Ja-pet. 'Fout le monde était cornent, et les astronomes ne cherchaient pas plus loin. Nous en étions là lorsque, en HJS9.il y a déjà quinze ans. M. a. Plckering. de l’Universitô de Harvard (Etats-Unis), crut apercevoir une neuvième lune saturnienne. Quand je dis • aperce voir ». c’est une façon de parier, car. pas plus au télescope au’A l’œil nu, on ne distinguait rien du tout. U s'agissait purement et simplement d'une présomption photographique. En développant l’épreuve d’une de ces photographies du ciel, dont il s’est fait une spécialité. M. -Pickering remarqua sur la plaque sensible une tache anormale, analogue à celle que laissent les étoiles lointaines. Ce pouvait être un accident, provoqué par une influence extérieure immédiate, telle, par exemple, qu’un léger manque de précaution dans lu manipulation du cliché,, comme il arrive pour ces prétendues phot og ra plües <Fe f fi u- veset de rayons surnaturels, qui excttçntnl fortement les occultistes. Méfiant pan vocation, M. Pickering n’eut garde de s’eiliballer. N'avait- il pas, d’ailleurs, à se mettre en garde contre les surprises hallucinatoires de l’équation personnelle? il -fit dono le nécessaire, c’est-à-dire que deux fois, trois fois, dix fois, il recommença l’opération, avec toute la prudence de rigueur. Toujours,'infailliblement la tache reparut. R fallait dono qu’elle correspondit à quelque chose de réel, A la présence, par exemple, dans celte région du.ürpaament. d’un astre en : : core Ificonnû. . , ; . M. iPipHering ouvrif une .enquête en consé- quçrice .en faisant entrer.er» Jiigne de compte toutes, les données prûbàblçs.ou .possibles du problème, toutes les circonstances de temps, et de lieu, et il en arriva finalement A cette conclusion qu'il tenait là une p.reUve matérielle de l’existence d’un neuvième satellite de Saturne, qui, parait-il, n avait pas encore assez de ses huit compagnons. Comment, «par quels procédés, y arriva-t-il T On me pardonnera de ne pas même essayer de l’expliquer. Il me faudrait entrer pour cela dans des détails par trop techniques, partant par trop arides et par trop abstrus. Sachez simplement, que le calcul mathématique dut faire tous les frais de.ee raisonnement îs"est-ce -pas de la même façon que Leverrler réussit autrefois à pourvoir la planète -Neptune d’un état-civil, et à déterminer, avant de l’avoir aperçue, son emplacement et son itinéraire? Encore Lever- rier n'avait-il pas à sa disposition tes merveilleuses ressources de la photographie céleste, de sorte qu’aucun Indice positif n’ayant pu le mettre sur la piste, il avait dû ratiociner, depuis le commencement jusqu’à la fin,* in abstracto. Tout fier de sa découverte, M. Pickering s'empressa do présenter aux autres astronomes ie nouveau corps céleste, qu’il avait décoré sans plus de cérémonie, du joli nom de Phébé, II. escomptait, le pauyre, dans sa candeur naïve,; un succès d’esUmè. sinon même un succès d’en- 4 ■th&usiaSme,^ r ; *•’ W--’ ^ Ah 1 le bon billet ! Tout Le monde, ou peu s’en. faut,: lui rit au riez. On le tourna même en ridicule,'èt si lès teriies de fin d’année avaient été à la mode dans les observatoires, il y eût certainement figuré, ayec le rôle de Jocrisse, douze ou treize fois déjà. «Personne ne voulait admettre qu’un astre dont la seule garantie, d’authenticité résiderait uniquement dans . le cliché photographique existât effectivemént et pût être reçu dans le monde à la faveur d’un certificat aussi problématique. •M. -Pickering se piqua au jeu. En sa qualité' d’Américain, il était de «ceux que la contradiction, surtout la contradiction systématique, irrite et stimule au lieu de décourager. Non seulement il renouvela ses expériences photographiques, mais il entreprit de calculer de chic tous les éléments de sa Phébé, sa distance probable du centre de Saturne, sa masse, son diamètre, la durée de sa révolution, ses positions successives dans le ciel à des dates prédéterminées, etc. Il finit ainsi par établir que le neuvième satellite de Saturne possède un diamètre de 320 kilomètres, un volume qui égale à-peine 2 p. c. de celui de notre Lune, qu'il est éloigné de Saturne de 12,793,000 kilomètres et que sa période de révolution sidérale est d’un peu plus de 546 jours. La précision de ces déterminations, jointe à ce fait que la fameuse image, sur la foi de laquelle M. Pickering avait au début édifié toute sa théorie, se 'reproduisait infailliblement en toutes les plaques photographiques, et cela juste aux points de rèndez-vous assignés d’avance par le calcul, finit par émouvoir les astronomes de bonne foi. Pendant que les incrédules, s'acoquinant à leur scepticisme Indécrottable, continuaient à faire des gorges-chaudes, d’autres reprenaient les observations de «M. Pickering et aboutissaient aux mômes conséquences, agrémentées permis d’entrer, père Gh-oyot ?» Et il entrait, et moi je vo-us faisais danser sur mes genoux. Entrez donc, monsieur Jean, ou monsieur Paul, ou monsieur Pierre. » La plupart de nos villages comptaient une ou deux JainiLlre de cette bourgeoisie rurale. Les traditions de foi étaient vivantes chez elles, l’hospitalité généreuse, l'autorité paternelle respectée. (Les caractères s'étaient dépouillés de La rudesse paysanne sans rien perdre de l'humeur franche et hardie des ancêtres. Ce premier degré de la bourgeoisie était un des éléments les plus sains du peuple de France, et (fret à lui qu’on doit, en partie, Ja «préservation des campagnes contre tant d’hérésies, religieuses ou politiques, dont les hautes classe» de la société étaient atteintes longtemps avant que la Révolution éclatât. A la fin du siècle dernier, elle fut presque toute dispersée et ruinée. La tourmente «passée. Ire conditions sociales -n’étaient plus les mêmes, les traditions étaient rompues : elle ne put se reconstituer. Une race d’homnêtre gens avait vécu. Un de» traite caractéristiques de cette Classe, «'étaient {le sentiment très v.if de sa dignité, d’amour de-la campagne et delà vie laborieuse, abondante, considérée qu’elle y menait. Ma «tante Giron avait A un haut point cet amour-propre rural, et plaisantait volontiers les gens de ville. Toute occasion lui était bonne pour tes morigéner. Quand nous venions la voir pendant les vacances, tout enfants, et qu’il était l'heure de goûter : — Les enfants, disait-elle, allez demander A Rosalie une tartine de raisiné... on dit du raisiné par Ici. Les beaux messieurs de la ville appellent ça autrement, n’esLce pas ? Elle savait fort bien que non. — Maie non t ma tante, répondions-nous en .rougissant, on dit aussi chez nous du raisiné. — C’est bien étonnant, treprenait-elle J et, haussant la voix : Allez, les petits, et demandez parfois de détails imprévus. C’est ainsi que le professeur Battez, d’Arequipa, finit par recom naître queRhébô est douée, non pas d’un mouvement direct, comme notre Luùeél comme les satellites de Mors, par exeipple. .mais d’un mouvement rétrograde, comme les satellites de : Neptune et d’Uranuâ, dont les allures insolites : ônt si violemment effaré ceux qui secontentent encore de ia cosmogonie surannée de Laplace. „ 11 arriva un moment où toutes ces observations, recherches et conclusions concordant^» furent définitivement confirmées par le témoignage d’une soixantaine de photographies, qu’on ne pouvait soupçonner d’avoir été prises pour les besoins do la cause. Les incrédules durent baisser pavillon devant l’éloquence des faits. Voilà comment Rhébé, dont il fallait, 11 y a quelques mois, un certain courage pour oser affirmer la présence réelle, va figurer dé- sarmqissur les catalogues, au même titre olft-- ciel que.son frère Japel ou sa sœur Rhéa. il ne restera plus à liquider que la question (secondaire) de savoir si c’est une vraie lune, datant de. l’époque de la dislocation de la nébulèqsè primitive, ou si ce ne serait pas plutôt un banal astéroïde, un fragment du cadavre émietté d’une planète défunte, accidentellement entrai* née depuis dans l’orbite de Saturne, dont l’attraction est. à distance égale, quatre-vingt-onz* fois plus considérable que l’attraction de lr Terre sur la Lune. Question de la plu6 haute importance, et dont la solution dans un sens ou dans l’autre ne manquera pas d’exercer une influence énorraei ôur la philosophie scientifique en général et. sur la physique du système solaire en particulier.  -Le plus amusant de l’histoire, c est que, juste au moment où, par la logique même de sort angumenlation, M. Pickering réussissait enfin à forcer à la fois la porte deî observatoires et ia conviction des gens du métier, deux de ceux- ci. MM, -Rarnaçd et Turner (d’Oxford) arrR valent, par la plus heureuse des coïncidences, A découvrir objectivement Phébé, non plus sous la forme d’une tache équivoque sur la plaquç photographique, mais à l’état d’image visible, dans le champ du télescope. Labor improbüs'omnia vincitl II arrive toujours un moment, pourvu qu’on y mette assez «de savoir-faire et de ténacité, où la.vérité serait jour. » Emile GAUTIER, (Reproduction interdite.) ■■■■.. CAUSERIE JUDICIAIRE Le droit de rétention J’ai reçu cette semaine une lettre de quelqu'un de nos amis. Cette lettre m’expose en terme? courtois et -résignés une mésaventure, une déception,, un accident d’ordre judiciaire. Il est évadent que mon sympathique correspondant ne comprend pas du tout ce qui lui arrive. Il est non moins évident qu’en sa qualité d’homme attentif rit curieux, il voudrait) ju «AÎnAn. peuvent intéresser tout le monde. N’cst-co pas un-'prétexte excellent pour vous faire pant du problème et de la réponse plus ou moins satisfaisante que je vais lui donner? Voyons donc la -lettre : ail viemi de m’arriver une bien singulière chose, écrit noire ami, ot regrettable pouf; l’estime que je commençais A avoir des lois de jmon-ri&ays. J'ai eu à plusieurs -reprises l’ocS casion de m’âpercevoir que ces sortes- de rèa glçments de.société ont une logique, grâce ï laquelle on peut régler sa conduite sanr l'étude préalpslfie du Code. Mais voici, tout* aaes,«noiions..bo.uley.açs.ées. par.up petit et ç lôssal incident... f Oa,«qup. c'est de nous tout de même. Vo: un hbriime-/ «instruit et raisonnable, qu'u exipérierice déjà longue, a convaincu de l’éqv- reJative des lois et qui, tout à coup, pa qu’il est, personnellement en cause et qi l'oracle judiciaire est en contradiction avj sa façon de voir les choses, qui se repren dis-je, à douter de tout, des lois, des juges et même des autres hommes. Ce doute, j’ai hâte de le dire à la Iquangt de mon correspondant, ce doute n’a rien de tragique ni d’anarchique. Il est le résultat) nécessaire d’un conflit entre unfe conviction et un fait. La conviction est sincère, le fait brutal. Le pourquoi du- conflit échappe. Comment ne pas hésiter eu attendant la lumière? Mais il est temps d'ex-poser les faits. «J’étais en voyage, continue la lettre. Je laisse quelqu'un dans ma maison «pour y veiller «pendant «mon absence. Fort heureusement, car une fissure se produit dans le sol de la rue récemment repavée. Celle fissure devient une poc-he d'feau qui crève la muraille souterraine de. la façade. Bref, il se produit chez moi une inondation dans les sous-sols, et celle inondation abîme du lin-ge déposé dans une armoire. Le linge est jaune et souillé. La personne qui a reçu la garde de ma demeure et de son contenu fait venir mon blanchisseur de linge et lui donne à laver le linge souillé par feau. » A mon retour, c’est cri vain que je réclame mon linge au blanchisseur. Après quelques Semaines j’apprends que le blanchisseur relient mon linge, à moi, qui lui a été donné à -laver par la tierce -personne en question, eb ce - comme caution de la note en souffrance de cette personne qui emploie d'ordinaire le même blanchisseur que moi... » •» à Rosalie d’en mettre beaucoup sur votre pain. Tu entends, Rosalie? — Oui ! madame. Rosalie entendait toujours, car sa maîtresse partait pour toute la maison, quelquefois même pour «les environs, dans les jours d'orage. Elle était si vive, ma tante Giron 1 Aveo son curé, ses parents, ses ^plains, ses voisine®, avec tout le monde elle avait son franc parler, et rien «ne l’eût empêoh^e, quand l’envie lui en prenait, de dire A quelqu'un son fait. Que de : gens elle a grognés dans sa vie I Toute La paroisse y a passé. C’était là vraiment son seul défaut : bonne, généreuse, dévouée, forte contre le mal et coc<- tre le malheur, elle avait la tète un peu trop près du bonnet. L’expresaion peut s’appliquer rigoureusemenf A ma tante Giron, car elle «portait des bonnets à gnands [tuyaux «retombant jusque sur tes épaules, bonnets en mousseline les jours ou- yrabtes, de dentelle te dimanche, qui lui seyaient bien — car elle avait été jolie, — e* qu’elle ornait d’un «ruban quand elle allait A la grand’messe. avec sa pointe de velours brodé et sa robe «de «oie puce à petite plis. Ma tante Giron était née A la fin du sièoto’ dernier, à Bouillé-Mémard. bourg craonais qui possède de beaux arbres, un vieux château et le souvenir d'un «important commerce de toile» Son père avait fait fortune dans ce commerce déjà exploité avec succès par le grand-père. Un -jour, vers la vingtième année. M. Giron, uw honnête homme, propriétaire-fermier qui habitait Marans, élaitevenu A Bouttlé-Ménard demander La main de Mairie. -Le parti était de tous pointe convenable, de sorte que l’oncle Jeam chirurgien à Segré, ayant un peu grossi la dot, Eonoie-Pierre, ouré.de la .Chapelle, «avait,bénl le mariage. » Ce fut-une heureuse union que celle-là. M/, Giron,"en se mariant, avait loué oinq grande*i