22 AVRIL **•*.. Joyeuses Pâques chez les pensionnaires de l’Hospice de la rue du Canal Nos lecteurs connaissent la bienfaisante activité de l’« Œuvre du Sou du Vieillard », qui s’exerce en maintes occasions en faveur des pensionnaires de l’Hospice de la rue du Canal. Cette fols encore, les membres du comité de l'œuvre n’ont pas voulu laisser passer la fête de Pâques sans procurer à leurs protégés quelques friandises. Dimanche matin, une joyeuse effervescence régnait dans les divers locaux de ia rue du Canal, où les braves vieux et les bonnes vieilles attendaient, comme, de grands enfants qu’ils sont en réalité, l'arrivée des cloches. Celles-ci furent généreuses et, par l'intermédiaire de MM. Foulon, président d'honneur, Delogie, président, Billens, directeur des fêtes, elles laissèrent choir des tablettes de chocolat, des paquets de tabac et d’autres friandises, sans oublier, pour chacun et, pour chacune, un beau belga! ' Des discours furent prononcés per MM. Delogie et Senelle, respectivement président de l’Œuvre du Sou du Vieillard et délégué de M. Hannouillc, directeur de l’établissement. En bref, ce jour de Pâques fut un joyeux événement pour tous ces braves gens qui, au soir de leur vie, ont cette douce satisfaction de voir que des cœurs généreux s’intéressent à eux. Quant au comité et aux membres de l’Œuvre du Sou du Vieillard, ils continuent une tradition touchante et accomplissent une action de charité dign» de tous les éloges. J. G. IL M. Fo.lon, président de l’œuvre, remet le « cadeau » traditionnel à une souriante pensionnaire de l’hospice de la rue du Canal. L'horloge astronomique de l’inventeur lierrois Louis Zimmer (De notro correspondant particulier J L,lcrre. 20 avril. Vendredi soir, les représentants de la presse étaient les hôtes de M. Louis Zimmer, l’inventeur lierrois, dont le nom cet si intimement lié aux intérêts touristiques de la Belgique et de la cité des deux Nèthes en particulier. En effet, qui de nos lecteurs ne connaît pa6, sinon l’auteur, du moins un do ses chefs-d’œuvre, notamment l’horloge merveilleuse à treize cadrans, le stclla- rium, le télérium, les automates, etc., abrités dans ia Tour Zimmer, sise à Lierre, place Wilson, et attirant tous ica jours les étrangers. L’inlassable nctlvité, le surprenant esprit d’invention de M. Zimmer ne s'arrêtèrent point à la réalisation de ces divers chefs-d'œuvre. Ils nous ont valu l’horloge monumentale A quatre-vingt- treize cadrans, que l’on pourra admirer à l'Exposition de Bruxelles. En moins de doux ans, exactement en vingt et un mois (M. Zimmer est par essence partisan de l'exactitude), l'inventeur a créé cette huitième merveille du monde appelée à connaître un immense succès. En effet, au moyen de ces nonan- te-trois cadrans, Zimmer représente : le Temps dans toutes ses conceptions possibles et imaginables dans tous les pays du monde, sur terre, sur mer, dans ses rapports avec les astres, les planètes, etc. En un mot, tout ce que les sciences révélèrent ce concernant jusqu'à ce jour, Zimmer l’a mécanisé, aeservi eh quelque sorte, et il nous en donne une conception matrialisée de la plus haute précision.  On peut difficilement s’imaginer l’immense somme de connaissances requises pour mener à bien l’œuvre de pareille envergure. La météorologie, l’astronomie, l'hydrographie, etc., bref, toutes les sciences se trouvent être représentées. Malgré tout — et ceci type vraiment le grand 6avant —. Zimmer est demeuré lui-même, c’est-à-dire le bravo homme, simple, avenant. La visite des représentants de la Presse en fut empreinte et fut marquée par une grande simplicité alliée à une cordialité du meilleur allol. Point de « parlottes ». Très- simplement. M. Zimmer, après avoir remercié ses hôtes. exposa le but de cette visite : permettre aux journalistes de voir sa dernière création dans son entièreté, car, dès aujourd'hui, celle-ci sera démontée, pui6 peinte. Ensuite, elle sera expédiée à Bruxelles où. durant toute la durée de l’Exposition, le grand public aura l’occasion de l'admirer dans le bâtiment de l'Alber- teum, où, dans le palais de6 Sciences, une salle — appelée « salle Zimmer » — sera spécialement aménagée pour abriter cette œuvre unique au monde. Les nonante-trois cadrans sont logés dans la maquette au 10' de l'avant-corps de la façade principale du Grand Palais. Ils sont répartis en trois grands panneaux de trente et un cadrans chacun. Une minuscule horloge électrique — l'horloge-mère — commande tout le mécanisme. Celui-ci est à mouvement unique. Cette spécialité constitue d’ailleurs une invention brevetée de M. Zimmer, qu’il applique à toutes ses œuvres. Pour se faire une idée de la complication et de la rare précision de ce ira-, vai.. nous dirons que la plus grande roue accuse a peine la grandeur d'une pièce de cinq francs, tandis que la plus petite n atteint pas même celle d'une pièce d’un centime. Or. à .des roues aussi minuscules. l'inventeur impose des mouvements variant entrele 100' de seconde et un cycle de 25.000 ans, 11 mois. 10 jouiv. 12 minutes. 46 secondes. Encore, pour ne pas nuire à la symétrie de l’ensemble, Zimmer s'est vu obligé de grouper plusieurs indications connexes sur un seul cadran. D'hucuns sont de ce chef doubles, triples, voir multiples. Ajoutons aussi que les cadrans se détachent sous une admirable harmonie do teintes, alliant ainsi le souci artistique à celui d’une haute perfection mécanique. Sans explications, le simple mortel n’y voit que des cadrans, encore des cadrans, bref, du feu. Certaines aiguilles se déplacent à vue d’œil, d’autres semblent immobiles.  Dans le premier panneau à gauche, nous trouvons en premier lieu, au-dessus, l’heure sidérale, point de départ de toute opération ou calcul astronomiques. Buis viennent les cadrans indiquant l’heure dans toutes les parties du monde, y compris i’heure chinoise dont les aiguilles tournent en sens inverse. Les globes s’.v trouvent également représentés et tournent à l’allure réelle dans l’espace.  Le cadran principal du panneau centrai nous donne l’heure de Greenwich (heure d’été et d'hiver). Suivent les cadrans indiquant les jours de la semaine, les mois, les saisons. la durée du jour et de la nuit aux diverses époque.? de l’année, leelajrement de la terre, sa vitesse de lotation. la fixation des nœuds, ie Zodia- rn. C L, la d j Cliru!son ùc la terre, le stel’.a- ™ ia voie lactée sur les deux hemispheres. etc. Panneau porte comme ca- dran central 1 heure décimale, soit !a d !' Jour en dix heures chacune |.. e n ^ Les cadr ans indiquent 1 Oiympiade. les éléments du la ! 5f, f r 'î r ' q °'. , ' s * tes -"es formes dont le calcnduer a treize mois de Cotsworth, les diverses phases de la lune, le saros des éclipses, les comètes dangereuses pour la terre, etc. Divers cadrans indiquent, en outre. l’heure de marée dans divers ports du monde. L’électricité peut faire défaut durant deux jours sans causer le moindre dérangement aux mécanismes. Passé ce délai, un signal est donné par l’horloge même, réclamant le remontage. Rien ne presse à ce moment, car, une marge est laissée de six heures. Comme on voit, les 93 cadrans par la représentation des éléments scientifiques, sont forcément arides et peu spectaculaires. Zimmer n’étant pas toujours sur place pour fournir les explications que son horloge réclame, s’est mis en rapport avec une firme spécialisée. On a . fait appel à la science — une . fois de plus — et le principe dü film parlé seva appliqué pour fournir l’explication désirée soit en français, en flamand, en anglais ou en allemand. Le gardien n’aura qu’à pousser sur un bouton pour qu’aus- sitôt l’explication soit donnée dans la langue voulue par les visiteurs. De son côté, Zimmer a voulu que les moins initiés puissent y trouver leur compte. A cet effet, il dota son œuvre de trois autres panneaux — inférieurs — constituant la partie spectaculaire de l’horloge mais non moins scientifique comme l’on verra ci-après : Le panneau de droite loge les quatre automates sonnant l’heure. Ce sont les quatre âges de la vie : l’enfant, l’adolescent, l’âge mûr et le vieillard. Us sonnent respectivement les quarts d’heure, tandis que le vieillard égrene l’heure. Les panneaux du milieu et de gauche ont quelque ressemblance. Celui du milieu représente neuf danseuses perchées sur des sphères proportionnées à la terre. Elles font entrevoir les diverses hauteurs atteintes sur les sphères appropriées d’un même coup de jarret étant attendu que sur la terre un saut normal nous elève à quarante centimètres. Chaque fois le nom de la planète est indiqué en même temps que la danseuse s’élève à la hauteur 6e rapportant à la planète qu’elle surmonte. En même tempe, dans le. panneau de gauche, un « terrien » — homme normal pesant sur la terre septante kilos — indique le poids atteint 6Ur chacune des planètes. Ainsi, transporté sur ia lune, il ne pèserait que 11 kg. 900, tandis que sur le soleil il atteindrait I960 kilos et se trouverait dès Ions écrasé sous son propre poids. Jusqu’à présent, M. Zimmer n’a pas encore décidé ce qui adviendra de son chef-d’œuvre — unique au monde, comme on voit, — à l’issue de l’Exposition. « De toute façon, confia-t-il, mon œuvre restera en Belgique. » A ce propos, M. François Dlerckx, le fidèle collaborateur de M, Zimmer, nous narra l’anecdote suivante : : « Lee dirigeants de l’Exposition de Chicago (U. S. A) avaient fait une offre de sia - millions de francs belges pour « louer » la Tour Zimmer pour une durée de neuf mois. Ils auraient fait démonter toute la Tour. Chaque pierre aurait été numérotée, l’installation complète de tout ie mécanisme rendue absolument intacte, le coût du transport aller et retour payé... rien que pour pouvoir exposer cette merveille a la Wolrd’s Fair « the biggest in the Worldt » de Chicago. Or, malgré l’offre alléchante, M. Zimmer non seulement déclina l’honneur et, par- i tant, les six millions, mais il se refusa jd’en faire une copie. » I Un autre fait caractérisant l’inventeur: la merveilleuse horloge de la Tour Zimmer constitue un don absolu de l’auteur à la ville de Lierre. Tout, depuis le moindre clou jusqu'à la peinture des cadrans et automates, a été payé par M. Zimmer lui-même et il a formellement refusé que la Ville lui ristourne ni la matière et encore moins les mois de travail qu'il y consacra. Prenant en considération que la cité de3 deux Nèthes connaît depuis 1930 une affluence grandissante de touristes, au grand profit des commerçante locaux, on conçoit aisément .a reconnaissance dee habitants envers , eur concitoyen. Malgré tout. M. Zimmer demeure le brsvo homme, simple, avenant.  T Maintenant, noue dit-il. je vais tout a abord prendre quelque repes. Ensuite 1 on verra. J'ai déjà des plans en tête; ma.heureusement, je ne sais plug où loger mes œuvres, car, déjà maintenant, «m, a étroit à la Tour de la place ilson. LE COIN DJIJOÜRMAND « Aimez-vous le poisson » ? A cette question, je suis certain que la majorité va répondre un grand oui, mais ajoutera aussitôt : « ... à condition qu’il soit bien frais! » Et l’on ne peut que donner raison à cette exigence, car le poisson ayant dépassé l'âge d’être mangé constitue un aliment peu appétissant et par son odeur et par son aspect. Aussi, ménagères, qui me faites l’honneur de me lire, je vous conseille de n’accepter lors de vos achats que du poisson de première fraîcheur, et aussi en parfait accord avec votre budget; car malgré toutes les qualités que l’on a attribuées à la chair du poisson, il faut tout de ■même que le prix reste possible et qu'il n'y ait pas un écart trop prononcé avec les autres aliments. Et puis, i! y a la question de la présentation. J’ai entendu bien souvent les personnes chargées de faire la cuisine protester contre le travail que demande le poisson. On a fait de la propagande pour une plue grande consommation du poisson en Belgique, et surtout du petit poisson; mais lorsque la ménagère, déjà chargée de besogne, doit passer son temps' à nettoyer ces poissons changés d’arêtes, elle n’hésitera pas et donnera la préférence à des œufs ou de la viande. On reproche aux ménagères beiges de ne pas savoir préparer le poisson comme on le fait en d’autres pays. Il faut reconnaître que l’on n’a rien fait pour éduquer le public; on a bien organisé des leçons, mais il y avait comme auditeurs, à ces cours, une poignée d’institutrices, et les membres du comité; une seule séance avait lieu dans une région, et elle consistait, le matin, en quelques préparations, et l’après-mldl, à des descriptions scientifiques, où les élèves prenaient une indigestion de protides, de glucides, Hpjdes et autres bonnes choses de laboratoire, ce qui évidemment doit pousser à une plus grande consommation de poisson! En d’autres pays, comme, par exemple, chez nos voisins du Sud, des spécialistes au courant de toutes les préparations du poieson, et uniquement au point de vue culinaire, circulent dans tout le pays et devant un public attentif, montrent comment on peut obtenir d’excelients résultats avec du poisson; ils montrent egalement comment 11 est possible de le présenter comme la viande, c’est-à-dire sans arêtes et sans peaux ni déchets, ce que tout poissonnier digne de ce nom devrait savoir. Espérons que nous en arriverons là tout de même. Filets de cabillaud ménagère. — Enlevez complètement la peau et les arêtes d’un morceau de cabillaud, et vous serez alors en possession de deux filets de cabillaud que vous laverez rapidement sans les laisser séjourner dans l’eau. Hachez finement trois échalotes et met- tez-les dans un plat profond que vous aurez largement beurré; posez les filets de poisson par dessus, assaisonnez et pressez le jus d’un demi citron sur la chair. Couvrez d’un papier beurré et faites cuire au four pendant une vingtaine de minutes; le poisson est alors cuit dans son jus, ce qui lui assure une saveur plus prononcée; faites alors cuire un morceau de beurre à la noisette et vorsez-lc sur le poisson que voua envoyez à table immédiatement avec des pommes de terre fraîchement cuites. Anguilles au vert. — Nettoyez un kilo d'anguilles, enlevez le sang qui s'est coagulé près de l'arète et coupez les_ poissons en petits tronçons; lavez et égouttez. Hachez un petit oignon et une échalote, mettez-ies dans une casserole avec un morceau de beurre, faites chauffer sans laisser colorer et ajoutez les anguilles. Mettez une cuiller de bois dans la casserole et remuez les anguilles pour les faire légèrement rissoler. D'autre, part, vous aurez haché ensemble une poignée d’oseille, persil, cerfeuil, romarin, sauge, pimprenelle, sarriette, ou ce qui va plus vite une forte poignée d'herbes que vous livrera le marchand d’anguilles en même temps que sa marchandise. Ajoutez ces herbes aux pnguilles lorsqu’elles seront bien raidies; mélangez et mouillez aux trois quarts de la hauteur du poisson avec un peu de vin blanc, un décilitre environ, et de l’eau chaude; assaisonnez de. sel, poivre, muscade râpée, et laissez cuire cinq minutes. Dans une terrine ou un saladier, déposez deux jaunes d’œufs, le jus d’un citron, une petite cuillerée à café de fécule et gros comme une noix de beurre; les anguilles étant cuites, versez un peu de leur cuisson dans le récipient en mélangeant à l’aide de la cuiller de bois, puis continuez à mélanger toute la sauce avec sa liaison pour terminer en ajoutant le poisson. Laissez tiédir ou refroidir; ce plat est excellent de toutes manières. Poisson » l'escavèche. — Procurez-vous du poisson de rivière, tanches, percots, roches ou autres poissons d’eau douce; nettoycz-les avec soin et roulez-les dans la farine après les avoir assaisonnés, puis faîtes-les frire au beurre dans une poêle, retirez-les sur un plat et laissez refroidir. Mettez dans une casserole bien émaillée, du bon vinaigre en quantité proportionnée à celle du poisson: ajoutez pour un kilo de celui-ci deux feuilles de laurier, un peu de thym, quatre clous de girofles, une forte pincée de poivre en grains, avec autant d'origan ou marjolaine que vous trouverez chez le droguiste, et faites bouillir; ajoutez alors trois feuilles de gélatine que vous aurez ramollies dans de l'eau froide et lorsqu’elles seront bien dissoutes, passez à travers un linge sur les poissons rangés dans un plat creux et décoré de rondelles de citron, cornichons, rondelles d'oignons, piments, etc. Laissez bien refroidir et servez lorsque la gelée est bien ferme. Pour la lectrice qui me demande des préparations de homard, je la renvoie à mon livre, c Le poisson en cuisine ménagère » dans lequel elle trouvera des recettes très intéressantes. Gaston CLÉMENT. LE SOIR Causerie Judiciaire L’AGENT D’AFFAIRES Un différend qui avait surgi entre le créancier d’un failli et le curateur de la faillite fut soumis au tribunal de commerce de Courtral. Le créancier se fit représenter par un agent d Affaires, porteur d’une procuration en règle. Le curateur contesta qu’un agent d’affaires pût représenter légalement une partie devant le tribunal. Le jugement qui trancha ce litige fait tout l’historique de la question. A ce titre, il mérite que nous en reproduisions les parties essentielles. En vertu de l'art. 62 de la loi du 18 juin 1869, et de l’art. 7 du règlement du tribunal approuvé par l’arrêté royal du 1er septembre 1927, seuls peuvent plaider devant le tribunal de commerce en qualité de mandataires d’une partie, les avocats, avoués et les personnes désignées spécialement par le tribunal. Le but poursuivi par le législateur est clair : il veut faciliter aûx parties la défense de leurs intérêts par des hommes de l’art et créer une situation saine en permettant aux tribunaux d’empêcher l’accès à la barre de ceux qu’ils jugent Incapables ou indignes.  Ce privilège accordé aux avocats, fait remarquer le jugement, se justifie par des motifs nombreux et plausibles. L’avocat présente des garanties que les justiciables ne peuvent trouver chez d’autres mandataires. Depuis un édit de Philippe II du 7 juin 1587, la profession d’avocat n'est plus accessible qu’à ceux qui sont licenciés d’une université. On a pu constater par l'expérience la valeur de ces garanties quand la loi du 2 septembre 1790 supprima lee avocats et leür ordre pour faire place à des « défenseurs officieux ». Les menaces et les coups de bâton devinrent des an-guments coutumiers et les abus engendrés par ce régime devinrent, tellement grands que l'organisation des avocats et leur inscription sur un tableau furent rétablies par la loi du 22 ventôse an XII et qu’un décret de Napoléon (qui pourtant n’affectait pas de grandes sympathies pour cette profession) établit le 14 décembre 1810 les règles disciplinaires qui restent jà la base du fonctionnement de l’ordre des avocats. La partie préliminaire de ce décret déclare d’une manière non ambiguë : « Lorsque nous nous occupions de l’organisation de l’ordre judiciaire et des moyens d’assurer à nos Coûts la haute considération qui leur est due, une profession dont l’exercice influe puissamment sur la distribution de la justice a fixé nos regards; nous avons, en conséquence, ordonne par la loi du 22 ventôse an XII, le rétablissement du tabieau des avocats comme un des moyens les plus propres à maintenir ia probités la délicatesse, le désintéressement, le désir de conciliation, l'amour de la vérité et de la justice, un zèle éclairé pour les faibles et les opprimés, bases essentielles de leur état. Cette volonté du législateur est encore exprimée par le rapporteur de la loi de 1869 qui dit : « En dehors des avocats et des avoués, le mandataire doit être agréé dans chaque cause et spécialement par le tribunal. Cette innovation semble bonne, l'agréation devant être spéeiaie et pour chaque cause, les tribunaux de commerce ne pourront créer une sorte d'officiers ministériels aux fonctions permanentes et privilégiées, ainsi que cela se pratique dans un pays voisin. D'autre part, l'agréation permettra d'écarter de la barre les gens tarés. » Ceci bien établi, restait la question de savoir si le tribunal pouvait agréer spécialement pour un litige un agent d’affaires. Suivant une jurisprudence du tribunal de commerce de Bruxelles, le tribunal de commerce de Courtrai décida qu'il était recommandable de limiter la comparution de mandataires spéciaux dans ie cas où les commerçants ou les sociétés sont représentés par des employés qui sont ordinairement à leur service.  L'agent d'affaires répliqua à ce raisonnement qu’il n’y avait pas de bonnes raisons de no pas l’agréer lui : il n’était pas de ceux auxquels la t loi. interdit expressément de représenter des tiers en justice (anciens faillis, etc.) et, par ailleurs, il était si peu agent d'affaires, n'en ayant traité que deux ou trois jusqu’alors. Mais le tribunal se montra inexorable. Il estima que la loi lui donnait Bur ce point un pouvoir discrétionnaire et qu’on pouvait très bien avoir la qualité d'agent d'affaires bien qu’on ne disposât que d'une clientèle restreinte. En conséquence, il estima équitable de donner au créancier le temps de choisir un conseiller s'il le désirait et renvoya l'affaire à une audience suivante. SYLVESTRE. “ Le Soir illustré ” SOMMAIRE DU N® DU 20 AVRIL La Maison du stieace (une Journée à :a Trappe de We-slmsUe) — L« Christs de* Chemin*. _ i Bulbiculture et tullpomanle (en marge d'une Exposition florale). — C’.oeht d’Amour (conte de i Pftçues inédit). — Le Jubüé d’argent des souve- ' rains britanniques. — Le Prince Eugène de Suède ' expose A Bruxelles. — La participation brltan- ! nique a 1" Ex position de Bruxelles. — La Conférence de Stress. — Les Evènements Belges de la Semaine. — Le Miroir Féminin : diversité de la mode. — Le Rayon des Livres. _ Aux feux de la Rampe. — La Page de rauiomob!'c : Confort. — La Semaine sportive. — Contes et nouvelles. — La Page de l'humour. — Roman : < L'Insi- . dieux Passé > (eulte), < Utilité des oiseaux insectivores Par le fait d'un cercle vicieux, dont il faut sortir à tout prix, écrivait le Docteur Pigeaux, la stérilité de la terre fait chasser à outrance les petits oiseaux dont la présence est indispensable pour contrebalancer les insectes et ramener la fécondité. Avant tout, puisque certaines lois de protection existent concernant la chasse, le transport, ia capture des oiseaux, il faut inculquer à nos enfants, l'horreur de la chasse au nid, qui détruit tous les ans des milliers d’oiseaux en pure perte. L'insecte est incroyablement prolifique. Mais l'oiseau est incroyablement vorace; et, pendant la saison des nids, qui est aussi la saison où les Insectes pullulent, il décuple sa chasse, pour les six à dix petits becs insatiables qu'il va trouver grands ouverts. La fauvette et le rossignol apportent à la nichée trois ou quatre cents insectes par jour, de même" que chardonnerets, mésanges, étourneaux, roitelets, alouettes, merles et autres passereaux de toute espèce. Le moineau lui-même, estime Lautard, fait plus de bien que de mal; s'il nous prend quelques grains, il en sauve mille fois plus. Les pies et autres oiseaux grimpeurs, frappent l’arbre de leur bec. en coups de marteau que nous entendons quand nous passons dessous pour savoir s'il ést creux et peut loger des insectes; s'il sonne creux, ils frappent plus longtemps pour les faire sortir. Quand la nuit vient, d'autres insectes apparaissent, les lucifuges et. avec eux, de plus gros rongeurs, tels rats, mulots et campagnols. Mais d'autres oiseaux chasseurs apparaissent aussi : les crépusculaires. tels que l’engoulevent et la chauve-souris et les nocturnes, tels que le hibou et la chouette. Et quand l’hiver arrive, si beaucoup nous quittent, d'autres nous restent et continuent leur service, notamment le merle et le moineau. Pendant que ces oiseaux protègent nos récoltes, d'autres secourent nos bestiaux. La bergeronnette doit son nom à ce qu’elle est l’amie des troupeaux et, par conséquent, du berger; elle se pose familièrement sur les moutons et expurge leur toison de larves de mouches. Le héron garde-bœuf se pose de même sur le gros bétail pour le délivrer de vers parasites. L’oiseau nous protège aussi nous-mêmes. en décimant les moucherons et moustiques, si gênants et parfois dangereux en ce qu’ils propagent des maladies microbiennes. L’hirondelle et le martinet en happent chaque jour des milliers. Tous ou petits chasseurs ailés, grâce à NOCES DE DIAMANT ET NOCES D’OR A WILLEBR0ECK Matines, 21 avril. Samedi prochain on fêtera à Wille- broeck les noces de diamant des époux Van de Velde-Van Cleemput et les noces d'or des époux Van Reck-Van Driessche, domiciliés rue du Couvent. Les époux Van de Velde-Van Cleemput sont tous deux originaires de Saint-Nicolas, où leur mariage fut célébré le 30 mare 1875. Cinq ans après, ils vinrent s’établir à Willebroeck, rue du Couvent, 13, tout à côté d’ailieur6 de leurs bons amis M. et Mme Van Reck-Van Driessche. Ceux-ci ont quatre enfants et onze petits-enfants. Les époux Van de Velde-Van Cleemput eurent onze enfants, dont neuf sont encore en vie. et tous mariés. A 9 heures, un grand cortège folklorique précédera les jubilaires pour se rendre à la Maison communale où la réception aura lieu, à lO heures. A 11 heures, une messe d'action de grâces sera chantée en l'éçlise de la paroisse Saint-Nicolas. Des fetes populaires pour la réueeite desquelles le comité organisateur n’a rien négligé se dérouleront ensuite. LOTERIE DE IMPOSITION A PROPOS DU DERNIER GROS LOT DE 500,000 FR. DE LA 22 ra * SÉRIE Nous annoncions la semaine dernière que trois billets du carnet n" 444.156, gagnant chacun un dixième du gros lot, n’étaient pas encoro réclamés. Les 8* et 9' billets viennent d’être présentés. Qui détient ie dixième ? Mme Straelens-Timmerm&ns, 149, rue du Midi, à Bruxelles, heureuse bénéficiaire d’un de ces lots de 50,000 francs, a fait la déclaration suivante : « J'ai acheté ce billet à un vendeur de rue qui, tendant le bras par ma. fenêtre, entr’ouverte, me dit : < Voilà, Madame, 1 » deux billets différents de la Loterie de » l’Exposition, comme d’habitude. Bonne » chance. Merci. » Je les achetai en me disant, je ne gagnerai rien... comme d’habitude. » Sans l’avis que je viens de lire dans un journal, vieux de huit jours, il est fort probable que je ne me serais jamais doutée d'avoir gagnée la fortune. » Que de bienfaisantès fatalités : l’offre impérative du vendeur et la lecture tardive d’un journal. 992-47 Une auto s’écrase contre un arbre à Bonheyden LE CONDUCTEUR EST TUÉ Malines, 21 avril. Un tragique accident s’est produit, la nuit dernière, vers 2 heures du matin, le long de la chaussée de Malines à Putte, sur le territoire de Bonheyden. Une auto, conduite par M. Edmond De Hoef, mécanicien, âgé de 29 ans. demeurant à Heyst-op-den-Berg, se dirigeait à vive allure vers Malines. Le conducteur, ébloui à un certain moment par les phares d’une voiture roulant en sens inverse, voulut braquer à droite pour livrer passage à cette auto. A la suite de cette manœuvre, l’auto de M. De Koef alla se jeter sur un des arbres bordant la chaussée. Elle fit ensuite une embardée et se retourna, écrasant De Hoef sous ses débris. Le malheureux fut tué sur le coup. La victime était mariée et père de trois enfants. Un hôtelier d’Esch'Sur'Alzette mortellement blessé par son locataire M. Arthur Bruck, hôtelier à Esch-sur- Alzette, se trouvait dans un café de la localité lorsqu'il se prit de querelle avec un de ses locataires, Joeeph Engel, au sujet du prix de la pension. I«a dispute paraissait apaisée et les deux hommes regagnaient l'hôtel Bruck lorsque la discussion reprit de plus belle. Soudain Engel sortit de sa poche un couteau et se rua sur Bruck qu’il frappa à plusieurs reprises de son arme, à la poitrine et au ventre. Transporté à l’hôpital, Bruck n’a survécu que quelques heures. Le meurtrier a été arrêté par la gendarmerie et écroué. O L’actedeMitismede Courtières L’AUTEUR DE L’AGRESSION — UN BELGE — EST ARRÊTÉ Lens, 20 avril. Le bandit, qui tenta ce matin de tuer à coups de marteau Mme Vendevllle. épicière à Courrières près de Lens, et qui s’était barricadé dans une cave, a été appréhendé, grâce aux gaz lacrymogènes employés par les gendarmes. Il s’agit d’un nommé Etienne Gouvy, 30 ans, sujet Belge, originaire de Dlxmu- de, batelier en stationnement sur le canal de la Scarpe. On a trouvé sur lui un revolver chargé de cinq balles. Il nie être l’auteur de l’agression contre Mme Vendeville. On a pourtant trouvé, dans la cave où il s’était réfugié, une espèce de cagoule et des gants ensanglantés, qui semblent bien prouver le contraire. L’état de la victime reste très grave. Le rapt d’une fillette à Chaumont TIENT-ON LE COUPABLE T Chaumont, 21 avril. On a arrêté hier matin un individu qui est fortement soupçonné d’être le ravisseur de la petite Nicole Marescot, du Thilleul. C’est un nommé Gabriel-Louis Soclay, âgé do 28 ans. A l’âge de 20 ans, Soclay a comparu devant les assises de la Côte d’Or. Le 29 février 1928, il fut condamné à sept ans de réclusion pour vol qualifié. Soclay, interrogé au commissariat de police, nie farouchement, mais plusieurs témoins, qui aperçurent hier le ravisseur de ia petite Nicole, ont reconnu en Soclay l’individu qui accompagnait la fillette.  D’autres témoins sont plus réticents et afftrment que si l’individu semble bien être le forain, il ne reconnaissent pas ses vêtements. Or, on a constaté que Soclay avait brûlé, dans la nuit de vendredi à samedi, des vêtements lui appartenant. Une grave charge & été relevée cependant contre lui. Une demi-douzaine de fillettes, dont la pctlto Ginette Fromy, âgée de huit ans, fl!le d’un employé de ohemin de fer, ont déclaré que par doux fois, la semaine dernière, Soclay avait tenté de les entraîner en leur offrant des bonbons et des sous. Soclay nie ce fait, mais il n’en a pas fini avec ics confrontations.  -<► L'affaire du “ Front paysan" UNE PERQUISITION Le Mans, 21 avril. Le Parquet du Mans a opéré ce matin une perquisition au domicile de M. André Bouton, demeurant 12. rue du 33mc Mobile, au Mans, membre du Comité directeur de la Fédération nationale des contribuables et président de la Ligue des contribuables de la Sarthc. Cette perquisition avait pour effet de rechercher la correspondance que M. Bouton aurait pu éventuellement échanger avec M. Dorgères, un des promoteurs du mouvement paysan, et a été faite sur réquisition do M. Leroy, juge d’instruction à Rouen, chargé de l’instruction ouverte contre le leader du Front paysan qui, on le sait, est accusé d’avoir incité les paysans à ne pas payer leurs impôts. Divers papiers ont été saisis. Une auto se renverse près de Salerne QUATRE FEMMES SONT BLESSÉES Naples, 21 avril. Mme Madeleine Daniélou, femme de l’ex-mintstre français. Mile Daniélou et deux autres voyageuses, Mme Geneviève Standart, 40 ans, de Bruges, et Mlle Marie Lardilleu, 30 ans, de Paris, ont été plus ou moins grièvement blessées dans un accident d’auto sur la route nationale, entre Sesto et Battlpaglla. Pour éviter une charrette, le chauffeur a donné un brusque coup de volant, et l’automobile s’est renversée. Mme et Mlle Daniélou ont eu quelques contusions et de légères blessures au visage. Mme Standart aurait une fracture de la colonne vertébrale et Mlle Lardilleu ie radius gauche fracturé. Les blessées ont été transportées à l’hôpital de Salerne. où le préfet et d’autres personnalités leur ont rendu visite. Violent incendie aux docks de Brook yn VINGT POMPIERS ONT DU ÊTRE TRANSPORTÉS A L’HOPITAL New-York, 21 avril. A Brooklyn, un incendie s'est déclaré dans des docks à cinq étages des quais de l’East-River .contenant du caoutchouc, de ia créosote, du papier et d’autres matières inflammables. Douze pompiers ont été blessés par l'explosion d'une pompe à haute pression, et trente autres ont été Intoxiqués par la fumée intense qui se dégageait du brasier. Vingt de ces sauveteurs ont dû être j|transportés à l’hôpital. La fumée a envahi le tunnel du métro K nant Brooklyn à New-York, nécessi- ; une intervention des services et l’évacuation précipitée de voyageurs à demi-asphyxies. Presque tous les pompiers de Brooklyn, renforcés de plusieurs équipes de New-York et outillés de puissants bateaux-pompes. combattent l'Incendie, dont la fumée couvre le grand port de Brooklyn et une partie du Sud de New-York. Exploits de bandits mexicains ILS TUENT UNE VOYAGEUSI ET BLESSENT PLUSIEURS AUTJ PERSONNES. Mexico, 20 avr Hier soir, douze bandits, embus< près de Guadalajara, ont attaqué automobiles de touristes. Us ont tué voyageuse et un chauffeur et ont bl plusieurs autres touristes, dont un F ça ! «, M. Paul Anoge, commerçant à C dalajara. Les bendit; on temporté l'argent ei bijoux de leurs victimes. la finesse de leur vue et à la rapidité de leur vol. atteignent, dans les airs ou dans les sillons, ces millions de ravageurs mi-| nuscules qu'il nous serait impossible de 1 saisir. Gaston DE WAEL. I Tragique explosion au Canada HUIT PERSONNES PÉRISSENT CARBONISÉES Saint-Emile-de-Loret ville (province de Québec). 20 avril. Un homme et ses sept enfants ont péi carbonisés, dans un Incendie provoqt par l’explosion d’une lampe à pétrole. PRETS HYPOTHECAIRES en 1” rang. Condit les plus avantageuses à la Caisse Hypothécaire Anversoise, S. A. Sièges: Anvers, Bruxelles, 44, Bd du Régent Liege et Agences en provinces. 62-2 FAITS DIVERS — MORDU PAR UN CHIEN. Le petit Miche V..„ âgé de 10 ans, demeurant chaussée de Haecht, traversait en courant, dimanche matin, la rue à proximité de sa demeure, lorsqu'un grand chien sauta sur lui ot le mordit cruellement dans la jambe. L’enfant a été pansé dans une pharmacie. La police recherche le propriétaire du dangereux animal. D. (V.) — LA VOGOB des conserves LE SOLEIL est Justifiée par leur supériorité. 6 — LES PICKPOCKETS. Samedi soir, pendant le trajet en tramway de la gare du Nord à la place Simonie, à Koekelberg, M. Jules De V..., habitant rue Deneck, a été délesté de son portefeuille contenant 1.500 fr. D, (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. — IL N'Y A qu’une LUNETTERIE FRANCO-BELGE, rue Marché au Charbon, et c'est au 21, rien qu’au 21, rue Marché au Charbon, où l’on vend de bonnes lunettes imitation écaille ou doublé or à 14.50. 174-14 — EN SAUTANT DU TRAM EN MARCHE. . , Samedi soir, M. Octave Dep âgé de 34 ans, demeurant rue Dupont, à Schaer- beek, commit l’imprudence de sauter d’un tram en marche. Il a perdu l’équilibre et, en tombant sur les pavés, a été sérieusement blessé à la tête et aux genoux. Il a été soigné à l’hôpital St-Jean. D. (V.) — PAS de hausse à la lustrerle la moins chère de t ,M . Degraeve, 164. ch. Charleroi. — APPARTEMENT CAMBRIOLÉ. Samedi soir, pendant leur absence, l’appartement des époux W..„ habitant rue de Suède, à St-Gilles, a été cambriolé. Un voleur s’y est introduit à l’aide de fauses clés, » fouillé les meubles et a enlevé une somme de 1,300 francs, des bijoux et cinq obligations des Régions dévastées. - ' D. <V.> — LE BON DINER A 26 FR. à l’Astor, Stockel. Tél.33.33.15. Royer-Van Brée.27605. — NOCES D’OR. Les époux Laurent-Reuter, demeurant rue des Faubourgs, à Arlon, ont fêté, samedi, leurs noces d’or. Les jubilaires, entourés de leur famille, ont été reçus à l’hôtel do ville et congratulés par les membres du Collège échevlnal. La fête s’est poursuivie dans l’intimité familiale. H. (P.) — L’INTERET PUBLIC SACRIFIE PAR LE DEPARTEMENT DE L’IIY- OIENE en maintenant, contre l'avis d’un ministre, la- loi sur la chicorée ; celle-ci permet aux fabricants de vendre de l’eau pour de la chicorée. La lutte engagée contre cette loi par Pacha, champion de la chicorée sèche, aboutira bien un Jour.92 — CYCLISTE TAMPONNÉ PAR UNE AUTO. A La Croycre, samedi vem 11 heures du matin, le cycliste Henri De Haen, né en 1-877. habitant rue de Baume, à La Louvlère. a été tamponné par l’auto conduite par M. Joeeph Dumont, au service de M. Henri Foulard, de Fayt lez-Manngc. Le cycliste fut violemment projeté sur le pavé. Il porte des blessures à la tête et aux jambes. La victime a été transportée à l’hôpital civil de La Louvlère. Le commissaire de police adjoint Lccocq a ouvert une ennuête. F. L. (P.) — UNE BOUTEILLE D’ESSENCE FAIT EXPLOSION. Un agent de police de Charleroi, M. Scory, demeurant rue Roton, était occupé à prendre son bain, quand une bouteille d'essence. qui se trouvait sur une étagère, tomba à proximité du foyer. Le liquide entra en contact avec le feu et une explosion se produisit, brûlant grièvement Scory sur tout le cor«u«, L’épouse Scory était accourue au bruit de la dé- tonntion. Comme elle ouvrait la porte de la salle de bain, une seconde explosion po produisit. In bloquant légèrement. Les dégâts matériels sont assez élevés. Gh. (P.) — EMPOISONNÉS PAR DU FROMAGE.  La famille Laurent, habitant hameau de Verlaumont, à Llerneux, composé de» parents et d’un garçonnet, avait déjeuné avec du fromage double crème. Peu après, tous furent pris de violentes coliques. Un médecin, mandé aussitôt, leur administra des contre-poisons et put les sauver. Le fromage restant et tous les fromages du débitant ont été saisis aux fins d’analyse. H. (P.) — UN ENFANT SOUS UNE AUTO, Samedi, vers midi, le petit François Vervloet, 8 ans. demeurant à Anvers, rue de la Fraternité, 35, traversait la rue, devant, la maison paternelle, lorsqu’il lut surpris par une auto, qui le renversa. La jeune victime a été relevée par des passants, témoins de l’accident, qui la firent transporter à l’hôpital. Son état est grave. R. V. (P.) — ON ASSURE son personnel, ses domestiques, son ameublement, sa maison, votre maison brûlera peut-être, votre décès arrivera sûrement. Il n’est Jamais trop tard pour s'assurer sur la vie, seule l’assurance-vie garantit le chef de famille contre les coups du sort en toutes circonstances .Soyez prévoyant, assurez- vous donc sur la vie. 0-333 — NOCES D’OR A TURNHOUT. La ville de Turnhout vient de fêter les noces d’or des conjoints Jos. Janssens- Segers, habitant chaussée de Moll, 53. Vers 11 heures, le bourgmestre, M. A. Van Hoeck, accompagné de «on secrétaire, M. A. Leysen, est allé les congratuler au nom do la population et leur a offert le cadeau traditionnel. L. N. (P.) — AVEC LA CIRE SAPOLI, Vos meubles seront plus jolis. 6-515 — GRAVE ACCIDENT DU ROULAGE Samedi, vers 4 heures de l'après-midi, un camion automobile roulait le long de la grand’route, à la limite des communes de Chapelle lcz-Herlalmont et de Piéton. Il était suivi de deux cyclistes : MM. Jean et. Henri Chardon, étudiants à La Lou- vière, âgés respectivement de 14 et de 15 ans, et qui rentraient chez eux, rue de Fontaine, à Fayt lez-Manage. Les deux frères voulurent dépasser le camion Juste ou moment où survenait un motocycliste. Une collision se produisit et les deux frères s’abattirent sur le pavé. Jean Chardon a été relevé grièvement.blessé à la tete et à la poitrine. Il a été transporté à l’hôpital. Son frère Henri est atteint de blessures séileuses aux bras et aux jambes. Le motocycliste, Albert Ùecke- man, 33 ans, domicilié à Forchles, a été atteint légèrement aux jambes. Le parquet s’est rendu sur les lieux. Gh. (P.) — LA COKE RIE DE LA VILLE DE BRUXELLES n'a pas augmenté les prix de ses cokes métallurgiques. Le tarif d’il y a trots mots est toujours en vigueur et sera maintenu aussi longtemps que possible.  73, quai des Usines. Tél. 15.89.25. 27614 — PERCEURS DE COFFRES-FORTS A LIERRE. Samedi après-midi, le Parquet de Malines a fait une descente à Lierre, au hameau de Lachenen, où, dons la nuit de vendredi à samedi, vers 2 h, 30, des voleurs se sont introduits par effraction dans les bureaux dç la brasserie Cuyc- kens. Il y a quelques semaines, une première tentative de vol avait eu Heu, niais les malfaiteurs avaient été dérangés dans leur c travail ». Au cours de leur dernière tentative, les voleurs avaient déjà foré deux trous dans le coffre-fort lorsque le veilleur de nuit, alerté par le bruit, pénétra dans les bureaux en compagnie d’un collègue. Mais les malfaiteurs avaient déjà pris la fuite. Des empreintes digitales ont été relevées et semblent Indiquer que les cambrioleurs étaient au nombre de trois. On croit se trouver en présence d’une bande bien organisée qui aurait commis quatre vols en une semaine à Lierre. V.L. (p.) — ATTENTION ! Le Chalet-Restaurant du Gros Tilleul, situé au carrefour de l’avenue de Meyese et de la Chaussée Romaine, près de l’entrée Aatrid de l'Exposition, est ou vert,978 — BLESSÉ PAR UNE AUTO. La nuit de vendredi à samedi, le douanier De Mulder. domicilié à Borgerhout. qui rentrait chez lui à vélo, a été surpris par une auto et renversé, rue de la Pro- ; vince, à Anvers. La victime, qui a été, relevée atteinte d'une plaie béante à la B • tête, dut être transportée & l'hôpital. Son! état est très grave. R. V. (P.) _ LE FEU .A L’ORPHELINAT. Jeudi; vers le soir, le feu s’est déclaré à l’orphelinat de Gheel, rue Waalburg, Les flammes avaient attaqué l'infirmerie des sœurs. Grâce aux prompts secours apportés par les élèves de l’école des métiers, suivis immédiatement après par le corps des pompiers volontaires de la commune, le feu put être maîtrisé. Les dégâts sont couverts par l’assurance, On Ignore los causes du sinistre. L. N. (P.) — UNE SEFIEME FILLE. Mme De Cock-Van Dessel, habitant la commune de Ramsel, vient de donner le jour à une septième fille. La Reine, ayant accepté d’être marraine, a été représentée au baptême par Mme Aert- geest, femme «de l’échevin de la commune. L. N. (P.) — RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Vendredi, vers midi, le petit Joseph Kaers, 11 ans, habitant « KJein-Engo- land », «ugla chaussée de Weelde-Station, voulant traverser la rue des Récollets, à Turnhout, fut renversé par l’auto de M. Peeters, de cette ville, et précipité contre le3 pavés. La pctlto victime fut relevée par le chauffeur do l’auto et transportée dans la maison d’un médecin, qui jugea son état grave. Une enquête est 'ouverte par la police locale. L. N. (P.) — AVOIR DE BONS COPAINS. Quatre ouvriers, dont le nommé Désiré Neutjens, 35 ans, de Malines, avalent fait samedi soir une sortie, au cours de laquelle ils visitèrent de nombreux café% Neutjens. qui se trouva à un certain moment sous l’Influence de la boisson, constata la disparition de son portefeuille contenant 2,400 francs. Soupçonnant ses compagnons de beuv<y rie de l'avoir dévalisé, U n’eut d’autre ressource que d’aller conter sa mésaventure à la police. R.M. (P.) — UN VOLCAN JAPONAIS SE RÉVEILLE.  On mande de Tokio qu’après un sommeil de trois ans le volcan Asamayama a fait éruption à 4 h. 20, avec un grondement formidable. Tout le voisinage a été ébranlé. La lave a mis le feu & une forêt et a détruit quelques demeures. On ne signale aucun accident de personne. L’éruption s’est terminée & 16 h. 40. (E.), — LE DNIEPER DÉBORDE. Dans la région de Kiev, le Dnléper a débordé. Plusieurs villages sont inondés et six cent quarante personnes ont dû être hébergées à Kiev. (E.)- — UN DIRECTEUR DE BANQUE POLONAIS BLESSÉ PAR DES VOLEURS.  A Stanislawow (Pologne), le directeur d’une banque locale a été attaqué et grièvement blessé par des voleurs au moment, où, après le départ du personnel, il allait quitter son bureau. Les voleurs ont emporté une somme considérable en monnaies étrangères et surtout en francs français et dollars. (E.) — UN SUICIDE MYSTERIEUX A VIENNE. Le propriétaire d’un appartement de la Sehlôssclgasse, à Vienne, constata, en rentrant samedi midi à la maison, qu’un inconnu s’était introduit chez lui en défonçant la porte. La police, qui fut Immédiatement appelée, trouva l’inconnu mort dans la cuisine. Il s’était suicidé en ouvrant le robinet à gaz. Son identité n’a pas encore pu être établie. S. (E.) — UN ETRANGER SUSPECT. Etant de service à la gare de Longwy, le gendarme buatois interpella un étranger d’allure suspecte qui ne put présenter aucune pièce d’identité. Il l’invita à le suivre au bureau do ia brigade, mais, en cours de route, l’étranger, jelunt sa vu- llsc à terre, prit la fuite. Poursuivi pur le gendarme, 11 enjamba la palissudc do clôture d’une usine et se jeta dans la Chiers qu’il traversa à la nage. Mais, en sortant de l’eau, il fut arrêté par des employés de chemin de fer. Conduit à la caserne de gendarmerie, l'individu dit so nommer Vincent Crlsto, 30 ans, originaire de Nnplcs. Il déclara qu’il venait d’Allemagne. Tandis qu’on le déshabillait, il chercha à dissimuler un document dont les gendarmes s’emparèrent. C’était un passeport délivré à Oran par le consul dTtalle nu nom de Vlnccnzo Crlsto; mais la photo qui y était collée n’étalt pas celle du fugitif, dont, au surplus, aucun visa ne signalait le passage en Allemagne. Par contre, le chapeau qu’il a Jeté au cours de sa tentative do fuite, porte à l’intérieur le nom d'un chapelier de Marseille, Le Parquet do cette ville va s’efforcer d’établir quelle fut à Marseille la vio de ce suspect. (E.) — L’EPICERIE FINE GILBERT, 110, ruo des Alliés, à Forçat, donne les Tickets Kilométriques Rail-Route-Eau. Voyages, cinémas, bons d’achats sont gratuit « avec ces tickets. 27567 — LE CAMBRIOLAGE AU SIÈGE DK LA FÉDÉRATION SOCIALISTE A PARIS.  MM. Jean Besson et Jean Baillez, Croix du Feu, qui participèrent au cambriologo 12, ruo Feydeau, à Paris, ont été interrogés par M, Roussello, juge d’instruction. Us ont mis en cause M. Paul Colde- beuf, vice-président de la I6mo section des Croix du Feu, qui s’entretint avec eux dans une brasserie de J’avcnue Mozart, le 15 avril. D’autre part, le colonel do la Roque a envoyé au juge d’instruction une letr tre de laquelle H ressort que M. Colde- beuf était au courant des préparatifs do l’expédition, mais qu’il a été rayé du parti, M. Coldobeuf, on s’en souvient, a été entendu comme témoin dans l’affaire Cotillon. Il sera entendu par le juge. Quant aux accusés Besson et Baillez, ils décla. rent qu’ils n’avalent nullement l’intention de commettre un délit quelconque. (E.) TRE CLIENTÈLE f IE BRUXELLOISE, < épuisement de son > ie aucune hausse. > us les Jours, y corn- < de 8 à 12 h. et de 14 > ne, 85, RUE PLAN- > € liinj-vx.r.LES-MIDI. 29024 > LE PALAIS ou CINEMA assû* GOLGOim LE PLUS GRAND DRAME DE L'HUMANITÉ ENFANTS -