LE SOIR JEUDI 6 OCTOBRE 1966 « - - LE HAINAUT, BÉNÉFICIAIRE La séance solennelle de rentrée de l'installation du S.H.A.P.E. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dix-neuf entrepreneurs sc sontiments similaires qui avaient été aussitôt désistés et les réponses des construits à l’époque au « Shape vingt-huit autres ont été examinées Village France » avaient été financés en quarante-huit heures, cette pro- par des fonds provenant du prêt cédure généralement anormale pour Marshall mais appartenant au goules travaux commandés par l’Etat vérnement français. On s'attend n’ayant été possible qu'à la suite donc à ce que les frais de sa recon- de l’accord des Quatorze de renon- struction en Belgique soient intè- cer à « l’offre internationale » gralement mis par les Quatorze à pour se limiter au « gré à gré ». charge du budget national, ce qui donnera des arguments supplémen- Sept entrepreneurs désignés taires à nos délégués pour exiger . . —— —— que l’ensemble des travaux de la C est ainsi qua la fin de la seconde phase soient également con- semaine dernière, six premières | fiés en exclusivité à l'industrie entreprises se sont partagé les tra- belge. vaux de la première phase d’instal- Et, nous a-t-on précisé au dépar- lation du S. H. A. P. E. à Casteau. tement de la Défense nationale. L’ensemble de ces travaux, qui avait , dans la mesure du possible et été primitivement estimé à quel- pour autant qu’elle soit compétitive que 640 millions, ne reviendra pour- et concurrentielle et qu'elle partant qu’à 434 millions, ce qui a per- vienne à se grouper pour atteindre mis de faire une « économie » de à une certaine capacité de travail, 200 millions pour la seule installa- l’économie régionale aura toutes ses tion du « district militaire » pro-1 chances pour participer à ces prement dit. Disons même qu’il eût ouvrages ». été possible, si les seules offres les moins chères avaient été retenues | Comités d’accueil pour cette première phase des tra- . .,. rrz ~ vaux, d’économiser 140 millions sup- .^en s ur à “prieur du V Vi î; plémentaires. Mais compte tenu des L agc ipï, a P e # - *’ d ne sera cons \ rU1 ^ délais extrêmement courts dont dis-1 des habitations que pour environ de l’Université libre de Bruxelles Le recteur traite de la communauté des maîtres et des élèves Ides habitations poseront les entrepreneurs, aggravé q . u * signifie donc encore par les risques incalculables Q ue 7-000 fonctionnaires et membres àe la prochaine saison d’hiver, le de , laurs f 5 mi } le „ s devront parvenir gouvernement a préféré à certaines a ,]Y? av *; r logement soit dans la offres < bon marché > des garanties ^Sjon de Mons. soit entre Casteau techniaues et des références sun- Bruxelles. Là,. 1 initiative privée La séance solennelle de rentrée de l’Université libre de Bruxelles a eu lieu, mercredi après midi, au grand auditoire du Solbosch. Dans l’assistance, on reconnaissait de nombreux membres du corps diplomatique, MM. Van Acker, président de la Chambre; Grootjans, ministre de l’Education nationale; De Win- ter, ministre des Relations commerciales extérieures; Toussaint, ministre-secrétaire d’Etat à l’Education nationale; Spaak, ministre d’Etat; Janne. ancien ministre; Bayot, premier président de la Cour de cassation; Somerhausen, premier président du Conseil d’Etat; Boutte- feux, premier président de la Cour des Comptes; Molitor, chef de cabinet du Roi; le lieutenant général Vivario, commandant à la première circonscription militaire; MM. Moe- neclaey, premier président de la Cour militaire; Declerck, gouverneur de la province d’Anvers; De Kinder, gouverneur de la Flandse orientale; Cappuyns, vice-gouveneur du Brabant; de nombreux hauts fonctionnaires, les délégués des uni- plémentaires qui, naturellement, doi-1 ^ ur f, J? 11 * - s ,°^ r ?* e , a jouer, la loi vont co navor de 1 offre et de la demande restant vent se payer... entière. Ajoutons enfin que ce mardi après| * -, midi, un dernier contrat a été signé Si 1311 * a Y Souvernement, il semble avec une firme chargée plus spé- ( ' u se r ®fusera à imposer aux mté- cialement du « centre opération- un ll ? u d ® résidence. Tout nel ». C’est l’équipement radio et L„kw e A V1 4^|5 ^"i ’ P® 111- de téléphonie dont le camp militaire ^ grande capacité devra disposer. Ici, l’offre la moins ^' a M°^ er Une garaa ohèro a été considérée. Elle I he de location. Mais chère a été considérée. Elle se I “««« ^ocauon. mais aucune deci chiffre à une vingtaine de millions n es * cependant intervenue a et sept firmes spécialisées en ce do- ce domaine. Il n empeche maine avaient été consultées par le * €S , P reral ^ rs S1 ®. ne ? de département. relance que subira l’économie hen- F nuyere et boraine en particulier, Les délais de la renommée a la suite suite de la venue en Bel- î^cs celais ac la rcnommee i ig|je du s . H . A. P. E., ont donné Fin octobre ou début novembre a réfléchir aux populations locales prochain, une cérémonie officielle 11 111 ' “ . a . un mois, accueillaient qui réunira des personnalités mar- eaco f e ,? rai(dleman t 1 idée de la trans- quantes des quatorze pays de plantation dans leur région du com l’Alliance, se déroulera avec faste à ] mandement militaire interallié. • Casteau pour la pose de la pie- Cette sorte de revirement de 1 état mière pierre du camp S. H. A. P. E. “ es Ç r *t des habitants a probable ■■ Déjà, les entrepreneurs sont à pied [i nen t * ai t 1 objet des entretiens que ' d’œuvre. Les bureaux d études aussi. } e comte de Kerckhove a eus, ce Et chacun est conscient que le res- mndi, avec le gouverneur du Haï pect des délais imposés pour la naat , M. Cornez, bonne fin de l’ouvrage, précisément Toujours est-u que des comités parce qu’ils s’avèrent déjà extrê-1 d^oçeueil se spnt crées, dans la mement courts, ne pourra que SC r- r ^ion, ces derniers jours, dans lésée internationale Quels des personnalités socialistes vir notre renommée internationale., - . , - , „ C’est une sorte d’enjeu qui expli-L suivant en cela 1 exemple qui leur que pourquoi le gouvernement ne fut donné par le sénateur M. Stieve- s’en est pas tenu uniquement aux ?. ar * lui-même — n hésitent pas à offres qui paraissaient les plus avan- figurer. Rue de la Loi, on interprète tageuses « sur papier ». En effet,If avora blement ces signes... recevoir l’accord des Quatorze le L ,, . i j c u a n r 15 septembre, procéder aux premiè- Le déplacement dll O.H.A.r.fc. ves adjudications le l* r octobre et . i • j • ^ . j . terminer avant le l* r avril suivant uni ceJ, H <11 Commandement ensemble de travaux qui approchent le milliard, compte tenu de toutes i ■ A . » * les infrastructures, tient déjà de la coûteraient 5 milliards de gageure. Il fallait donc savoir aider, _ . . , . _ _ x par tous les moyens l’industrie belge T . P a ^ ls . 5 octobre (A.F.P.) a accrocher cette plume à son cha- Le transfert hors de France des peau commandements alliés et leur ins tallation coûteront, selon les der- La deuxième phase des travaux I mères estimations du commande ment suprême environ cinq mil ses distinctions académiques et promotions scientifiques qui échurent aux membres du corps enseignant, honneurs qui « illustrent la signification et la fonction réelles d’une communauté universitaire dont le rôle va bien au-delà de sa mission d'enseignement ». M. Leblanc expose les nouvelles initiatives prises par l'Université : « A la faculté de Philosophie et Lettres vient d'être créée une section de morale non confessionnelle, comprenant deux années de candidature et deux années de licence qui peuvent conduire à un doctorat. » A la faculté des Sciences, des enseignements spécialisés ônt été créés en première et deuxième licences en sciences mathématiques, comportant notamment la programmation mathématique, les applications des calculateurs électroniques aux problèmes de gestion, la dynamique spatiale et le calcul des orbites, l’économétrie, les ensembles convexes, etc., ainsi qu’en deuxième licence en sciences chimiques dont les enseignements ont été complétés (fjÀhÙti/ï vL NOTES PARISIENNES ( Quelques rencontres avec André Breton Le président du conseil d'administration de I U. L. B.. M. Leblanc, évoque la mémoire de la reine Elisabeth. A ses côtés, le recteur, M. Marcel Homes (à gauche! et M. De Groote, président honoraire. Actuellement, il reste à attribuer Lards francs belges. Cest ainsi les travaux dits de la seconde ? u , 0! \ o e 1 s î ima n a “Î^Lons de dol- - phase. En ordre de grandeur ils L als Ç?>15 milliards de FB) le coût coûteront approximativement huit £ e „ a Pasteau du j, r cents millions également. Là, onP'.^' ^ P-.E. (Commandement su- ^ trotive l’érection du » Shape Vil- P r ? me alhe.de Roquencourt);- La lage », de la chapelle, d’un théàtre, ïï. erne , s® 11 }™ 16 sera nécessaire ppur c’est-à-dire de tout ce qui touché 1 , ™P] anta V oa ai '* F 3 ? 3 '? 3 . 3 . (au de près ou de loin aux commodités P5, ud du Limbourg néerlandais) du des fonctionnaires de l’organisation. ;Ç°J?l n l and f ment Centre-Europe de Pour terminer, il subsistera toujours ontameDieau. . une troisième phase, comme rins-L n ® a compte aussi un surplus de .tallation d’une piscine chauffée, 'V Q ae Pourrait éventuellement 'd’un bowling, etc., c’est-à-dire dé représenter la hausse des prix des travaux qui ne sont pas susceptibles '■nntenaux d ici la fin des travaux, de « nous mettre en danger de Ca montant ne comprend pas, guerre » fsic) si même ils ne de- : croit ;? n sa Y 01 /* la construction des valent pas être terminés pour ie '.quartiers généraux souterrains pré- l* r avril prochain. Le choix des entrepreneurs de la deuxième phase sera fait d’ici une quainzaine de jours, d’autant plus que l'école à construire devra être terminée pour la rentrée du l” r sep tembre 1967. Et, à propos de cette école,’ on rappelle que les bâti tvus pour temps de guerre. versités des organismes scientifiques et des académies, les membres du conseil d’administration de l’U.L.B.; des personnalités des milieux industriels et financiers. Un orchestre, composé d’étudiants et dirigé par Robert Ledent, exécutait des œuvres diverses, dont * Six danses allemandes * (K. 509) de Mozart, données en prélude de la séance. Une allocution a été prononcée par M. Leblanc, président du conseil d’administration. Après avoir remercié les personnalités présentes de leur participation en nombre à cette cérémonie qui marque le seuil de la 133* année académique, l’orateur a- évoqué devant l’assistance debout, la mémoire des disparus de l’année, et en premier lieu celle de la reine Elisabeth, qui fut docteur « honoris causa » de l’Université depuis 1930 et rehaussa de sa présence de nombreuses cérémonies académiques. M. Leblanc rappelle l’intérêt que la reine Elisabeth ne cessait de témoigner à la médecine et à d’autres disciplines, dont l’archéo logié, ce dont témoignent entre autres les fondations qui portent son nom. M. Leblanc exprime ensuite la gratitude de l’Université aux membres du corps professoral promus à l’hô- norlarat et forme les vœux les plus sincères pour une heureuse et féconde retraite. L’orateur énumère les nombreu Mardi et mercredi au Val-Duchesse Actualité scientifique- Tornades lumineuses Contacts belgo-néerlandais sur les problèmes des routes et des voies hydrauliques ES tornades ou trombes, ces î j étranges phénomènes météorologiques aux effets dévastateurs, présentent à l'heure actuel le de nombreux problèmes non résolus. Il est en effet très difficile d’effectuer des mesures se rap portant à ces dangereuses manl festations de la nature, qui ont tôt fait de balayer, voire de détruire certains dispositifs d'expérience qu’elles rencontrent au hasard de leurs incursions. Cependant, il semble que les satellites météorologiques pourront apporter des renseignements à leur sujet. Il se fait qu'un Américain, J. R. Weyer, de Toledo, dans l’Etat d’Ohio, a pu photographier une tornade au cours de la nuit, ce qui peut sembler bizarre, n’était le fait que l'image développée montrait une paire deCcolonnes limineuses verticales. Bien entendu, on sait depuis longtemps que les entonnoirs des tornades sont illuminés par des éclairs, mais aucun document pré cis ne permettait de démontrer {'existence du phénomène. Le document photographique de Toledo fut soigneusement examiné par des spécialistes, A leur avis, il existe trois explications possibles de l'existence des deux colonnes lumineuses. Ou bien, il s’agissait de deux entonnoirs de trombes, illuminés tous les deux par des éclairs extérieurs. Ou bien, le document représentait des décharges électriques lumineuses mai définies. Ou enfin, il pouvait s’agir d’entonnoirs illuminés à l’intérieur par des décharges ou des éclairs. Ajoutons que les vents formant les tornades peuvent avoir une vitesse do 650 kilomètres à l'heu- res. Il semble que cette énergie corresponde à des différences de température telles que la cheminée d’air qu'elles forment dans la stratosphère accuse une température supérieure de 100 degrés centigrades à la couche gazeuse qui l'entoure. Certains spécialistes suggèrent d’envoyer des fusées porteuses d'instruments dans los trombes afin d'en mesurer les caractéristiques. Ce qui fait penser vaguement aux enfants voulant attraper les oiseaux en leur mettant du sol 6ur la queue. L. V. il a notamment été question des autoroutes E-10, E-3, E-39 et E-9 dont les programmes d'exécution seront synchronisés Mardi et mercredi, au château de Val-Duchesse, M. De Saeger, ministre des Travaux publics, et M. Van Elslande, ministre des Affaires européennes, ont reçu leur collègue néerlandais, M. Suurhoff, ministre des Communications et du « Water- staat ». Les ministres, qui étaient accompagnés de hauts fonctionnaires de leur département, ont étudié les problèmes communs qui se posent dans le domaine des voies hydrauliques et des routes. En ce qui concerne le canal Gand- Tçmeuzen, ils ont pu constater que toutes les mesures possibles ont été prises de part et d’autre pour que le canal soit accessible aux grands navires pour la fin de 1968. Us ont chargé leurs services techniques de poursuivre, de commun accord, les études relatives, aux problèmes hydrauliques, à la suite du vœu exprimé par la Belgique de voir creuser ce canal à une profondeur de 13 m 50. Entre-temps, les ministres ont constaté que le délai d’achèvement prévu pour la liaison Escaut-Rhin sera respecté, bien que les travaux préparatoires n’aient pas encore permis d’entamer la réalisation du projet. Le ministre Suurhoff a déclaré n’avoir pas d’objection de principe contre la modification du tracé projeté en territoire belge. M. De Saeger a exprimé sa satisfaction en ce qui concerne les tra vaux de raccourcissement du « Hoofd van Walsoorden », dont on peut prévoir l’achèvement pour le mois de décembre. Les ministres ont l'intention de continuer, en ter ritoire néerlandais les travaux de normalisation qui ont été entamés cette année au « plaat van doel Des contacts permanents, à l’échelon des fonctionnaires, sont envisa gés pour l'étude des problèmes rela tifs aux petits cours d’eau qûi se trouvent des deux côtés de la fron tière. par des cours de stabilité des mplé- cules, de la chimie du solide imparfait et de la chimie physique des macromolécules. i A la faculté de Médecine et de Pharmacie, il a été créé urie licence spéciale en Santé publiqtle et il a été procédé au déveoppement de certains enseignements complémentaires. » L’orateur traite ensuite de l’extension des cours donnés en néerlandais, ce qui pose d’importants problèmes de locaux et d’équipement, et réclame l’octroi intégral des moyens d’action prévus par la loi de 1965. t Le Parlement, continue l’orateur, a consacré, par ces lois, sa compréhension du large concours que la nation se doit d’apporter à l’activité et au développement des universités car la collectivité doit être consciente de ce que l’investissement le plus productif est celui qui peut se faire dans les cerveaux. » Nous savons qu’actuellemenl les disponibilités des institutions^ qui doivent intervenir ne sont pas suffisantes; de graves problèmes de budget se posent pour les universités et entraînent malheureusement des mesures de restriction qui contrarient le dynamisme légitime de notre volonté d’assurer notre fonctionnement et notre développement. » Je me plais cependant à espérer que notre inquiétude ne peut être que momentanée et que les problèmes de trésorerie pourront être ré solus afin de nous procurer les moyens qu’exige l’expansion inéluctable de l’enseignement universitaire. » Finalement, M.' Leblanc déclare L’évocation de notre politique d’accroissement m’amène à mentionner spécialement notre demande de pouvoir disposer des terrains de la plaine des Manœuvres, contigus notre campus actuel du Solbosch. Ces terrains, d’une superficie de quarante-deux hectares, doivent permettre de réaliser notre' extension dans des conditions qui assurent le maintien de l’unicité de notre com munauté universitaire, heureuse ment associée au prestige international de l’agglomération bruxelloise. L’assistance applaudit longuement cet exposé. • Universités magistrorum devient autant le fait de celui qui reçoit que de celui qui donne. »Nous retrouvons ici le sens du titre de cet exposé : dans l’enseignement même doit.apparaître cette communauté des maitres et des disciples. Or, pour des jeunes gens de 13 à 25 ans. si l’enseignement prend ainsi une forme plus communautaire. est-il tellement exagéré de croire que. eux aussi, ont leur mot à dire dans la recherche de la forme la plus efficace de l’enseignement ? Ainsi la notion de communauté s’étendrait non seulement à l’enseignement lui-même, mais encore à la poursuite de son perfectionnement. Combien cette participation estudiantine serait noble. Combien je l’apprécierais personnellement et combien il me paraîtrait mieux et plus grand pour eux de s’en préoccuper, que de s’occuper de façon tellement plus combative du prix des repas. Combien la communauté, rUniversitas magistrorum et scola- rium y aurait gagné en élévation, en qualité et mieux mérité ainsi sa reconnaissance universelle. » JU. Homes passe à la recherche scientifique à l’université. La recherche fondamentale ne doit pas être orientée ou planifiée dans son ensemble. Le recteur déclare que l'université doit rester le lieu d’élection de cette recherche fondamentale et de la recherche appliquée qui s'y rattache directement. Elle doit être pourvu des moyens qui permettent cette association. L’orafeur traite ensuite de l'enseignement postuniversitaire qui exige le recours à de nombrux spécialistes de haute compétence, puis mon tre comment l’université, à l’heure actuelle, s’est effectivement intégrée dans la société. Enfin, le recteur se prononce en faveur d’un » bilinguisme passif », avant de répéter en néerlandais l’essentiel de son allocution. En guise de conclusion, l’orateur déclare : « Une analyse des problèmes universitaires actuels fait apparaître tout le sens de l'expression Universitas magistrorum et scolarium, mais en fait également sentir les implications. Les progrès à réaliser — et il en est d'urgents — exigent que se resserre cette communauté, que chaque membre s'en sente partie intégrante, que, en particulier, maitres et étudiants se rapprochent et que ces derniers jouent un rôle croissant qui ne se limite pas à des revendications. Ces progrès exigent l’intégration croissante de l'université dans la société. Ils exigent à la fois l'autonomie et le plein respect des autres, ils exigent que les hommes aillent à la rencontre les uns des autres, en prenant une juste mesure de chacun de leurs soucis, de cliacune de leurs préférences. » L'université est et doit être un point de rencontre. Que la circons tance d’aujourd’hui qui joint à ses propres membres un grand nombre de personnalités touchées et intéres sces par ces mêmes problèmes, élargisse cette rencontre et laisse, en esprit de chacun, le souci de la continuer. Je forme des vœux pour que 'Université de Bruxelles demeure une Universitas magistrorum et sco- larium. » Après cette péroraison, - longuement applaudie, M. Homes a fait une courte allocution à l’intention des étudiants, .en exposant l’esprit de ,1’U.L.B. et en faisant appel à la cordialité, et à la camaraderie, permettant d’accéder à l’indépendance et aux responsabilités futures. Finalement, M. Leblanc a déclaré ouverte la cent trente-troisième année académique. Après le Chant des Etudiants, les assistants sc sont séparés. Une réception a eu lieu, après la séance, au grand hall de l’Uni versité. L. V. Paris, 5 octobre. Dans les premières années qui suivirent la Grande Guerre, j’eus à deux ou trois reprises l’occasion de rencontrer André Breton et l’autorité de sa parole l’en imposa beaucoup, en même temps qu’elle m’écarta' des chemins difficiles qu’il empruntait alors. Vers 1923 ou 24, il m’envoya « Les Pas Perdus > qui ne en sa présence dans là salle des Pas Perdus du Palais de il justice, en janvier 1953. Il nous parut vieilli. Il était surtout nerveux. Une sotte affai- «■ re le conduisait auprès des || maîtres de la barre. Son pro- f| priétaire se montrait peu indulgent pour les fantaisies urinaires d’un fox-terrier qui ne se permettait pas de rendre visite aux édicules de l’empereur Vespasien et se libé- p furent heureusement pas per- rait à tous étages, quelque |l é dus pour tout le monde et tapis qui les ornassent. Il me || dans lesquels, par exemple. 0 je lis ces quelques lignes lour- 185.000 FRANCS DE PRIX 0 des de rêves : 1 « La vie humaine ne serait VOIR REGLEMENT ET BON DE PARTICIPATION EN PAGE 6. i Copenhague acclamé ses fiancés princiers I i pas cette déception pour certains si nous ne nous sentions constamment en puissance d’accomplir des actes au-dessus de nos forces.^ Il semble que le miracle même soit à notre portée... » très, bien semble bien me souvenir que l’affaire n’alla pas aussi loin que l’avait craint André Breton et que ce fut le juge de paix du 9 m * arrondissement qui obtint retrait de la plainte du coléreux personnage que le poète api- liait, très banalement, Monsieur Vautour. Quelques • mois plus tard, il nouvel incident ' judiciaire, || J’avoue ne pas . . _ . . comprendre comment tenir le mais à Canors cette fols ou miracle eu quelque sorte sous nous passions quelques jours notre main peut provoquer la auprès de deux fameux gué- U - ' i- „ i o 7 ; I déception signalée par celui risseurs; nous eûmes tout loi- mariage aura heu le 27 mai, i Ôu’on appelle le pape du sur- sir d’aller bavarder avec annonce la Princesse P i Copenhague, 5 octobre. (A. P.) « Merci mille fois », a crié du 0 balcon du château royal d’Amalien- p r borg, devant cinq mille Danois en- 0 rante ans : thousiastes, le comte Henri dé La- p borde de Monpezat, dont les fian- p çailles officielles avec la princesse 0 héritière Margrethe du Danemark p viennent d'être annoncées. 0 Tous les membres de la famille p réalisme. Un peu plus loin, dans le même livre, je retrouve un autre léger coup de crayon tracé, pour mémoire, voici un peu plus de qua- l’ami de Philippe Soupault et de Lise Deharme. Il nous conta sa mésaventure sans mauvaise humeur. Visitant les grottes de Pech-Merle, dans la région, près de Cabrerets, il avait eu l’audace de passer l’index sur un dessin de mam- « Il arrive, soulignais-je ainsi, Il arrive que des esprits, généreux pourtant, sè mouth et la surprise de voir refusent à admirer une cathé- royale sont apparus au balcon, ainsi Û i ivjoic ovsiii ayptu uo «au druvu, cuuoi % que les parents du fiancé, le comte 0 et la comtesse de Monpezat. Cette apparition au balcon avait p suivi une tournée triomphale dans jg la capitale danoise depuis le Parle- 0 et scolarium > Le recteur, M. Marcel Homes, prononça ensuite le discours d’ouver- Il y a 40 ans. •• On lisait dans Lb Soir du 6 octo bro 1926 : « L'Allemagne construit un avion gigantesque. — Berlin, 4 octobre. — On construit actuellement à Dessau, un avion géant qui pourra transporter cent passagers. L’appareil aurait une Ion gueur de 126 mètres et serait muni de quatre moteurs. Il contiendrait des com partiments analogues à ceux des chemins de fer avec lumière électrique. De plus on installera une salle de restaurant, une cuisine et des salles de réunion- Le nouveau type d'appareil doit servir spécialement à la traversée de l'océan. > ture, intitulé * Universitas magistro- f I rum et scolarium ». Cette appellation s ministres se sont entretenus deslj atine fi gura it dans la charte de fondation, en 1215, de l’Université i de Paris, et signifie la » Communauté les ministres se sont entretenus des des problèmes suivants : a) Anvers- Bréda (E.-10) ; b) Anvers - Turn- hout - Eindlioven - Venlo (E.-3) ; c) Lummen - Genck - Elsloo - Ke- rensheide <E.-39) d) Liège - Maes- tricht (E.-9). Les programmes d’exécution seront synchronisés grâce à des contacts permanents. La prochaine réunion ministérielle aura lieu aux Pays-Bas, dans le courant du mois de janvier 1967. i » ment jusqu’au palais. C’est au Par- 0 lement, en effet, que l’annonce offi- p r- - -*içailles a été’ faite à p réunion spéciale du 0 , présidé par le roi 0 drale terminée. Ceux-là se tournent vers la poésie qui, par bonheur, en est restée à l’âge des persécutions... » Désolé, mais je connais quelques poètes, aucun qui ne vive confortablement. Pas souvent de ses vers, • il est l’issue d’une Conseil d’Etat Frédérik IX. La Princesse assistait 0 à cette réunion, tandis que le comte p attendait dans une antichambre. 11 p % -I oü le Roi le présenta à tous membres du gouvernement. Après que le jeune couple eut posé pour tes photographes, le Roi prit lui-même le volant de la voiture qui prit la direction du palais, tandis que les sirènes du port retentissaient et que l’orchestre symphonique de l’Opéra jouait devant le théâtre royal l’hymne national danois et la « Marseillaise ». Les deux fiancés ont salué joyeusement la foule massée sur le parcours de plus de 1.500 mètres. Diverses nécessités professionnelles nous firent perdre de vue Breton. Longtemps, très longtemps. Nous ne gardions le contact que par son œuvre. Un hasard nous remit une tache sombre se former au bout du doigt coupable. Aussitôt de crier à la supercherie. Pour André Breton, aucun doute ; le pachyderme avait été redessiné au fusain. Les conservateurs de la grotte se fâchèrent. Le tribunal correctionnel de CaHors leur donna raison jusqu’à concurrence de 5.000 francs d’amende^ que l’écrivain fut condamné à payer. Nous ne devions' plus revoir André Breton. Léon TREICH. Le fiancé recevra le titre de prince Henri de Danemark Au cabinet du Premier M. Vanden Boeynants, Premier ministre, a conféré, mercredi après midi, avec M. Vanderpoorten, ministre de l’Intérieur, ainsi qu'avec M. Bertrand, ministre des Communications. Il a reçu également M. J. Van Bilsen, chef de cabinet de M. Harmel pour les questions de développement et de coopération. La princesse héritière Margrethe du Danemark a annoncé, mercredi — quelques heures après ses fiançailles officielles — que son mariage avec le comte Henri de Laborde de Monpezat aura lieu le 27 mai prochain, à Copenhague. Elle a également annoncé que son futur mari recevra le titre de prince Henrik du Danemark. Le comte Henri de Monpezat a déclaré, de son côté, qu’il deviendra citoyen danois au moment de son mariage qui aura lieu à l’église Holmens, temple de la marine danoise.  La princesse Margrethe a refusé de répondre aux journalistes qui voulaient savoir où se déroulera le voyage de noces. « Je ne le révélerai jamais a-t-elle dit. La princesse a cependant révélé que le comte et elle-même étaient officieusement fiancés depuis le mois de juin. Elle a dit qu'elle avait rencontré le jeune diplomate français il y a dix-huit mois à Londres, où elle étudiait les sciences économiques.  * Je ne sais pas encore quand j’adopterai officiellement la religion luthérienne », a déclaré de son côté le comte de Monpezat, en ajoutant qu’il n’aimait guère qualifier de * conversion » sa décision de rompre avec la religion catholique.  INVESTISSEMENTS ETRANGERS A un déjeuner qui réunissait des diplomates et des hommes d’affaires, M. Van Offelen, ministre des Affaires économiques, a défini la politique que le gouvernement entend mener à l’égard des investissements étrangers, et notamment vis- à-vis de ceux qui sont pratiqués chez nous par les sociétés américaines.  Faut-il limiter de tels investissements? Pour l'instant, la réponse est négative. L’Etat peut cependant exercer une certaine action et il le fait d’après la localisation géographique, d’après les secteurs d’activité. 'Là où beaucoup de main- d’œuvre est disponible, on peut favoriser l’implantation d’industries manufacturières. Là où il existe une nécessité de relance régionale, il faut pousser les entreprises utilisant un outillage important. Le dernier jour de l'été (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La conférence des bourgmestres de l’agglomération bruxelloise Désignation d'un groupe de travail La conférence des bourgmestres de l’agglomération bruxelloise, réunie mardi après midi, à l’hôtel de ville de Bruxelles, sous la présidence de M. Lucien Cooremans, après un très long échange de vues sur l’avenir de Bruxelles, a décidé, à 1’unanimité, qu’un groupe de travail désigné en son sein, mettra au point une forme d’organisation de l’agglomération qui, abstraction faite des préoccupations d’ordre linguistique, s'inspirera uniquement des besoins fonctionnels d’une grande agglomération. Nouvelle délégation polonaise en Belgique Une délégation polonaise comprenant dix membres et présidée par M. Franciszek Fabijanski est arrivée, mercredi matin, à Bruxelles, en vue de la réunion de la commission mixte, prévue à l’accord de coopération économique, technique et in dustriel conclu le 17 février 1965 entre l’U.E.B.L. et la Pologne. La délégation polonaise mènera des pourparlers avec une délégation belge, présidée par M. Ernemann, conseiller économique pour les pays de l'Est européen au ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, en vue de régler les problèmes soulevés par l'application de cet accord. Elle aura surtout de multiples contacts avec les milieux industriels belges sous l’égide de l’O.B.C.E., afin d’examiner les bases de con trais de collaboration technique et de sous-traitance, les possibilités de stage d’ingénieurs, l'envoi d'experts et l'échange de documentation technique entre les deux pays. des maitres et des disciples ». « N’est-il pas frappant, déclare le recteur, de voir utiliser à cette épo que une telle expression ? La trans position littérale du mot « universi tas » en université a fait perdre de vue le vrai sens de ce mot, la * communauté », terme qui a .une résonance si actuelle. Il m’a paru qu’il n’était pas inutile de revenir sur l’objet de l’Université à la lumière de ce terme de communauté. Or l’Université a une mission, une mission multiforme, faite de traits permanents, essentiels, universels, et d’autres plus directement influencés par le siècle, si j’ose m’exprimer ainsi. Elle n’existe que si elle remplit cette mission et, fort malheureusement, pour en remplir la part essentielle qui fait d’elle réellement une université, elle doit aussi répondre aux critères particuliers. » Le cas de notre Université de Bruxelles illustre fort bien ce.mélange de grandeur et de servitudes. » De toute évidence, une université n’existe que si elle remplit l’essentiel de sa mission. Mais comment le sait-on? En fait, c'est fort simple. De même que, en certaines circonstances, la qualité d’un homme est parfois uniquement justifiée par le fait que « ses pairs le reconnaissent comme tel », de même une université est digne de ce nom parce que l'ensemble du monde universitaire la reconnaît comme telle. Une université n’existe pas parce qu’un gouvernement, une autre autorité ou des personnes en décident la c(éa- tion, mais bien par sa reconnaissance tacite, mais claire, trait commun à toutes les vraies universités du monde, de toutes les nations,'les universités d’Etât, les universités libres. » L’orateur montre ensuite l'accroissement continu du savoir, et les efforts d'adaptation incessante qui sont posés ainsi, tant aux étudiants qu'aux professeurs. Et le recteur continue : « SI les faits eux-mêmes et leur enchaînement logique s’enseignent aisément dans un cours traditionnel, l’acquisition du savoir à partir de lectures ou de faits expérimentaux s’illustre par des raisonnements qui requièrent l’interrogatoire, la discussion, voire la controverse — ou redirons-nous la maïeutique ? Cela exige la participation active de l’étudiant, sa coopération, si bien que, si le maître a bien un message à transmettre, la transmission elle-même A Chicago, le nombre des épaves est monté de 11.700 à 21.000 l’an dernier. On estime à 40 millions la quantité de carcasses encombrant le territoire des Etats-Unis. En Belgique, la multiplication des cimetières d’autos a incité le gouvernement à légiférer. Nous ne sommes plus à l’cpoque où une belle réalisation technique gardait sa valeur. La célèbre machine de Marly, due à un Liégeois, Renkin de Salem, servait, depuis Louis XIV, à monter les eaux de la Seine sur la colline. Elle a fonctionné jusqu’il y a deux ans; un groupe d’électro-pompes l’a remplacée. A présent, les perfectionnements industriels vont si vite que pareille longévité serait inconcevable; une invention chasse l’autre. La gigantesque panne d’électricité qui, en novembre, bloqua la vie économique de l’Amérique du Nord et d’une partie du Canada, a démontré le danger des trop grandes concentrations et que la machine était faillible comme l’homme. Ce n’est là qu’une erreur RECETTES EN 1967 Le budget pour 1967 a été déposé au niveau de 220,8 milliards. A ce montant, correspond un chiffre équivalent de recettes. Le détail en est donné dans le budget des Voies et Moyens qui vient d’être rendu public.  En 1967, les impôts rapporteront 208,6 milliards, les taxes, péages et redevances, 8 milliards; les revenus patrimoniaux d’exploitation et financiers, 2 milliards; les remboursements 1,4 milliard; les produits divers et les recettes résultant de la guerre quelque 500 millions. Les recettes extraordinaires sont évaluées à 353 millions. PERIPHERIE BRUXELLOISE I Pour respecter l'esprit de la loi linguistique, il faudrait incorponl à l’agglomération bruxelloise les sil communes « à facilités linguistil ques » de la périphérie. I A ce propos des lecteurs de Di!l beek nous demandent : pourquel pas aussi leur commune? Elle si trouvait au nombre de celles qui devaient bénéficier du régime spel cial et c’est au Val Duchesse qu’elil a été retirée de la liste. Cependant! Dilbeek abrite davantage de frar.l cophones que Drogenbos, par exeml pie, qui est dotée de ce régime d| € facilités ..» ’ , , ... ET üiLBEElJ Le caractère bilingue de Dilbeel est une réalité ancienne, observetl nos correspondants. Avant la guernl les plaques des noms de rues étaietl rédigées dans les deux langues (I il en existe encore un certain nontl brs d’exemplaires aujourd’hui. Sel le fronton de l’ancienne maisoi communale érigée en bordure de ! chaussée de Ninove, on peut lirl gravée dans la pierre une inscriptio| dans les deux langues nationale Un lecteur nous envoie même \ photocopie de sa carte d'identi’l délivrée en 1938. Celle-ci était bilingue, ce qui ter! bien à montrer qu'à cette époqtl Dilbeek n’était déjà plus une cor:l mune unilingue flamande. A pkf forte raison aujourd’hui ! EAUX ET FORÊTS M. Piers, ministre-secrétaire d’Etat à la Fonction publique et au Tourisme, avec l’accord de son collègue de l'Agriculture, M. Héger, a transmis au Comité ministériel de coordination économique et sociale des propositions de restructuration en faveur du personnel de l'administration des Eaux et Forêts. Une décision finale interviendra à bref délai. LES REVENDICATIONS DES SOUS-OFFICIERS Réunis en séminaire de travail, à Waulsort, du 28 septembre au l ,r octobre, les dirigeants des ami cales, représentant plus de 12 mille 500 sous-officiers de toutes les forces, appartenant à la Royale Alliance mutuelle des sous-officiers de Belgi que, ont passé au crible d’un large dialogue les nombreux problèmes de leur catégorie : matériels, moraux, sociaux et familiaux. En réaffirmant leur volonté de servir, qui reste à la base de leur conception professionnelle, ils postulent l’examen d'urgence par l’autorité compétente et pai' priorité des feuilletons suivants pour lesquels un dossier complet a été établi : les traitements; l'avancement des premiers sergents, sous-officiers d'élite, et le service intérieur ; la réinstauration de l’allocation de résidence ; les indemnités pour les prestations effectuées les samedis, dimanches, jours fériés et nuits ; l’adaptation des indemnités d'éloignement en R. F. A. (Forces belges en Allemagne). de calcul qu’il est possible de cor riger. Le péril est ailleurs. La science n’étend pas son champ d’action que sur la matière; elle s’occupe de l’organisme humain non seulement pour guérir ses maux et prolonger son existence mais pour diriger ses réflexes et déterminer son comportement. La chimie et la biochimie ont découvert des produits capables d’agir sur la mémoire et l’intelligence, tel l’acide ribonucléique qui préside à la production de la protéine dans les cellules vivantes et est lié au processus de la mémoire. L’action sur le cerveau peut aussi être électrique. Le sérum de vérité, le lavage de cerveau ne sont plus des légendes. Un colloque de savants, réunis à l’Université de Berkeley, a souligné les conséquences « morales, politiques et sociales de cette nouvelle science de l’esprit » et les a déclarées bien autrement sérieuses que celles de la physique atomique. Les conclusions des chercheurs américains rencontrent celles des moralistes français. Lors d’un débat, à l’Institut, sur la sagesse à l’âge technique, l’un des académiciens a décrit ün avenir « de plus en plus planifié pour le bonheur moyen des hommes, au sein d’un univers où l’on vivra plus vieux, où l’on souffrira moins, où l’on sera assuré contre tout. La vie y sera préfabriquée, les responsabilités laissées à quelques technocrates, le climat saturé d’optimisme modéré... Le danger sera moins dans l’angoisse du malheur que dans l’indifférence et la placidité » car l’indifférence politique, économique et civique se mue aisément en indifférence spirituelle. Quand les citoyens auront perdu toute réaction dans une euphorie permanente et commode, la technocratie prendra la relève PARA-COMMANDO Le ministre de la Défense nationale, M. Poswick, vient de décider que les officiers de réserve les plus dévoués et les plus désireux de par faire leurs qualités physiques et caractérielles, pourront dorénavant concourir pour l’obtention des brevets « B > Para et Commando. A cette fin deux sessions d’entrainement seront organisées en 1Ô67, soit à Marche-les-Dames, soit à Schaffen. Ces nouvelles possibili tés ouvertes ainsi aux officiers de réserve se situeront, pour 20 can didats c paras » du 10 au 29 avril 1967 et pour 20 autres candidats < commandos > du 20 février au 11 mars 1967. INFORMATION ET PROFESSION Alors que plusieurs industries aux métiers rémunérateurs manquent de main-d’œuvre qualifiée et sont obligées de former de la main-d’œuvre étrangère, il existe peu de choses en Belgique pour informer la jeunesse des perspectives offertes dans les grands secteurs de l’activité économique nationale. La Fédération nationale belge du bâtiment et des travaux publics a, pour sa part, édité un excellent dépliant dans lequel elle s’applique à démontrer que « l’avenir sourit vrai' ment au travailleur du bâtiment » Mais elle a soin d’ajouter : < qui connaît son métier » et d’indiquer comment on peut acquérir celui-ci Un exemple à suivre ! Faute d'énergie à bore La mission de Luna XI s’est terminée samedi du despotisme éclairé ». L’humanité a connu, dans les brumes de la conscience naissante, un printemp, difficile. Si elle s’abandonne à la facilité du confort organisé et abdique toute personnalité, elle connaîtra bientôt un automne à la conscience crépusculaire. Aurions-nous vécu, sans le savoir, le dernier jour de l’été ? Moscou, 5 octobre (A. P.). Un communiqué officiel soviétique vient d’annoncer que la source d’énergie à bord de l’engin spatial Luna XI s’est tarie samedi l* r octobre, mettant fin au travail utile du satellite lunaire après 277 révolutions. Depuis la mise sur orbite, le 28 août, de Luna XI, il a été procédé à 137 séances de liaisons radio avec le satellite. Il n’est fait aucune allusion à dès photographies. (L’observa toire anglais de Jodrell Bank avait signalé, lors des premières révolu tlons de l’engin, qu’il semblait renvoyer des photos vers la Terre. Cec i n’a jamais été confirmé.) Le communiqué indique que le satellite a envoyé à la Terre * une grande quantité de renseignements scientifiques et des mesures de trajectoire ». MASSACRE D’OISEAi: Le massacre répété de plusieu.' cigognes blanches a profondémei] ému l’opinion publique. La Belgique est malheureuseme! connue internationalement pour destruction massive d’oiseaux e toutes espèces. La réglementât! insuffisante en matière de protêt] tion de l’avifaune européenne dap notre pays n’est même pas respect Les cigognes blanches, en régie] sion dans leur aire de dispersion, r sont malheureusement pas les seuw victimes innocentes de quelqu^ chasseurs incompétents ou taxidy mistes alléchés par un gain facilt D’autres espèces, aussi « décorât ves » et plus rares encore, sor] l’objet de la convoitise de « tireurs acharnés et sans scrupules. Afin que la Belgique perde enf: son triste privilège d’occuper a] sein de l’Europe la place peu er viable de pays le plus arriéré si point de vue protection dé la natur« le Comité de coordination pour ■] protection des oiseaux a adresse ] M. Héger, ministre de l’Agriculturf un appel urgent afin que son de partement mette au point s® 11 retard une politique saine et logiqr de la conservation de notre °' t; faune. avi| au tribuna! — Pourquoi, madame, avez-vo décapité votre mari ? — Parce que j’avais perdu n tête, monsieur le juge ! NOMS, MOTS ET ANECDOTES HIST0RIQW Des seiveurs haut placés. Mettemich prétendait avoir ass' té à un dîner avec Napoléon, i» rat, Jérôme et Louis Bonaparte. J poisson tardait à venir, et l £ ‘ nip reur se rembrunissait. Final rnen ri zï zî U M. Les Wash const; paroi Cons< en tei entre des i de M Wash améri porté aituat rfiffér Cet surpr on le même fin à pays sur 1 Franc jouer que. Cel Wash ville, deux Rusk. Au ment; veine « con sur 1 ronve Couvi qu'au ral d' rie .n'i les Ai lié ». Cer vcule versai ton c signe renou et am entre rude . Pa l'cntri de- Mi voie i Johns Ull( pend; déchi Consc Ccpci « dés sur 1 ville versa you Le dont munu de sc Réi Irai c le m Ligue placei genér le ms ccntr; de 35 rctroi burca Quan dever tera I mité comp veaiu dêré i celui M. Te La lemer admii Dér cielle Rank du ré des c D'a du Si Lf déve te S vers taire lurb El Ai et 1! bass 0,43 Os et 1 bass 12 - Sc ta i Li 14 h T( AI ncs, Bcri 20: Dub 19: Macl Ostc Rey 14: vie. Ol Pi mm Te xim T< hau Di 1 ir Ti H t ni Roi de Naples, dit- il éclata . « nui uc V*—--««e! allez donc voir ce qui se _P a ^ ur Deux minutes après, comme i . ne revenait pas, Napoléon m* , „ cha Jérôme, et quand tes , a beaux-frères revinrent avec' * ils se heurtèrent à Louis, qm <p ol four venait aux nouvelles- ^ l'ordre, mais, souverains avaient rentra dans l'ordre, puissants y mettre du leur... 1 ni Vi teui nua Plui que Ton régi rate de l T w Raj L,