i I T' rfOim. i, «•■WMMM. Et c'Mt et IMH réflmt gai • pion» ton Du progrès et de lo paix ! H «tt juta <fa *>• «M la pradfafa»» MrfonM.tp * l'Union Mvtotiqu. ott don lux ompninti «uVfa fait nu fandl commun dot •cfanco. fandomonfalo» d. ton. !.. poyi, d. tauta. fa, lumièto, d. 0.0 • ... «... _ I J .r _» 11 _ I -.-lin: rkomonitd. Moi, cl n'oot po, on Itoiord tl c'«t «n Union »rfatfat» |*o II tfdonr dm coonoinonclt humaine, ott onrlchl. utiliu ot dôve- loppo «toc une moltnoo ot >n oclot Incomparable,. In levant lo I hypothèque do l'exploitation do l'homme par l'homme, fa i triomphont a lihotè auxti lo, cerveaux ot fa icloneo do faon I0i rp.dll. Il o déchiré fa xoifa époio do rohicutonHimo don, loqool loi fatcoo rétro,rade, m «ont complooo, dopai, do, lièclex, è Lo libération do tooto, lo, fateo, créottici, do (énio humain «t l mofxi,me-lénlni,iop. Lénino ditoit qu'il n'y poe do ihmi Inconnoiuoblo,. mok toolomont do, chetp, qui Cet acte do foi fatal don, lo, potlibilité, illimitôoi do fa teience yuldo lo poopie ot loi Pavant, ooyiétfauOi dont faut match, triera- - d- - i — - |— ,L e ne- — -d — g -d -I — — - - - O— — I — — oalieo OI II 01 Ô f i II I, ta, pu oie in* te cne^nin oci oicou • oircs 'm piui oiupciioniod, Vpipplwiv de le fusée soviétique implique que sent résolus des proMien qui contribueront ou preqrés de fhumenité. Aussi, dimanche soir, lorsque LunHc II s'est arrêté su? les mers de le TieeqeUté et des Vepeers, nous «veas su que non seulement «ne étape historique était franchie dons lo conquête des espace* sens fin, meis aussi qu'un jalon nouveau était posé sur le chemin 4e le paix et du bonheur de l'homme. C'était le mssseps de le Lune i le Terre I TtfYL •) à une session férence de Bilderb* BU où dominent l'élément et la tendance ultra W*B.Î%S I fcctionne,' on le sait, l'autorita- risme et le big business. I.a Conférence de Bilderbcrg réunit périodiquement des col loques auxquels elle Invite c des personnes engagées dans les res¬ ponsabilités politiques jpt éco¬ nomiques ». Les discussions' y sont « libres », et les invités parlent & titre personnel. Selon l'A-O^oFoIfa l'idée de base du groupe créé par le prince Bernhard, est < de ré¬ unir des hommes de bonne vo¬ lonté pour confronter leurs sur les grand problèmes de l'heure et aussi afin que, de retour chacun à ses occupations habituelles, il puisse exercer une influence dqns le sens constructif en faveur de la paix et du renforcement de la struc¬ ture de la société des pays li¬ bres-'». A quelques jours du congrès statutaire du P.S.B., Larbck va siéger à Istanbul, aux côtés de Bèrnhard, de Van Zeeland, de Motz, et de quelques autres re¬ présentants du « monde libre i Que va-t-il faire -dans cette galère ? I.a' plupart des associations Affranchis », «, Les Insoumis patriotiques viennent de pçotes- Witte Brigade Fidélio), Union ter solennellement contre la des fraternelles de l'Armée manifestation, annoncée pour le crête (U.F:A.S.), Union des ser- 20 septembre à Anvers, en fa- vices de renseignement et d'ac veur de l'amnistie pour les in- tion (U.S.B.A.). civiques. la f.n.c. reaffirme Le Comité national de contact son opposition des associations patriotiques formelle a l'amnistie communique n ce sujet : De son côté, le Conseil natio- « Ayant examiné la situation nal do la F.N.C, de Belgique, dé. telle qu'elle se présente actuel- libérant sur le problème de la iement dans la question dite liquidation des séquelles de la ~*r gtux avec brouillard localement le ma¬ tin. Légère tendance orageuse au sud du pays l'après.midl. Température sous abri sans changement ou en légère hausse. Température près du ' mm '-'irti* sol voisine ou inférieure à 0 degré. Gelées nocturnes aux endroits exposés. DÉCEPTION POUR . LA CITÉ » DE TOUTES LEURS FORCES Dans «La Wallonie», Le Viseur examine la portée de l'appel lan¬ cé par le • Pourquoi Pas ?» à la Personne Royale. L'hebdomadai¬ re bruxellois a en effet décrété que « lé Congo se trouve à l'heu¬ re du Roi » et il tente, pour con¬ jurer la baisse des valeurs colo¬ niales à la Bourse de Bruxelles, de lancer la mode d'un pouvoir fort, à la de Gaulle. . « La Wallonie » refuse de s'en inquiéter, confiante qu'elle est dans le mouvement ouvrier bel¬ ge. Celui-ci mérite à coup sûr sa confiance. Mais il mérite aussi une aide active. Le Viseur sem¬ ble le comprendre, qui écrit : « Quant à nos amis socialistes, s'ils ont clairement laissé enten¬ dre qulls rofusoraiont do s'asso¬ cier à tout changement do la po¬ litique congolais*, on pourrait exiger d'eux ékssi encore plus do fermeté. Los choses sont suffi¬ samment graves pour qu'ils dé¬ clarent que non seulement ils no s> associeraient pas. MAIS QU'ILS S'Y OPPOSERAIENT DE TOUTES LEURS FORCES. Cola suffirait sans doute enco¬ re pour empêcher des impruden¬ ces ot doe aventures qui pour- raient coûter char au pays. - Ils-nous semble, à nous, que les» choses sont suffisamment graves pour que le P.S.B. aille même au- delà d'une opposition, fût-elle menée « de toutes ses forces ». Les choses sont suffisamment graves "et l'enjeu assez important pour que le P.S.B. .indique clai¬ rement ses solutions à propos de l'avenir du Congo. Cela aiderait lie mouvement, ouvrier belge à dissiper des équivoque^ Le quotidien des syndicats chrétiens laissait entendre hier que M. Albert Kalonji, le relé¬ gué de Kole, assisterait à la pré¬ sente session du Conseil de lé¬ gislation. « La Cité » écrivait en effet en première page, sous le titre : i « M. Kalonji viendra-i-il i Bru¬ xelles ?» : • « Nous tenons do bonne source que des dispositions auraient été prises pour amener M. Kalonji à Bruxelles. v -> Rappelons que certains avalent fait valoir des objections juridi¬ ques pour l'empêcher do siéger. Nous avons déjà dit qu'un mem¬ bre ne peOt plus faire partie du Conseil s'il a subi une'peine d* relégation. A cola, nous avons ré¬ pondu que lo décret sur lequel se basent ' les « irréductibles » doit être révisé précisément du¬ rant la session qui eoipmence. Dés lors, on agira bien si Ion refuse d* s'engager dans la voie des arguties juridiques. » « La Cité » en aura été pour ses illusions. « Des dispositions » n'ont pas été prises po>ir faire ve¬ nir M. Kalonji à Bruxelles. Et le ministre du Congo, qui passe pour un Sage, a déclaré que cette affaire ne relevait pas de sa com¬ pétence... ta politico-religieuse au moment ott les efforts de tous lgg hommes 1USè " - sablés pour parer au,plus pressé.» Qu'il nous soit permis de «ap¬ peler que M...Kalonji"a été arrê- le matin du 3 août 1959. C'est quarante jours après, qu'au nom du bon sens, de la tolérance et de rurgence, on x suggère au goavernçûr général d'étudier lé dossier 'de l'gffaire. N'est-ce pas un peu abusif ? Cela ne revient-il pas à se mo¬ quer du monde • en général, :èt des Congolais en particulier ? répression et confirmant sa po¬ sition maintes fols exprimée, l regretté que les auteurs -du corn munique du Comité de contact des Associations patriotiques aient oublié de. le prier de s'as¬ socier à eux dans la suite de Elle réaffirme son opposition M. EYSKEJfS A VIENNE de la * liquidation dés séquel¬ les de la répression r, j > Rappelle qu'il reste prêt à participer à un groupe de tra¬ vail tel que l'avait envisagé au mois de mai le premier minis¬ tre et • ce dans le cadre, de, la déclaration ministérielle du leurs travaux, 18 novembre selon laquelle le La F.N.C. de Belgique se dé- gouvernement consultera et as- claire solidaire de ses camara- sociera h son action les groupe- des des autres groupements pâ¬ ment» patriotiques, étant enten- triotiques et est toujours prête du que la tâche de ce groupe à collaborer avec eux. de travail serait de rechercher Elle pose auprès du chef du une solution ucceptable à l'en- gouvernement sa candidature .au semble des problèmes; soin du groupe de travail envi- » Dénonce d'autre part l'orga- sagé par lui. nisation à Anvers, le 20 sep- Elle réaffirme son opi tembre» d'une manifestation formelle à toute amnistie gê- « ponr l'amnistie vv patronnée ncralc ou à toute mesûre cfljl par des homme» politiques ap- la préparerait. . , * partenent à un seul ^rti et depaRT DES PARTISANS par des groupements qui ont SOVIETIQUES trop souvent dénié toute signi- Lundi, la délégation des par. fication aux valeurs morales «W-* uMnt SOviétiques qui a séjourné fendues par les- victimes du de- c„ Belgique, a pris l'avion pour voir patriotique; Moscou, à ' l'aérodrome de Bru- ■ » Constate notamment que la belles. participation d'une prétendue ' L,,' ),4tCI ,ovlétique, ont été association de fa Résistance fia- sa|„é, j, ]cur déport par Ruy monde (V.V.V.) qui, groupant m0Iu) commandant na 85 membre» au total ne repré- tiont| de. P.A.; Atoï. Geeln, Lo¬ uante pratiquement rien dalla ccU, Bouffioux et Georges De- l'enseniblq. de 1a résistance h wammCi secrétaires nationaux l'enncipi: . ,IU p.].. Jacques Grippa, ancien . Appelle dé, À présent fa. chtf d*dl«t-n»«Jor de, P.A.; Ma¬ nières et veuves des fusillés, les dame Leyoers, secrétaire de anciens combattants,. résistants. pAmleale de Neuengamme; Êml- prisonniers politiques, i ré.glr Ir MichieiSi Eugène Van ltoo- contre cette nouvelle tentative ve,d „ Marllal Pattgny, dn Go¬ de politiser en fait te'prnblèmo mité régional dn P.I. de Bra¬ de la répression, #n, préjudice xc|Ic, „ ,a chtdltu5e Simone aux directives précises qui sont cordet en préparation. » I ea 'mcmbre, de la délégation Le Comité national de con- soviétique ont remercié pour tact est, rappelons-le, composé raccUFll chaleureux qu'Ha ont de, associations patriotiques r,s# en Belgique. Il a été en- tendu que ces contacts amicaux UNE ERREUR Par ailleurs « La Cité » affir¬ me, non sans un certain courage, "que le maintien de M. Cornélis au poste^de gouverneûr général est une erreur. Elle écrit : « El il es! à craindre qu'avant pou do temps la nécessité du remplacement do M. Cornélis ap¬ paraîtra avec force. Plais* eu ciel qu'à ce, moment M. Gaston Eyskens, premier ministre, a assisté lundi- soir à un dîner pffert en son honneur par M. Julius Raab, ' chancelier d'Autriche. Il avait été l'hôte à déjeuner du vice-chancelier PiVr termann. Après avoir fait ses visites pro¬ tocolaires dans la "nlatinée, M. Eyskçns a consacré l'après-midi à visiter la cathédrale et la salle du trésor de la Hofburg, le pa* lais impérial des Habsbourg. Mme Eyskens à rejoint son ma¬ ri pour ces visites. Mardi, M. Eyskens a fait, à F Académie " autrichienne des sciences, une conférence sur l'Eu¬ rope et le Marché .commun. Il a àM&i'àtix Viennois que lès «Six. étaient des voisins tranquilles, saps intentions hostiles. 11 a van¬ té les incomparables mérites, de Bénélux, CONSEIL DES MINISTRES on n* doive pat trop se mordre '«voir lot doigti de prendra aujourd'hui; un* dédiion qui t'imposait !- En l'absence de MM: Eyskens, premier mijnistrè, etf Lilar, minis¬ tre chargé de la vïcç-présidénce du Conseil, ce sera M. De Schrij- ver qui présidera 4e Conseil des ministres ne vendredi prochain. L'actuel ministre du Congo vient, en effet, en troisième lieu dans l'ordre dcS préséances. suivantes Confédération •latmnferr' droit (C.N. - IVUUU ,(»V . nationale des ct fructUen* seraient maintenus prisonniers politiques et eytpts da„Y'l',venir. -.PJ'.A.), Union des cim des trbls contres principeux de mesurés, svec entre porenthè¬ ses le toux de juillet : Centre nu¬ cléaire de Mol : 0J8 (0.87); Uccle (I.R.M.) : 041 (0,77); Dourtwe. Centre de phjrsique du (lobe 0.71 (0,75); tsux moyen pour le nays : 0,30 (0,80). L« radio-activité des précipita¬ tions mesurées en millionièmes "île microcuries par centimètre cube d'eau au Centre nucléaire de Mol est tombée à 1,4L contre 2,09, valeur moyenne de juillet. Cette diminution de la radio¬ activité de l'air est une raison de plus pour s'opposer aux nouvelles explosions nucléaires envisagées par le . gouvernement français au Sahara. • L'OURTHE A SA COTE LA fUJS BASSE Le débit de FOurthc au bar¬ rage de Nisramont est tombé .à moins d'un demi-mètre cube à la seconde. D'après les statis¬ tiques établies au moment de la construction du barrage, il avait été prévu que ce seuil mi¬ nimum ne serait pratiquement jamais atteint, mémè au cours de périodes de très forte séche¬ resse. ~ Précisons que, eu saison d'été ordinaire, le volume d'eau dé¬ bité .par la rivière est de l'or¬ dre de deux à trois mètres eu. bes par seconde. En d'autres saisons, l'Ourthe a, sur le ter¬ ritoire de Nisramont. un débit supérieur à dix mètres cubes par seconde. A COLOGNE Huit solda ta bols es Eloi- •éa i coupa do coutoou A la suite d'une bagarre qui a éclaté dans un bai du fau¬ bourg de 'Longerich, et à la¬ quelle prirent part une soixan¬ taine de personnes, huit soldats belges, blessés à coups .de cou¬ teau. ont dû être hospitalisés. ôq apprend & Bruxelles qu'un seul soldat belge a été blessé assez gravement. Ce soldat subi une intervention chirurgi¬ cale. Son état est satisfaisant. Les autres soldats portent des blessures sans gravité. Il y a cm quelques blessés du côté alle¬ mand. mères*. et. - vegves* dt . fusillés M.V.F.), Fédération nationale (U.M des prisonniers de guerre ^F^N. vA.P.G.)/t Fédération nationale (les invalides de guerre (F.N.I.), Conseil national ancien* onibattants (Upion de$ frater- telles de l'armée de campagne 1914-18L; JJhion des fraternelles 'des anciens combattants 1940-45, Amicale des qfficiers de la cain. pagne 1914-18, Fédération na¬ tionale" des volontaires de guer¬ re 1914-18 ct I940p4o, Fédéra- tion nationale des Croix de l'Yser, Fédération -nationale dus Croix du Feu, Fédération natio- cieHcs de l'Etat, malgré les at- arrêtés royaux d'exécutiôn du pale.. des..)1cbcy$Jiers glei ves, Association nationale des' volontaires 1918-19, Association des plus, grands mutilés et in¬ valides de la guerre, Société gé¬ nérale et . royale de* officiels retraités, Groupement des am¬ putés blessés à l'ennemi. Sol¬ dats chevaliers de l'Ordre de Léopold)*.; Comité d'action (de la .Résistance (.Confédération na¬ tionale des Résistants civils, Fédération nationale de la pres¬ se clandestine, mouvement na¬ tional belge, F.I.-M.P. 1940-1944, Groupe G, O.M.B.R., Armée de Libération, Année belge des (Groupe « Les Le C.P.D.E. et la rentrée des classes Lé Comité central du Centre du programme «de 1960 avant permanent de défense de l'Ecole la rentrée prochaine, publique (C.P.D.E.), réuni à Souhaite, dans ce domaine, Bruxelles le 13 septembre 1959, une plus large collaboration sous la présidence de H. Van avec les groupements de défense Vynckt, président national, de l'école officielle, Constate avec plaisir le suc- Regrette les lenteurs du gou- ttSf <fes nouvelles écolea offi- vernemeut< daBS"4«' parution de la lés et * pressions »paci<v^ce..qui empêcha 4ns"*dn»4e parents furent l'objet nistrations communales de la part de certaines autoni- prendre les mesures favorables religieuses ét groupes PSC; laques; calomnies dûfet les à ^l'enseignement officiel, alors Déplora èt dénonça k l'opinion «»• l'co'cilocmcM confcion- publiqu. cc, .etc. qui .ont en "*'• 7.'™ ' * f0™« contradiction ovec le pocte ko- "* •dtolni.tr.tivc, prend le. laire, qui devait nous amener ' . . , , I, p.lx scolaire, F,lt 'PI?1 4 ,oul" "» „ tions et à tous ses membres Constole, d'outre port, que pour qu.„, renforcent loué oc. certolne, école, et internxt, pré- y,, p0Br écloirer le, pxrent, vn» pour lo rentrée de .eptem- et le, ontoritéi qnont eux po,. bre n'ont pu être prêts pour la date fixée, Insiste pour que, dès à pré¬ sent, les dispositions soient prises en vue de la réalisation sibiiités de développement de; l'école* officielle et leur deman¬ de de signaler au bureau natio¬ nal le»- difficultés auxquelles ils se heurtent. porteuse, on étudie «0 reçus de l'émetteur aui était pla¬ cé à son bord. Mais ver* la fin du trajet les signaux émis étaient ront fournies ultii Au cours de la presse, l'académicien diqué, en réponse à des sur le téléguidage util •'agissait «du système utilisé pour les fus ' ques ». Il a toutefois tous les étages de " téléguidés mai« ai qui a aluni ne Il a. d'autre l'envoi d'un hc JMBI^I n'était pas pour « les mois à ve- SELWYN LLOYD A-T-IL FAIT < L'UNI DES RE¬ MARQUES LES PLUS STUPIDES DE L'HISTOt RE » ? bord dtg jt deux ». et quatorze se, . m elles, a échoué, la mi»« ^ t n'ayant pu se faire. La fusée devait terminer « vol dans l'Atlantique, à <r" 2.500 kilomètre# du Cap (f ral et une tentative aun|P| faite pour récupérer l'ogive t laquelle les souris et M nouilles se teouvent. M. Selwyn Lloyd a-t-il dit que la réussite de Lunik II n'intéres¬ sait guère les gens ? Il le dément,* en précisant « qu'il ne se souvenait pas > avoir prononcé ces paroles. Quoi* qu'il «n soit, de nom¬ breux journaux britanniques, qui UN TELEGRAMME DE | DOTATIONS Dt j MACMILLAN M. Macmillan, _ __Hfl tre britannique. « adressé J légramme de félicitations j ta Khrouchtchev à la suit* 4 lancement réussi de la îuiéek naire. lui prêtent ce# propos, l'ont atta- , violemment. qué Le journal du. soir londonien « -Star » écrit, notamment, que M. Selwyn Lloyd, le secrétaire au Foreign Office, a fait « l'une des remarques les plus monu- mentalement stupides de l'Hls- tqire ». Le journal formule l'espoir que M. Lloyd regrette amèremety d'avoir dit, à propos de la fusée lunaire ; « Je ne crois pas qu'il y ait beaucoup de gens qui s'y intéressent terriblement ». « Est-ce pour cela, commente le journal, que dans toute la Grande-Bretagne les fenêtres sont restées ouvertes, dimanche soir, que des gens innombrables ont regardé la lune, bien que sa¬ chant quUls n'y verraient rien de sensationnel ? Est-ce pour cela que la B.B.C. a interrompu son programme, que les savants du ON SE CONSOLE ON PEUT! LES TAGES D'ADENAUER « Les Etats-Unis sont plus g que l'Union soviétique eT pit du succès de la fusée luiL™ a déclaré, lundi, sans rire, lt q Adenauer devant le groupe p lementaire de l'Union d démocrate, réuni à Bonn. AUTRE POINT D'IMMl DE LUNIK : L DE NEW-YORK! monde entier ont été plongés inée? Au- dans une attente passiom jourd'hui. chacun de nous a l'im¬ pression que, sur notre planète, l'homme est un peu plus grand.- » Si M. Selwyn Lloyd ne s'in- pas aux nouvelles possi¬ bilités du genre humain, il s'in¬ téresse sans doute à la significa¬ tion du triomphe soviétique dans on petit monde de la diploma- ie~ Peut-il " "" tie..; ^eut-il vraiment être aussi bête qu'il en a l'air ? » UN GENERAL AMERICAIN RECONNAIT QUE LES ETATS-UNIS NE SONT PAS CAPABLES DE FAIRE Ç«* - * APRES QUARANTE JOURS Encore à propos de la roléfa- rairï, dont REVOLVER OU PtAQNARD ? tion, totalement arbitrai; M. Albert Kalonji a été victime, fe quotidien catholique de Na- mur « Vers l'Avenir » écrivait hier : « On n* voit donc qu'un* issue: c'est que 1* ministre demande au gouverneur général d'étudier 1* dossier, afin que l'on saeho s'il faut quo 1* gouverneur du Km- saï soit prié d* retirer sa déci¬ sion. EL ma foi. si le bien géné¬ ral commande d* faire pression sur des haut# fonctionnaires qui ne comprennent pas leur devoir, il n* faut pas hésitor. Car on ne peut plus te payer 1* luxe de tolérer de semblables manœu¬ vres et de jouer à la petite guer- ■'!*' ■ Le général Jbhn Medaris, com¬ mandant du Centre des missiles de l'armée américaine à l'arsenal Redstone, a déclaré lundi que l'exploit soviétique prouve que les Russes sont en mesure d'at¬ teindre, un objectif au moyen de missiles intercontinentaux balis¬ tiques et féléguidéf. Répondant aux questions de la presse, le général Medaris a re¬ connu que les Etats-Unis « ne sont pas capables d'atteindre de tels objectifs dans un avenir im¬ médiat ». , Cette appréciation sincère cor¬ respond d'ailleurs au sentiment quasi unanime de l'opinion mon¬ diale. « L'envoi d'un homme dtci 4 lune sera probablement la ]R chaine réalisation de l'Union a1 viétique ». aurait déclaré ii ambassadeur d*U.2LS.S, ré] dant aux <juestions des ;xj listes, à l'ouverture de la j industrielle d'Ecosse. ; « Je n'ai pas de : au sujet de la date exacte, t mais je suppose que ce a prochaine, réalisati . ition ». « également souligné combien i savants russes étaient rec~" sants aux astronomes britsi; ques qui avaient observé <rf nik II » jusqu'à l'arrêt d« 1 gnaux. ' C'est là. conclut-il exemple d'« excellente co'.la tion » entre savants soriét et anglais. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN L'OBSEkVATOIRE DU FIC DU MIDI A PRIS DES CLICHES A l'observatoire du Pic du Mi¬ di (2.870 m.), on a pu prendre, di¬ manche soir, une série de.clichés avec une caméra adaptée à une grande lunette de 18 mètres de foyer, avant et après l'heure d'ar¬ rivée "de la fusée soviétique sur la lune. Le ciel s'était dégagé fresque providentiellement vers l h. 50. Le développement des plaques est en cours, mais aucun point d'impact n'a pu être observé à la lunette. On espère pouvoir dis¬ tinguer sur les clichés la présen¬ ce d'un nuage de poussière pro¬ voqué par l'impact de la fusée; L'U.RoS.S. EST PRETE COOPERER EN DE L'EXPLORATION I L'ESPACE COSMIQUE « Je suis pleinement 1 avec votre opinion sur '• ccssité de coopération entre \ pays qui procèdent à i'cxpkc tion de l'espace cosmique .. i déclaré N Khrouchtchev un message adressé à M. (résident de la so. pr« mission de la Chambre dei t présentants des Etats-Uni*. | la coopération internat*, Bans 1« domaine de l'utiîisafia de l'espace. Ce message répondait i suggestion que M Anfu*o I avait faite, d'inclure s !'« du jour des prochains «ntr^|* sovléto-américains, le pro1*1*" M. Georges Blun, correspon¬ dait à Bonn de la « Libre Belgi¬ que ». est extrêmement affecté par l'envoi de la fusée lunaire aoviétique. « C'est urne erreur psychologi¬ que », a-t-il découvert. «La manœuvre eet trop brutale». • Lo manque d* goût ost trop flagrant ». « Encore un pas de clerc ». voilà les réflexions que l'événement a inspirées à M. Blun. Notre honorable confrère 'ad¬ met, sur la base d'une déclara¬ tion d'un savant allemand, que la fusée qui vient d'alunir ne si¬ gnifie « pas grand-chose » sur le plan militaire. Cela ne l'empê¬ che pas d'utiliser au sujet de ladite fusée des formules guer « Pour les uns. la fusée lunaire est un revolver pote par Khrouchtchev sur la table d*Eisonhower. Pour d'aufros, c'est un coup do poignard dans lo dos do la déionto ot do la paix », écrit-il. Le dépit prend, chez M. Blun et ses amis ouest-allemands, des formes agressives, qui dénotent un puéril manque d'équilibre ! ECHANGES BELGO-SOVIETIQUES * C'e«t donc samedi prochain que la mtaaion belge, conduite par M. Norbert Hougardy, se rendra on U.RS.S. La mission est, on le sait, com¬ posée d» quinze membres, repré¬ sentant les industries productri¬ ces d« biens d'équipement, no¬ tamment dans la domaine chimi¬ que; mécanique et électrique. Le voyage a lieu dans le cadre d'un échange d'hommes d'affai¬ res et de. techniciens entre la Belgique et I*U.R£.S. Une délégation soviétique vien éra en Belgique probablement vers la mi-octobre. LE DRAPEAU ROUGE 4 (Suite de la première page; « Le principe de l'adhésion vo¬ lontaire des paysans fur scrupuleu¬ sement respecté et, dons la plaine, région de cultures assez intensives (vignes, tabac, etc.), les cultiva¬ teurs étoient pour la plupart des poysans, moyens qui hésitèrent as¬ sez longtemps avant de se décider à entrer dans une coopérative. » Dans la montagne, par contre, il eût été difficile d'arriver à créer des coopératives rentables rien qu'en mettant en commun les pe¬ tits lopins des paysans qui y habi¬ tent ; cela fut seulement possible quand" on put ^compter sur l'aide des gros villages de la plaine. » IMPRESSIONS DE BULGARIE FAS DE BUREAUCRATIE ' Ce « regroupement » de huit villages parfais assez éloignés les uns des autres ne risque-t-il tou¬ tefois pas de créer des difficultés, ne fût-ce que pour l'organisation pratique du travail?. A juger par ce que j'ai pu voit sur place, il ne le semble pas. La coopérative est dirigée par un conseil (soviet) élu proportion¬ nellement à la population des dif¬ férents villages et qui se réunit une ou deux fois par trimestre pqur déterminer les grandes ligne* du travoil à effectuer. L'application quotidienne de ce* décisions est confiée dans chaque viilcge à un petit collectif de qua¬ tre ou cinq personnes : l'ancien président local (devenu « vice-pré¬ sident » de la coopérative unifiée), un agronome, un /romptable... Et le tout est chapeauté d'un apporeil fort (nodeste si. l'on songq qu'il, s'agit .de gérer une commu¬ nauté de plus de 13.000 habi¬ tants une. douzoine de personnes en tout — le président dq lo coo¬ pérative, Gueorgiii Sfoyanov, un des meilleurs militants de la ré- •gion ses adjoints,, le* f vice-pré¬ sidents » ; l'agronome en chef ; le chef comptable ; quelques em¬ ployés techniques. « Nous tendons de plus eri plus à diminuer l'importance des servi¬ ces administratifs et à faire épou- ler leur travail par une activité plus intense de l'organisation du parti, m'expliqua mon camarade Dimitre. Il y a environ 450 mem¬ bres du parti dans la. coopérative, soit 0 peu près 10 pour cent des travailleurs. Ce sont les coopéra teurs les plus conscients, les plus dynomiques, ils entraînent les au¬ tres. » Cette tôche, ils l'accomplpsent à -titre bénévole, bien entendu. L'organisation du parti ne comp¬ te que deux permanents : Dimitre ct sop odjoint. leur procure leur * lopin indivi¬ duel ». Cette année, grâce aux progrès réalisés en procédant à des travaux d'irrigation et en em¬ ployant des méthodes de culture plus modernes, leurs revenus at¬ teindront probablement 8.700 leva en espèces en moyenne. Ces chiffres ne traduisent pas seulement une élévation ropide du niveau de vie des coopérateurs. Ils montrent que les revenOKdes paysans bulgores tendent à rejoin¬ dre ceux des ouvriers de la ville. En 1957, le salaire annuel hioyen de ces derniers était, en effet, d'environ 8.150 lévo. U CINEMA AU VILLAGE DES PROGRES RAPIDES A Kuklen, comme partout en Bulgarie, ce qui froppe le plus, c'est la rapidité des progrès réoli- sés au cours des dernières années. Cêla ressort déjà de l'occroisse- ment des rémunérations. En 1951, la « journée de travail » n'attçi- gnoit encore que 3 ou 4 léva à Krumovo, le seul village qui for¬ mait déjà une coopérative à cette époque. En 1958, la « journée de travail » atteignait en moyenne 22,60 léva «t, cette année, si les buts que nos camarades se sont fixés sont atteints, elle approchera les 30 lévo. L'an dernier, les membres de lo coopérative de Kuklen étaient oin- si arrivés à toucher en espèces 5.500 lévo en moyenne ; ceci en plus des produits de la ferme (lé¬ gumes, fruits, loi*, œufs, e'tcj que Tel est bien un des,buts que sè ixe la Bulgarie socialiste :*i'éga- fixe la Bulgarie . , _ lisofion croissante des conditions de travail et de genre d'existence des travailleurs des campagnes et de l'industrie. Et mes camarades de Kuklen ont beaucoup insisté sur le chemin qu'ils ont déjà fait dans cette voie. Pour les rémunérations d'abord dont la réportition prend déjà un peu la forme d'un paiement de sa¬ laires : à l'heure actuelle,'les coo¬ pérateurs reçoivent tous les-quin¬ ze jours une « avance .» à valo:r sur la part qui leur reviendra dans les bénéfices annuels. De plus, des primes- accordées oux coopérateurs ayant* obtenu les meilleurs résultats permettront à ceux-ci de sortir de leur villoge et de découvrir de nooveoux horizons. Cette année, toute une brigade de la coopérative fera une excursion Ai avion et- Vingt coopérdteurs iront faire un voyage en U.R.S.S. Mois ce qui est «ncore plus re¬ marquable, ce sont, les réalisations sociales dont cés petits villages peuvent déjà s'enorgueillir. Des écoles,1 bien entendu, mois aussi des maternités, des dispen¬ saires, des terroins de sport. Et des jardins d'enfants où les paysans vont conduire leurs bom- bins le matin avant d'aller oux chqmps. (J'ai visité celui de Ku¬ klen, fort propre, fort bien tenu. Une demr-douzaine de jeunes mo¬ nitrices semblaient s'y amuser au tant que leurs petits protégés. Pour le prix tout symbolique d'ûh lév (4), les enfants y reçoivent tous les soins requis et trois excel¬ lents repos par jour.) >Et tout ceci ce n'est qu'tm dé- sauf les jours où une troupe vient de Plovdiv pour y présenter une pièce <ie théâtre. Si on veut songer à ce qu'était la vie dons ces petits villages bul¬ gares il n'y a que dix ou quinze ans, on mesure le chemin par¬ couru. PARTOUT, DIS MAISONS NEUVES buf A Kuklen, en bordure du petit square qui marque .le centre du village, 'un grand immeuble venait d'être mis sous toit. Il s'ogrssait de ce qu'on appelle là-bas une « maison de lo culture », c'est-à- dire d'un complexe comprenant une gronde salle de spectocle (450 places) pour représentations théâ¬ trales, concerts et séances de ci¬ néma, des salles de réunion, une bibliothèque, etc. r Le tout sera terminé avant la fin de l'année et les habitants de Kuklen attendent , l'inauguration avec impatience car, dons ce do¬ maine, leurs voisins les avaient pris de vitesse. Passant por Bres- nik, j'ovois, en effet, py consta¬ ter que ée village possède déjà une « maison de la culture » fort bien agencée. On y donne une séance de cinéma tous lès soirs, Et les payions turcs? Eh bien ! ijs vivent exactement comme leurs voisins bulgares dont ils partagent à présent le travail, les soucis et les, espoirs. ■ * Mois là Bulgarie socialiste leur a donné quelque chose dé plus : le sentiment que maintenant ils sont chez eux et qu'ils peuvent re¬ garder l'avenir avec confiance. Fehmi Hadjieliev, un des * bri¬ gadiers » de là coopérative que je rencontrai dans les champs où il surveillait le repiquoge des plants de toboc me l'expliqua : « Autrefois, me dit-il, même fas Turcs qui étoleht nés ici étaient brimés. Nous n'osions pas ocheter ur»e^ maison de peur de devoir fuir... » Et aujourd'hui ? Que pense-t-il du travoil en coopérative? « Au début, cela changea nos habitudes car nous étions accoutu- n»és au travoil individuel. Mois mointenont, nous en voyons les ovontages. Cela nous permet de flogner plus... » Et les projets de ces coopéra¬ teurs turcs ? Exactement poreils à ceux des poysons bulgares. Hadjiafiev venpit d'ocheter une salle à manger et un pofte de ra¬ dio. A présent, il ovait décidé de faire des économies pour pouvoir se construire une maison neuve. Un laboureur qui s'étoit joint à la conversation tînt à dire son mot. A son ovis, fl valait mieux jaire comme lui : commencer por la maison. Une maison, du. mobilier, des postes de radio... Cela ne parait peut-être pas en core bien ambitieux. Mais pour def paysans bulgares, c'est énorme. C.'est une transformation complète de la vie quotidienne. Sous l'ancien régime, des cen¬ taines de milliers de poysons vi¬ vaient dons de misérables chau¬ mières, dons des cabones lomen- tobies. Leur mobilier se réduisait souvent à un coffre où ils entas¬ saient leurs pauvres hordes, à une table mal équarrie, à un barfc en bois... Beaucoup dormaient à mê¬ me le sot, sur une natte ou uAe couverture posée sur la terre bat¬ tue... Aujourd'hui, on construit par¬ tout des maisons, des maisons en briques, de vraies maisons. PI-js de 415.000 rien que dons les vil¬ lages ou cours des quotorze der¬ nières années, poroH-il. Et c'est dons tous les cas un des traits les plus caractéristiques des compo gnes' bulgares aujourd'hui : 'e nombre de maisons neuves qu'on y voit partout, jusque dans les ré gions les plus reculées. ir "le paysan bulgare, cela re- Pour présente un pos décisif. Pouvoir se bâtir une vroie maison, acquérir un vrai mobilier, c'est « bond en ovant » ; c'est l'acces¬ sion à une vie où les hommes vi¬ vent enfin comme des êtres hu- I (à suivre) F! J. — <é> Au taux « touriste s, le ' Mv est coté à 5 francs belges environ. d'une coopération entre l'Est n l'Ouest dans le domairie dette1 cherches cosmique*. Khr®Jj] chev, après avoir rappelé rte de la tentative soviétique à" dernière assemblée de l'O* pour assurer les conditN d'égalité d'une éventuelle a pération, a précisé que é I» tude de l'Union soviétique < inchangée, son pays ne désœ cependant qu'une coopéra» dan» laquelle serait assurfe.Jli égalité de participation i IT-fl S.S. et aux pays socialiste* «e« vrant à des recherches i tantes dan» le domsine que. Bon meeting communiste au charbonnage de fferisler De nombreux mineur* du c bonnage de Werister ont »- mardi après-midi à un w organisé par la Fedératicm geoise du Parti commun»»- camarade Léon Timmermisy parié de. l'action du Psrtj j munistc contre les fenw" ■^ a dénoncé, aux applaudis*"^ de l'auditoire. les Dl«n* y » j vernement et de 1« CJ, a invité le» mineur» s JJ" les propositions des ® ( communistes aui ont ^ votées aux délégations s*» les des charbonnages gion. . Ce, propositions, aui < { nu l'attention de» audit*** . ■ stftent à réclamer cional des mineur* « d'uite journée de Pr®1** . fié d'un appel à la solidan» * tion cbmmune. . u H L'orateur dénonça con cavalière dont !• de Werister traites Le. amende» Pleuvfnt tuation ne ferait au« * - si on laissait les à leur guise Gosson l Jean. j- a A l'issue du neur» ont mrnifeste i® ^ poser la auestftn d'un blée à leur» délègues. A noter que des rn» du P.rti «"■""f'aJiiff ront aux mineur» de vendredi prochain. 18 F. t 5B.1 :Ll ;iti MO i ttttri quoi a, Dtux idét dignes d'u L« première lio* Une baisse assez accentuée | marqué la séance à Wall St.tr où — en clôture — la plupart ê valeurs perdaient environ (~ dollars. | Les actions des entre;1 construisant des fusées et a_ engins spatiaux ont fait d'aboi preuve de fermeté. Sans doute | cause de la possibilité que les cés de « Lunik II » provoque a extension du « programme i l'espace » américàifi. Mau eB_ ont fini également par perdre à terrain. contre I s'associer au gran I i'âccorder :— par < I lus les libertés dé | Ithr reviennent de , Combat eontre \bonnaqes. Combat pour des I eu coût de la vie at Inté d'existence, pot \ rentes, pour finter. Combat pour un lternement qui soit lies ouvriers soeiall PROCHAINE ETAPE ; ||| HOMME I Si t'est aiusi que • P.S.B.'. citoyen : « Bon Iravai, mv REP0R1 /I.- Un ^ VANT lo guerre, total de persor lont dons les e* (les bulgares r « 100.000 ; à peine F»ffœ atteint en B En métallungie, » possédait qu'une s» * usine qui produisoi * de for à béton par En d'outrés mots, ""**•!I# n'hérita de I' * qu'un nombre insig •prises médiocrement » copocité réduite. A S#«e, j'oi visité * dotant de l'ère te fobrique de pneus, i ri, j'ai seulement pu quelques vestige s'oppeHe à | reconstruite et i en comble depu P* aujourd'hui H u « de pneus de i F* "61, eo producl fc'ée par trois : porc |[e 20 septem Gros effe bruxello