LE SOIR v-- • . * , t t * ■ /. * ‘ v\ - , y9 , mm Après le verdict du procès Solon Le Haut Tribunal militaire est dessaisi de toutes les affaires qui lui avaient été confiées Paris. 25 mai (A.P.P.). Le Haut Tribunal militaire, qui « accordé les circonstances atté- minfltes à l’ex-général Salan est. à Sr de vendredi, dessaisi dé tou- Fes les affaires qui lui avaient été confiées, apprend-on de' bonne ! °}f no parait pas nécessaire qtt’un décret soit pris pour mettre' fin à l'ovistence de ce haut tribunal con- ,itué après le putsch d’avril 'en A eérie Comme aucune autre affaire né lui sera dorénavant soumise, constatation pourrait être faite de la fin de son existence. On c-oit par ailleurs que le gouvernement prendra d’autres disposions en vue du jugement des hommes accusés de participation au complot contre la vie du général de Gaulle, qui devait aboutir a l'attentat manqué de septembre der- nier. # Remise en ordre de l’organisation de tous les pouvoirs publics ? (De nos services parisiens. ) Paris, 25 mai. D'une façon générale, on laisse entendre, dans les milieux proches du pouvoir, que le verdict Salan aurait été. pour le chef de l’Etat, l’occasion de constater, une fois de plus, combien les grands corps de l'Etat (parlementaires, officiers et même magistrats) ont des difficultés à se hisser au niveau de la concep- tioi. globale du devoir telle que la comprend, dans les circonstances actuelles. le président de la République  Si une telle réforme judiciaire est opérée, elle devrait, estime-t-on encore dans les milieux informés, s'insérer dans le contexte d’une réforme plus large, qui est celle des structures mêmes de l’Etat. On parle, en ce domaine, d'une remise en ordre constitutionnelle portant sur l'organisation des pouvoirs publics oui pourrait déboucher sur un « système présidentiel » Il s’agit là d'une initiative littéralement extraordinaire et qui ne peut se concevoir que dans la perspective d'un référendum populaire portant «.réforme des institutions • • L’idee n’est pas nouvelle, note lo • Figaro • et il semble qu'elle ait fait ces jours-ci, quelques progrès dans l'esprit du chef de l’Etat ■ De toute façon, il sied de séparer l'immédiat de l’avenir L'immédiat, c'est d’obtenir qu'une justice * rapide et sévère » soit rendue contre les auteurs de crimes O.AS L'avenir, c'est le • remodelage • d'un appareil constitutionnel dont on s'aperçoit, après trois ani.ees pleines d’exercice, qu'il ne corresuondait pas aux besoins réels de l'Etat Selon l’esprit du général de Gaulle s’entend Marguerite GELIS Etonnement général ^en Angleterre j.jjfDe nos services londoniens.) "Aucun journal anglais ne comprend pourquoi Salan n’a pas été condamné à mort Le Times écrit : • Les tribunaux militaires avaient été créés en France parce que les tribunaux ordinaires se muniraient trop indulgents envers les terroristes de l'O A S Ironie des choses la Haute Cour militaire elle-pième s'abandonne à un acte de clémence dramatique, lourd de con séquences.. Si Salan est à moitié pardonné. l'O A S l'est aussi C’est là que réside le vrai danger, puis- nue l'émotivité insidieuse que fomente l'O A S s'est manifestée au sein même du tribunal. » Le Times ajoute que l’O. A S. n commis quelque seize cents assassinats. La plupart des Journaux anglais estiment qu'un Salan britannique aurait été condamné à mort presque sur-le-champ puisqu’il a, somme toute. « plaidé coupable ». Le Daily Tclegraph, conservateur, note : • Le chef de l’armée secrètp s’est reconnu responsable des actes de l'O. A. S Celle-ci a perpétré les meurtres les plus atroces: elle a été jusqu'à tuer des femmes et des patients. dans les hôpitaux... Quelles que soient les circonstances atténuantes qui ont influencé les Juges, tout se ramène au fait que la France se trouve, pour ainsi dire, en état de guerre civile. La question de savoir si la guerre civile excuse ou aggrave les crimes des protagonistes est plutôt politique que juridique Si l'insurrection de Salan avait réussi, ou si elle devait réussir encore, Sa lan ne serait pas un criminel, mais un héros ; quelques Français oensent qu'il est un héros, dès à présent. On peut croire que c’était une raison suffisante de lui épargner le sort réservé aux traîtres En revanche, ne pas l’avoir condamné en tant que traître pourrait fort bien prolonger l'effusion de sang amorcée par Salan et inciter l'O A. S à commettre de nouveaux meurtres et les musulmans à se livrer à de nouvelles re présaines. » La colère du président de Gaulle n’est pas surprenante. Si le tribunal avait pris la décision que tous les Français attendaient, le Président aurait pu prendre à son tour une décision politique La vie de deux chefs de l'O A. S., entre ses mains, serait peut-être devenue des gages de paix En graciant les deux condamnes. 1p Président aurait fait un acte de clémence que personne n’ei'it pris poui de la faiblesse Or. le tribunal l’em- pêche de faire ce geste et prononce une sentence où bien des gens verront l’approbation d’une trahison établie et avouée par le coupable lui-même. » Dans un éditorial intitulé « Verdict favorable à l'O. A S », le Daily Herald, travailliste, affirme : • Le Président doit avoir l’imores- sion que la main sinistre de l’O A S se faufile jusque dans le palais de justice » R. D G. Les réactions dans les partis Pans, 2. mai (A F P et Reuter) Le groupe parlementaire de l’Union pour la nouvelle république (principal parti de la majorité gouvernementale) a diffusé un texte dans lequel il oppose aux circonstances atténuantes, admises par le tribunal au profit de Raoul Salan. • l’impunité dont jouisseni les tueurs et qui crée un climat de guerre civile qui met en cause l’unité nationale » L'U N R demande que la liquidation de l'organisation subversive soit portée jusqu'à son terme Le bureau du parti communiste estime que si - des tuges ont épargné le chef des assassins c'est parce que entre l’accusé et le pouvoir qui a jugé existe une profonde solidarité de classe » Le P C ajoute que « ce verdict encourage les entreprises factieuses de 1*0 A. S dans sa tentative de remettre en cause- les accords d'Evlah.' ». La centrale syndicale C. G. T (de tendance communiste) s’est également prononcée contre ce jugement dans lequel elle voit « une scandaleuse mansuétude et un encouragement aux criminels qui assassinent en Algérie et en France et mettent en péril les accords d’Evian ». La Fédération de l'Education na- tionalg (qui groupe la majorité du corps enseignant) estime, de son côté. que lés partisans de la subversion tirent avantage d’un verdict qui leur semble inspiré par la prudence et un esprit de démission beaucoup plus que par la volonté d'apaisement » Pour le P S U. (socialistes de gauche), * les crimes innombrables commis sur l’ordre de Salan ne demeureront pas éternellement 1m punis.. La décision du tribunal d’ex ception sera dans l'immédtat ros sentie comme un encouragement pour L'O.. A S. ». Dans la cour de la Sorbonne (Université do Paris), les étudiants du Front universitaire anti-fasciste ont manifesté pour protester contre les circonstances atténuantes • accordées à l’ex-général Salan au moment dû des obtis de mortiers tombent sur les quarties musulmans d’Alger » L’accès de l’aéroport d’Alger interdit jusqu’à dimanche Alger, 25 mai (A.F.P.). L’accès de l’aéroport d’Alger-Mai- son Blanche est interdit jusqu'à dimanche, annonce-t-on officiellement.  Cette mesure a été prise en raison . de l'affluence à l'aéroport des voyageurs en instance de départ pour la métropole dont le nombre est, actuellement, évalué à 4.500 L’interdiction, précise-t-on, pourrait être levée avant dimanche, si ces voyageurs étaient transportés avant cette date. 8.400 réfugiés algériens qui vivaient au Maroc depuis 1955 ont franchi depuis douze jours le réseau de barbelés électrifié dont la construction les avait isolés de leur pays. Sur 70.000 algériens installés derrière les barbelés de la frontière algéro-marocaine, 50.000 pourront être rapatriés avant le l" r juillet, date prévue pour le référendum d’autodétermination. Afflux de passagers à l’aérodrome d’Orly Paris, 25 mai (A.F.P.). En raison de la grève dans la navigation aérienne, qui a débuté à 19 heures et qui empêchera tout trafic nocturne, Orly a connu, vendredi en fin d’après-midi, une activité exceptionnelle, les compagnies aériennes ayant modifié leurs horaires de façon à faire atterrir les appareils avant la tombée de la nuit. C’est ainsi qu’entre 17 et 19 h, dix avions transportant 800 personnes sont arrivés d'Alger, d’Oran et de Constantine. Cet afflux de passagers composé en grande partie de femmes et d'enfants fuyant l'Algérie, a donné à l'aérogare un aspect inaccoutumé. LE VOL ORBITAL DE CARPENTER Nouveau point pour Washington dans la « course à la Lune » Les difficultés économiques de Moscou encouragent M. Kennedy à poursuivre un effort fantastique dans le domaine spatial La réussite de Scott Carpenter, quelques mois après celle de Glenn, témoigne de l'ampleur de l'effort fait par les Etats-Unis pour concurrencer et dépasser l'Union'.soviétique dans la conquête de l'espace. Il suffit d’avoir observé l’angoisse de tout un peuple au cours de l’heure dramatique pendant laquelle le contact avait été perdu avec l’Aurora 7 au moment de la rentrée et de l’amerrissage, pour être persuadé de l'Intérêt national porté par la population tout entière aux vols des cosmonautes. Ce succès est un nouveau triomphe dans la course à la suprématie mondiale Un échec aurait été un désastre. Le président Kennedy lui-même, encouragé par les réussites successives, de la N A. S. A et de ses astronautes, a décidé de poursuivre sa politique de prestige Dans ce domaine peut-être davantage que dans les autres, le gouvernement américain semble avoir choisi de relever le défi soviétique de coexistence compétitive A un moment où l’Union soviétique, d’après les. informations recueillies à Washington, parait avoir des difficultés politiques, économiques et financières le gouvernement américain aurait l'intention de tout mettre en œuvre, quel que soit le coût de l’opération, pour être la première puissance à envoyer un homme dans la Lune Pour cette année, les dépenses spatiales » de l'Union soviétique sont évaluées à environ 2 milliards de dollars (100 milliards de francs belges) tandis que les Etats-Unis consacrent, au même domaine, un peu plus de 2 milliards et demi de dollars (125 milliards de francs belges) Mais le revenu brut national des deux super-grands vc. du simple au double, de sorte que l'effort de l’U.R.S.S est relativement infiniment plus coûteux. Or en ce qui concerne l'avenir, selon le secrétaire général de l’Agence nationale de l’espace et de l'aéronautique, M Welsh. les dépenses atteindront largement un pour cent du revenu national soit quelques 5 milliards et demi de dollars par an sans porter préjudice aux autres programmes nationaux. Il n’en est pas de même pour l'Union soviétique dont les au tres plans pour la reconstruction, pour le développement de l’industrie et de l’agriculture devraient souffrir davantage alors que le taux d’accroissement de la production économique commencé d se ralentir D'après les experts américains, l'augmentation des dépenses • spatiales », ajoutées à celle des dépenses militaires annoncées l’année passée. impose à l'Union soviétique de tels sacrifices que le consommateur s'en trouvera davantage lésé Dans quelle mesure cette • coexistence compétitive » peut-elle être améliorée par un plus large degré de coopération 7 C'est le problème auquel se sont attachés à la fols te président Kennedy et M Khrouchtchev depuis quelques mois sans que des résultats très probants aient été enregistrés Sans aoute. les deux chefs de gpuvernement ont-il intérêt à empêcher que l’espace stratns- phérïque soit utilisé à des fins militaires et un comité spécial s’efforce. à l’O N U., de mettre au point un programme précis A Genève également' les représentants des deux pays ont proposé un programme commun d'études météorologiques impliquant les satellites artificiels et les stations au sol Mais ces progrès sont lents et de peu d'importance si on les compare à l’effort fantastique représenté par les projets de Washington et de Moscou pour envoyer des hommes dans la Lune. Or, dans ce dernier domaine, il ne semble pas qu'aucun accord soit sur le point d’être négocié et ces projets représentent des dépenses qui se chiffreront par dizaines de milliards de dollars. Le sentiment prévaut également a Washington que si l'Union soviétique a exprimé le désir de reprendre les conversations sur te désarmement et d'éviter une guerre nucléaire accidentelle, elle continue d prôner. la conservation du secret et à s’opposer à toute inspection. Aussi ne voit-on pas vraiment comment une entente sincère pourrait être établie pour la course à la Lune En fait, la méfiance demeure très grande et les Etats-Unis, sans se soucier de l’effort financier énorme que cela iniplique, sont bien décidés à aller de l'avant. Jean KNECHT. s-H-W- Fouille systématique des maisons de Vilvorde Pour retrouver Gustave Yan Rillaer la police cherche, au hasard, un indice Le chien policier « Marina» n’a pu renouveler ses exploits de Stambruges et de Bouillon ISOLE DANS L/ILE DU GRAND-TURC Devant savants et médecins, Carpenter fait le récit de son vol spatial Les techniciens estiment que cette nouvelle expérience représente une étape importante dans la préparation des voyages vers la lune Cap Canaveral, 25 mai (A.P.) Dans Je relatif isolement de l’ile du Grand Turc, aux Bahamas, et devant un auditoire de techniciens et de médecins du projet « Mercury ». l'astronaute Carpenter devait retracer vendredi en détail, avant qu'il en oublie certaines parties, sa grande aventure spatiale où la réalité a dépassé la fiction et où le suspense n’a pas manqué : ses trois révolutions autour de la Terre, son amerrissage à 320 kilomètres du point prévu, sa disparition pendant 45 minutes. Le triple plan de l’O. A. S. pour supprimer de Gaulle l Assassinat dans la cathédrale de Limoges — 2. Tir au bazooka d'un immeuble surplombant TElysée — 3. Explosion sur la voie du train présidentiel l’ans. 25 mai lA F P > ■ Nuti.» devions faire sauler près èEtampes le train du général de Gaulle -, s ,, n retoiii de voyage dans p Centre . a révélé Gabriel An- îbde dit . Gaby .. aux policiers qui poursuivent l’interrogatoire du wrnmando O A S « Delta », qui detail attenter à la vie du chef de iStat • Les bouteilles de gaz butane que nous transportions devaient être déposées sur la voie ferrée immédiatement après le passage de la draisi- ae qui, par mesure de sécurité, précédé toujours le train présidentiel un obus de bazooka, relié à ces bou- ‘eiiles, percuté par le train, devait provoque) l'explosion . Les cinq tueurs, venus d'AIgene “ans les huit jours qui ont précédé le voyage du président de la Répu- Puque dans le Centre, parlent beau- coup Anglade, Jean-Loup Blanchy Marcel Ligcr, Louis Bertholin et JjUgene Castaldi révèlent sans ré- 'ï e 9 ce les noms de leurs chefs en ™l' >r ie, leurs contacts, leurs com- pilcej et leurs « boites aux let- ltes • en France H P es . déclarations faites par les j“>q hommes, il ressort que « Ga- Z,‘‘ , un • P iec i noir » de 18 ans. luit ? c ’ Della V1 » en Algérie, riai e c * u ‘f dit « commando spé- et que c'était lui qui devait m!i a . u P u int l'opération • Cha- tii i f* c'est-à-dire l’attentat par fu- !1 > a lunette arrestation, snmed) dernier, i'a»n.- c . e . de ses complices qui mn ? re . talen t à rejoindre Blanchy LJ 5 ? trouvait installé avec sa fian- devait f nia ? erel H. dans un hôtel, «an taire ochouer ce projet. viKu! 1 d es P lail s — on en avait prêtions ü* cuis “• d’après les déclara- s’init-fwi ■ ’ Rieurs .. consistait à winu uu . v ^ lalls l'appartement d'un atl sixième étage d'un l'Èlvss^ e t,ul . tiut fuce au palais de Demi,-. ' avoir maîtrisé le déchr-z et Si ! fentme (Ce dernier a ava ? f'J, eudl rnatln > q uti ' Gaby . mus un Ulle vlsite Préliminaire, £ h va p uu P‘*etexte.i De la fa- comntnf C ? 1 appartement, les tuours Gaufle e t n i. abattre le général do aucLV' mt *, du * usiI à InneNe, lions «n- i Unc do ses rares appari- i'oeeasinn i e P e, ' n ? 11 do l'Elysée, à Pcèsidm,, .rie,lu^vlsUe officielle du titanfe à n e la République de Mau- Un lion Tune chambre dans un hôtel voisin de l'Elysée, et le tir par bazooka sur le cortège présidentiel enfilant l’avenue Matignon après la sortie de l'EIvsee On sait que fusil à lunette et bazooka ont été découverts par les policiers parmi tout un arsenal dans l’appartement que Castaldi avait loué L’enquête se poursuit, mais les policiers gardent une discrétion absolue sur tous les renseignements recueillis Le silence est leur meilleure arme Cela s'est passé rue Charras à Alger aulre Plan prévoyait là loca- ces temps-ci. Alger. 25 mai (A. P* La vieille musulmane se pencha su*’ une poubelle pour -amasser quelque relief de nourriture Un jeune européen, en chemise jaune, sortit un pistolet. Ii tira La femme, atteinte d'une balle dans la tête, s’effondra en arrière. Un filet de sang commença à ruisseler sur le trottoir. Le tueur remit son arme dans sa poche et, calmement, partit en marchant. Personne ne l’arrêta. Cela se passait à Alger, rue Char- ras. Il était il h 15 — Appelez la police, dit quelqu’un — Non, appelez l'ambulance, dit quelqu’un d’autre. — F.lle n'a plus besoin de l'ambulance Appelez la morgue, ajouta un autre Européen un mare de sang s'élargissait, s'épaississait. En trois minutes elle avait atteint lo caniveau, de l'autre côté du trottoir. A 11 h 20, une ambulance arriva en faisant hurler sa sirène. C’était l’ambulance numéro 25 Deux pompiers casqués en sortiront. — Elle est morte, dit l’un d’eux. Cola regarde In morgue et pus nous. Et l'ambulance démurra. Des fenêtres nés immeubles de bureaux voisins, des centaines d'Européens regardaient la scène II y avait des filles en robes d’été et des hommes en chemises colorées. Des ménagères, transportant des filets à provision, enjambaient la flaque do sang. • C'est dégoûtant », dit l'une d'elles. Cinq minutes plus tard, - un cu- mion de police arriva. — Une balle, annonce un policier. Un autro recouvrit la tâte fracassée de la femme do son voile blnnc. — Nous devrons > réquisitionner une nouvelle place à lu morgue, dit» i|. U n’y n pas beaucoup do place Les policiers repartirent Sous le chaud soleil d'Afrique du Nord, le corps gisait toujours où il était tombé Dans le nord de la France Un commando M. N. A. tue deux membres du F. L. N. (Do notre correspondant.) A Douai, une expédition punitive organisée par des partisans du M N A. contre des membres du F.L.N a faiu jeudi soir deux morts et un hlessé grave Les faits ont été rapides : la porte d'un café dans lequel consommaient une dizaine de Nord- Afrtcuins s'est ouverte brusquement, livrant passage à quatre de leurs compatriotes, qui ont déchargé leurs pistolets. Après la fuite du commando, trots hommes gisutoui sur te sol : Ferhat Kermas, 20 ans, tué sut le coup, son cousin Chabhane i er- mas, qui avait In poitrine traversée et est décédé à l'hôpital, et Mohamed Yssah, qui se trouve dans un état grave. Une deuxième bngurre n fait un mort à Quiévrechain : Ali Mekdel. 23 ans, qui a été tué de deux oalles de revolver dans la tête Son meurtrier, Ameur Diali, 30 ans. a été arrêté. D. t L. ) Vendredi à 18 heures Vingt-trois morts à Alger A 18 heures, Je nombre des attentats à Alger s'élevait à 31. Le total des victimes est de 23 morts, dont 22 musulmans (dont 3 femmes) ol 1 Européen, 7 blessés musulmans .... . grièvement atteints ot une Euro- dû graviter pendant péennç. tâte en bas. afin de prendre de Puis, probablement dimanche, Carpenter regagnera cap Canaveral, où il tiendra une conférence de presse. Pour les savants, les techniciens et les médecins du projet * Mercury », qui ont suivi seconde par seconde le vol orbital de Carpenter pendant près de cinq heures, cet exploit représente une étape importante dans la préparation des voyages vers la Lune. La gravitation de Carpenter a fait ressortir de nouveaux dangers — le risque de manquer, d'une grande distance, les zones cibles, par exemple — et a donné des indications quant aux solutions de certains problèmes qui se posent à l'homme dans l’espace. Elle a, aussi ouvert de nouvelles perspectives sur les voyages par satellite. Elle a même pu faire progresser le programme spatial américain et lui faire sauter les étapes des vols orbitaux de cinq ou sept révolutions, pour arriver tout de suite à un vol de dix-huit révolutions, qui durerait une journée entière. Les leçons d’un séjour dans l’espace Quoi qu’il en soit, le vol orbital de Carpenter a été. selon la N.A.S.A.. un grand succès parce que : 1 ) La cabine a effectué comme prévu trois révolutions. 2) Elle a libéré et remorqué un ballon en gravitant. Le ballon, au bout de son câble, long de trente mètres, s’est. à peu près comporté comme il l’aurait fait dans l’atmosphère. Le câble de remorque, lui, faisait des boucles comme s’il n’avait rien à tirer. 3) Carpenter a observé les particules lumineuses vues déjà par le cosmonaute soviétique Guernian Titov. Pour Carpenter, ces parti- cules rossemblaient à des flocons de neige et étaient peu nombreuses. 4) Carpenter a constaté qu’il pouvait absorber des aliments solides et boire d’importantes quantités d'eau dans l'état d'apesanteur. 5) L’astronaute a observé le comportement d’un liquide dans une sphère en verre. 6) Il a observé des couches de nuages distinctes. 7) Il a enfin démontré qu’il lui était possible de contrôler sa cabine Quelques défaillances Les défaillances suivantes ont été enregistrées par nilleurs : 1) Une consommation excessive d’eau oxygénée dans les systèmes de contrôle d’altitude. Carpenter a remédié à la situation, en actionnant le système de contrôle entièrement manuel, alimenté par unq réserve distincte de carburant. 2) La combinaison spatiale do l’astronaute n chauffé parce que Carpenter n’a pu immédiatement réoler convenablement le mécanisme réfrigérant. 3) Des signaux radio erronés n une stutiun terrestre ont fait croire que la température du corps de Carpenter avait monté do façon alarmante. 4) Le système de séparation du câble de remorque du ballon n'u pas fonctionné. La cabine a continué à remorquer lo ballon de caoutchouc, qui n rapidement brûlé en entrant dans l’atmosphère. 5) Le manque do carburant n'Q pus permis à l'astronaute d’accomplir une expérience prévue, au cours de laquelle Carpenter aurait ’* ——’ ■* 20 minutes, la meilleurs clichés des formations nuageuses au-dessus des Etats-Unis. Un appareil automatique a fait preuve de jugement... Il a été révélé, d'autre part, que. près de quatre minutes après le lancement de la fusée, alors que son ascension . se poursuivait, un signal radio erroné a indiqué un mauvais fonctionnement d'un élément du système hydraulique de la fusée — ce qui faillit déclencher un système automatique de libération de la capsule, pour mettre fin à l'expérience. Mais un appareil de contrôle a « constaté » que tout allait bien, et a permis au vol de se poursuivre. Récupération de la capsule Le torpilleur Pierce a retrouvé, jeudi soir, et pris a son bord, la capsule « Aurora 7 • qui flottait sur l’Atlantique La capsule, qui représente un investissement de 3 à 5 millions de dollars, a été transportée à Roosevelt Road (Porto Rico), puis, de là, elle sera emportée par avion au cap Canaveral. pê au sauvetage du commandant Carpenter, tout comme le courage de celui-ci, sont un réconfort pour nous tous » Plus tard, par téléphone, le président Kennedy a félicité Carpenter : « Je suis content que vous ayez été recueilli en bonne forme, et nous voulons vous dire que nous sommes tous avec vous et que nous vous adressons tous nos vœux, à vous et à votre femme • * Mes excuses pour n’avoir pas visé un peu mieux à la rentrée dans l’atmosphère ». a répondu Carpenter « Oh I c'est bien, c’est bon. a dit M. Kennedy Nous tenons à vous féliciter et nous vous attendons à Washington très bientôt. » Pas d’accueil en grand apparat à Washington Washington, 25 mai lA.F.P.). La Maison Blanche a annoncé vendredi que le cosmonaute Scott Carpenter ne sera pas accueilli à Washington avec le même cérémonial qui avait marqué le retour triomphal dans la capitale américaine du colonel Glenn. Aucune cérémonie officielle n’est prévue et le deuxième cosmonaute américain ne sera reçu par le président Kennedy que lorsque ses fonctions officielles l'appelleront n Washington. Félicitations des savants soviétiques Londres. 25 mai (A. P.). Dans le monde entier, la presse et In radio ont suivi et commenté abondamment lo vol spatial de Carpenter.  A Radio-Moscou, l’astronome soviétique Valéry Lutzky, du planétarium de Moscou, a déclaré : « C'est une nouvelle réalisation de la science américaine dans la conquête de l’espace. Le vol de Carpenter, comme ceux de Glenn, de Ga- gnrlne et de Titov, démontrent quels puissants moyens d'études scientifi- quent possèdent les cieux pays. > 11 n lance un appel pour que les deux pays s’unissent dans une investigation pucifique do l’espace. Radio-Moscou a également retransmis les félicitations du professeur Mnsevtch. astronome do l'Aca- déipie des savants de rU,R,S.S., au peuple américain, à leurs savants et a leurs hommes de l’espace, et personnellement à Carpenter. Au fil des Jours t’espotr s’amenuise de retrouver vivant Le. petit Gustave Van Rillaer, de Vilvorde, disparu depuis dimanche, après avoir assisté à une séance de cinéma, dans un établlsement situé à quelques pas de la maison paternelle,. 48, rue des Pêcheurs, à Vilvorde. Depuis le. moment où. à son petit camarade qui lui demandait, de rentrer à la maison avec lui, il répondit qu’il allait 'd’abord faire un tour à la foire avec • son oncle », l’enfant — qü’accompagnait un . inconnu -r s’est' littéralement volatilisé Plus la moindre trace, non plus du passage de l'homme en quelque endroit, de Vilvorde ou des environs. Pas le moindre indice Les témoins, en général de Jeunes garçons, la caissière du cinéma ainsi que la femme • d'ouvragé de cette salle, ont fourni une description détaillée de l'individu qui est sorti avec l’enfant Les polices du- royaume et la gendarmerie poursuivent sans relâché leurs investigations Aucune piste, aussi ténue soit-elle, n’est négligée M. Ickx, le commissaire en chef de Vilvorde, et ses hommes, fouillent tous les endroits susceptibles de cacher un corps Sans,répit tou tes les’autorités judiciaires mettent en œuvre les moyens les plus appropriés pour retrouver ' le petit Gustave. Jusqu’à aujourd’hui, hélas ! le mystère est aussi épais, aussi lourd qu’au premier jour. Les suspects ont été relâchés les uns après les autres et si la police a mis fin aux louches agissements de certains habitués des salles obscures de la ville, aucun n'a cependant pu être Inculpé de l’enlèvement du garçonnet, <i Marina » entre en scène i Jeudi encore, îe commissaire Spl- rltus, proposa aux autorités judiciaires do demander le concours d’un qui enjambe la Senne et se dirigea ensuite vers le dépotoir de la' Société bruxelloise de gaz- et d'électricité. Mais l’escouade de ^oliclérs qui creusèrent avec acharnement les deùx, endroits .ne découvrirent aucune espèce d’in'dice. * r -, , Dans la soirée, commé 11 lé fàlt chaque jour depuis dimanche, le père de Gustaye Van Rillaer était venu aux nouvelles au commissariat de police On ne put cette fpis Violente bagarre au Parlement du Nigeria occidental Ibadan, 25 mai (Reuter). La police a utilisé les gaz lacrymogènes pour faire évacuer le Par lement du Nigeria occidental. Une bagarre avait éclaté entre factions parlementaires ennemies. Les députés se sont bombardés avec leurs chaises. M. Kessington Momoh, ministre de l’Industrie et du Commerce, a été poignardé et transporté à l’hôpital dans un état grave. L'Assemblée ne siégeait que depuis quelques minutes lorsqu'un député bondit sur une table et en lança une autre contre les parlementaires de la faction adverse. Un autre député s’empara de la masse du prince Adeleke Abedoyin, président, et s’en servit pour tenter de l’assommer. Mais le prince se baissa vivement et la masse se brisa. Deux cents policiers portant le casque d’acier ont fait évacuer la salle des séances et ont massé dans la cour, députés, journalistes et public. Puis, les policiers se sont mêlés à la foule pour éviter de nouveaux désordres. La révocation de M. Akintola a représenté le point culminant d’une crise aiguë au sein de son parti. M. Akintola a été remplacé commé Premier ministre par Alhajl Da- wuda, Adegbenro, .ex-ministre des administrations locales. Retour de Léopoldville M. KINI A REGAGNE BRUXELLES Le général Mobutu aurait annulé un voyage en Belgique M. Kini, ambassadeur du Congo à Bruxelles, est arrivé vendredi à 18 h 27 à Bruxelles-National venant de Léopoldville, Le général Mobutu, dont on avait annoncé l’arrivée, n'était pas à bord. Son voyage aurait été décommandé à la dernière, minute. Selon la R. T. B., des passagers de avion ont déclaré que le général Mobutu s’étant bien rendu à l’aérodrome de Léopoldville pour gagner Bruxelles. Toutefois, il reçut un ordre du cabinet du Premier ministre congolais l’invitant à renoncer définitivement à son voyage, sa présence étant nécessaire à Léopoldville. L’avion est parti avec une demi-heure de retard. Renouvellement de jumelages à Esch-sur-AIzette SUISSE. — La République arabe q/tie a posé, vendredi, sa candidature d litre de membre de plein (Jrpit du G.A.T.T. (accord général sur les tarifs et le commerce), Saint-Gilles-lez-Bruxelles y est représentée Luxembourg, 25 mai (Belga.) De grandes fêtes ont débuté vendredi à Esch-sur-AIzette à l’occasion du renouvellement du serment de jumelage entre Saint-Gilles-lez- Bruxelles, Puteaux (France). Offen- bach (Allemagne), Bethnal Green (Angleterre), Moedling (Autriche), Velletri (Italie) et Zemum (Yougoslavie). Les représentants de ces villes se sont retrouvés vendredi après midi au vernissage de l’exposition des villes jumelées à la galerie d’art municipale : M. Franck, sénateur et bourgmestre de Saint- Gilles, a présenté sa commune çn se servan. des reproductions exposées.  Ce sumedl aura lieu l'inauguration du nouveau théâtre de la ville d'Esch-sur-Alzette, au cours de laquelle les bourgmestres des villes jumelées seront présentés à la Grande-Duchesse et nu prince Félix. M. le commissaire Ickxi escorté de'quelques hommes, passe le petit.pont sur la Senne, où Marina, le chien policier, s'est longuement arrêté. ’ chien policier. On fit appel à RL Barbé, un industriel de Maffles, près d’Ath, et à son berger allemand de six ans, * Marina », 'de la mascotte royale. Ce magnifique’ chien . policier a participé avec succès à de nombreuses recherches. L’année dernière encore on fit appel à lui à Stambruges, où' un garde-chasse avait disparu depuis plusieurs jours. La bête mise en présence d’une pièce vestimentaire du disparu prit immédiatement la direction du canal Ath-Blaton dans lequel le corps fut repêché. Immédiatement après • Marina » fut appelée à Bouillon ou elle participa, avec le même suc-, cès, aux recherches entreprises pour retrouver une femme perdue dans les bois. Le chien, dès son arivée jeudi après midi, fut conduit dans les parages du terrain de football dé Vilvorde et le' long des berges de la Senne. Mais, visiblement, ce n’était pas à ces endroits que le corps de l’enfant avait été caché. On fit encore renifler un pullover bleu qu’avait portée Gustave et la bête cette fois sembla prendre une piste. « Marina » s’arrêta avec insistance auprès d’un petit pont encore que lui donner le "pauvre résultat’ d’une journée harassante de vaines recherches.'• ■ 1 Un nôuveau plan d’action L’enquête, a'pris, .vendredi, un nouveau départ Le commissaire-, de Vilvorde a pris la décision,'; eh-ac-j ebrd avec; le procureur du ' Roi, de fouiller systématiquement. Jes. maisons ae. Vilvorde;et leurs.dépendances .— èn. particulier les . puits., — polir essayer ; de Trouver, "de nouveaux .indices. ! ; L’opération a commencé vendredi matin. Dès huit heures, 'dés groupes d'inspecteurs accompagnés de 'policiers locaux '« peignaient » les quartiers, de la ville. A midi, l’opération était suspendue et un premier *con- : 'seil‘dé guerre » se tenait au' corri- miçsàriat de police de Vilvorde. Il semble pourtant que cette nouvelle phase de' l’enquête n’â encore) ap’- ,porté aucun élément positif.,'.-,' \. — C'ëst là tactique ’ de ‘ l’aiguille dans-la meule de foin, a soupiré un dés policiers rentrant, de tournée. Ne reste-t-il plus rien à espérer, sinon un coup de hasard heureux? L. L. ' Reprise du travail amorcée dans les Asturies 80 p. c. des mineurs auraient décidé de mettre, tin à la grève Madrid. 25 mai (A.F.P.). La reprise du travail est, amorcée dans les charbonnages asturiens.’ Les informations parvenues Madrid dans la soirée indiquent que le mouvement s'est déclenché vendredi après- midi et qu’il s’accélérera dans la journée de samedi. Sé- lon les milieux syndicaux d’Oviedo et de Madrid, tout devrait rentrer dans l’ordre lundi matin au plus tard. Ayant pris connaissance du décret portant hausse du prix du charbon, la plupart des grévistes ont tenu, vendredi, des réunions pour décider par des votes de l’opportunité de mettre fin au mouvement revend! catif. Ces votes, qui se sont tenus dans tous les charbonnages de la province, ont donné une majorité de 80 % en faveur de la reprise du travail, la minorité préconisant la poursuite des grèves en se fondant exclusivement sur des raisons de caractère politique. Bon nombre des mineurs favorables à la reprise estiment, apprend- on, que les grèves ont d’ores et déjà produit un effet politique profond si l’on en juge d’après les répercussions qu'elles ont eues dans le monde. Les premiers grévistes à reprendre leur activité ont été ceux de Mières. Leur exemple a été suivi un peu plus tard, dans l'après-mid, par 75 pour cent du personnel des mines de Turon et du bassin de l’Aller. A la suite des entretiens Fanfani-Lefèvre-Spaak Un haut fonctionnaire français en mission de bonne volonté à Bruxelles A Genève Moscou et Washington condamnent la propagande belliciste Genève, 25 mai (Reuter). Les Etats-Unis et l'Union soviétique, en tant que puissances assurant conjointement la présidence do la conférence du désarmement, ont présenté, vendredi, un projet commun de « déclaration contre la propagande belliciste ». Le projet Invite notamment tous les Etats à ndoptey des mesures pratiques, y compris des mesures législatives, pour donner effet â cette condamnation. La déclaration condamne tout an? pel à la guerre et à l'usage de la force pour régler les litiges internationaux, Les signataires s'engagent à éduquer la jeunesse dans un esprit de paix ot à promouvoir la plus large diffusion possible de nouvelles idées et opinions susceptibles de renforcer la paix. La conférence se prononcera défi* nltivement sur la déclaration le 29 mal, pour donner io temps aux dé» légués de consulter leurs gouyerne» monts. L'Agence France-Presse écrit vendredi soir dans une dépêche datée de Paris que les conversations que M. Cattani, secrétaire.général du ministère des Affaires étrangères et président de la commission préparatoire européenne a.eues avec M. Couve de Murville, ministre français des Affaires étrangères, et avec le général de Gaulle, sont les premiers jalons d'une mission de bonne volonté qui doit amener M. Cattani à Bruxelles d’abord, puis à Bonn. L'initiative de cette mission découle des entretiens récents à Rome entre MM. Fnnfani, Théo Lefèvre et Spdakl Elle découle aussi d’un désir commun de détendre Tatmo- sphèe entre les six associés de la commune économique européenne, Les relations entre les Six et l’organisation des Etats américains Le professeur Walter Hallstein, président de la commission de la Communauté économique européenne, a reçu, jeudi, M. Walter Sedwitz, directeur du département des Affaires économiques de l'Organisation des Etats américains. M. Sedwitz a remis au président Hallstein, au nom de M. Moro, secrétaire général de l’organisation, et sur mandat des Etats membres, une note relative au commerce du café entre les pays de’l'Amérique latine et ceux de la-Communauté économique européenne. Ce document fera l’objet d’une étude approfondie de la part de la commission. M, Sedwlte a également exprimé l'espoir que des relations régulières pourront être établies entre la Communauté et l'O. E. A. Les mineurs les plus réticents sont ceux du bassin'du Cudal qui'furent les premiers à se mettre en -grève, le. 13 avril. ■ . On signale également que,la grève se poursuit dans les établissements., métallurgiques de la société « Duro. Felguera », dont la fermeture a été décidée par les autorités vendredi.? Dans l’ensemble, on estime à Oviedo qu’il n’y. avait plus vendredi soir, dans les Asturies, que .18.000 ouvriers en grève, .contre plus .. de 30.000 jeudi. , Représentation tragique dans un cirque à Grâce-Berleur Une trapéziste s’écrase au sol Liège, 25 mai (Belga). Au _ cours d’une représentation donnée vendredi soir à Grâce-Berleur par un petit cirque appelé « Cirque français », la trapéziste, Mlle Morena, âgée d’une .vingtaine d’années, a manqué con trapèze,.en effectuant son numéro intitulé «-la chute .mortelle » et s’est écrasée au sol'd’uné hauteur, de. 8 mètres. Ejle. a été transportée à l’hôpital où son état est considéré comme grave.}. . Selon la tradition des gens; (lu voyage, le spectacle s’est poursuivi. De source patronale : La grève des autobus î fut déclenchée sans préavis v On déclare, .dans les milieux pa-. tronaux que, contrairement à ce qui a été affirmé, Ta, grève des autobus qui a euüeu merdredi dernier entre, 5’et 9 h du matin, a été déclenchée sans préavis officiel. Ce mouvement, estime-t-on dans les mêmes milieux, constitue une’ violation des accords paritaires pris sur le plan national et qui sont en vigueur depuis le . l* r janvier T862. Bulletin de l'Institut royal ' météorologique du 25 mai 1962 D'APRES LA CARTE DE 10 HEURES Situation atmuiphérlque générais i L'anticyclone centré, aur l'Atlantique. à l'ouest des Iles Britanniques, continça.A envoyer sur nos. réglons, des courants maritimes perturbés d'origine polaire. Temps aetuel i Vents modérés à assez forts 4 la cOte. d'ouest d nord-ouest. Ciel tris nuageux à couvert et pluvieux. à l'est du pays. Température comprise entre ’2 et 8 degrés Tempiralnrea i ,. , Alsor 17; Amsterdam 8; Athènes 23; Belgrade 17;' Berlin 8; Bruxelles 6; Bucarest 8: Budapest 12: Copenhague 10; Dublin 9; Helsinki 10; Lisbonne 15; Londres 7; Luxembourg B;, Madrid IBà Moscou. 18; Ostendp B; Paris 7; Prague 7; Reykjavik 10; Rome 10; St-Hubert 3; Soda 17; Stockholm O. Vmsovlo B; Vienne l). Communiqué par l'A.FP Températures relevées é . 16 h sous abri t Nice t 17; Menton f 10 PREVISIONS POUR LE 26 MAI 1062 i Vents modérés é assez forts de nord A nord • est, oie I couvert avec des éclaircies, averses. Température tans change-' ment. Maximum de a é 14 degrés -