MARDI 13 MAI 1969 LE sôm « APOLLO-K) » : AVANT-PREMIÈRE D’UN DÉBARQUEMENT SUR LA LUNE LE FILM DE L'EXPERIENCE L E vol * Apollo-10 » constitue en quelque sorte une répétition générale de la mission finale du programme « Apollo » qui doit voir le débarquement des premiers hommes sur la Lune, au mois de juillet prochain. L’expérience * Apollo-10 », qui doit débuter, en principe, le 18 mai, va rééditer pratiquement les deux vols antérieurs d’ « Apollo-8 » (décembre 1968) et d’ « Apollo-9 » (mars 1969). Départ vers la Lune D’abord le lancement de « Saturne-V.— Apollo-10 » de la gigantesque tour 39 A du Cap Kennedy, déroulement d’une opération peut-être devenue classique mais tout de même spectaculaire. Fournissant une poussée de 3.400 tonnes, les cinq moteurs du premier étage S-1C de « Saturne-V » donneront à l’attelage l’impulsion nécessaire pour quitter sa rampe de lancement. A environ 50 kilomètres d’altitude, le premier étage. qui aura consommé deux mille cent tonnes de combustibles en moins de deux minutes, se détachera pour retomber en mer, tandis que le second étage S-II prendra le relais. Ses cinq moteurs, allumés pendant six minutes, fourniront alors près de cinq cents tonnes de poussée. A 160 km d’altitude, c’est l'allumage du troisième étage S- IV-B, qui doit placer l’engin sur obrite terrestre d’attente, à 190 km d’altitude environ. Pendant le temps de deux ou trois révolutions, les stations de la Terre calculeront le point de réallumage des moteurs du troisième étage de « Saturne-V » afin de libérer la fusée de l'attraction terrestre et de la lancer pour un voyage d’environ trois jours en direction de la Lune. La vitesse d’ « Apollo » sera alors portée de 28.000 km/h à près de 40.000 km/h. Le véhicule spatial comprendra à ce moment le troisième étage S-IV- B. porteur dans ses flancs supérieurs du Module lunaire, dont les « pattes » son repliées; du Module de service (comprenant le moteur principal S.P.S., les piles à combustible et. divers équipements) et le Module de commande, c’est-à-dire « Apollo-10 », proprement dit, avec les trois astronautes. Quelques heures après le lancement, Stafford, Young et Cernan auront une première opération délicate à accomplir : celle dite de « réalignement ». Après s’étre séparés du troisième étage et s’en être éloignés de 30 mètres, ils devront faire pivoter l’ensemble Module de service- commande de 180 degrés, afin de s’approcher à nouveau du S-IV-B et de s’y arrimer avec le Module lunaire préalablement libéré de ses panneaux de protection. Les astronautes manœuvreront ensuite le nouvel assemblage afin de se séparer définitivement du troisième étage de « Saturne-V », qui, les moteurs ayant été rallumés une dernière fois, sera envoyé dans l’espace sur orbite solaire. Les astronautes effectueront un nouveau retournement de 180 degrés pour faire face à leur objectif : la Lune. Au cours du voyage vers la Lune, le puissant moteur S. P.S. sera utilisé pour des corrections éventuelles de trajectoire. La vitesse d’ « Apollo-10 » décroîtra d’ailleurs sensiblement jusqu’à un point situé à près de 50.000 kilomètres de la Lune pour augmenter à nouveau peu après, sous l’effet de l’attraction de l’astre de la nuit. Soixante heures en orbite lunaire Près du voisinage de la Lune, nouvelle opération de «retournement» de 180 degrés, puis le moteur principal sera mis à feu pendant un peu plus de quatre minutes pour freiner la course du véhicule et le mettre sur une orbite elliptique entre 112 et 300 km d’altitude, autour de la Lune. Quelque temps après, une nouvelle’ impulsion du moteur pendant dix secondes permettra à « Apollo-10 » de se placer sur une orbite circulaire à 110 km d’altitude. L’équipage d’ « Apollo-10 » restera sur orbite lunaire trois fois plus longtemps que les astronautes d’« Apollo-8 ». Le véhicule doit accomplir trente révolutions, restant en orbite pendant plus de 60 heures, le temps que passera « Apol- lo-ll » autour de la Lune pendant les futures opérations de débarquement. Au cours des quatorze premières révolutions sur orbite lunaire, Stafford, Young et Cernan accompliront plusieurs tâches : émissions télévisées, préparatifs pour le vol indépendant du L.M., mesures télémétriques ; ils prendront aussi du repos. Vol autonome du L.IVl. Durant la quinzième révolution, Stafford et Cernan passeront par un sas de la cabine- mère au Module lunaire. Il sera ensuite procédé à la séparation des deux engins. Young amènera la cabine- mère à près de 3.000 mètres en avant du L.M. Le moment le plus critique de l’expérience surviendra quand Stafford et Cernan allumeront te moteur de descente du L.M., afin de le placer sur une nouvelle orbite au-dessous da la -cabine-mère. La manoeuvre sè déroulant au-dessus de la face cachée de la Lune, toutes les communications -eront interrompues avec les contrôles à Terre. Stafford et Cernan passeront près de huit heures à bord du L.M. Ils descendront au plus près à 15.240 mètres du sol lunaire, mais ne resteront à cette distance que pendant six à huit minutes, survolant la partie orientale de la mer de la Tranquillité. Reprenant de la hauteur, ils auront encore pour mission de photographier le site n® 2, prévu pour la première tentative de débarquement, entre les cratères Sabine et Maskelyne. Le L.M. pendant son vol autonome ne s’éloignera jamais de plus de 630 km de la cabine- mère. Puis les deux astronautes, en allumant le moteur * de montée » du L.M., procéderont aux opérations de rendez-vous et d’arrimage avec la cabine- mère où les attendra Young. Auparavant, ils auront séparé l’étage de montée (dans lequel ils se trouvent) de l’étage de descente, qui sera laissé flottant sur orbite. Après l’arrimage des deux engins, Stafford et Cernan rejoindront, toujours par le sas, Young qui aura accompli, pendant leur absence, quatre tours de la Lune. L’étage de « montée » du L.M., désormais inutile, sera lui aussi largué sur orbite lunaire. Retour à la Terre Pendant dix nouvelles révolutions, les astronautes, après s’être reposés, effectueront encore des exercices de navigation autour de la Lune et prendront des photographies de quatre autres sites de débarquement possibles. Outre le site n® 2, ce seront le site n® 1, qui se trouve plus à l’est dans la mer de la Tranquillité, Je site n® 3, dans la mer Centrale, et les sites n® 4 et n° 5, dans l’océan des Tempêtes. A la fin de la ti’entième révolution, nouveau « retourne- ment » de 180 degrés du véhicule spatial, puis le moteur principal sera rallumé, cette fois pendant un peu plus de trois minutes, pour dégager * Apollo-10 » de l’attraction lunaire en portant sa vitesse à 9.700 km-h et amorcer le voyage de retour vers la Terre. Sous l’effet de l’attraction terrestre, la vitesse s’accroîtra pour atteindre près de quarante mille kilomètres-heure, au moment de la rentrée dans l’atmosphère. Celle-ci s’amorcera à 120 kilomètres d’altitude, lorsque le Module de service sera largué à son tour. Le commandant de bord devra alors guider * Apollo-10 » vers un étroit corridor de 60 kilomètres de large avant de procéder à l’amerrissage dans l’océan Pacifique, à l’aide de parachutes de freinage, ouverts à 5 kilomètres d’altitude. Le long voyage drcumlunaire aura duré huit jours et quelques minutes. Stafford et Cernan, à bord dü L.M. s'approcheront du sol de notre satellite au plus près à 15 km, avant de regagner la cabine pilotée par Young A INSI donc, les astronautes d’ « Apoilo-iO » ne connaîtront pas l'étrange ivresse de fouler, les premiers, le sol énigmatia;ue de la Lune... Ils devront se contenter d'en faire le tour au plus près. De si près même, qu'il ne leur faudrait qu'une dizaine de minutes pour aller se poser — comme devront le faire leurs successeurs de juillet — dans cette « Mare Tranquiï- litatis » qui s'appelait, au bon vieux temps, « mer de Belgique ». Et c'est précisément le fait qu'ils ne pourront ainsi que croiser en rade de celte « terre promise » — apparemment fort peu hospitalière, il est vrai — qui semble avoir placé cette mission, d'avant-première sous le signe d'une déception 'du grand public. Cette déconvenue ne nous semble cependant pas justifiée pour qui s'efforce de dégager la vraie signification de l'opération « Apollo-10 ». Ce serait à tort, croyons-nous, qu’on ne verrait, dans cette opération, que le fruit d’une simple * remouture », amalgamant une répétition du vol drcumlunaire d’« Apollo-8 » et le renouvellement de l’essai du Module lu- naire (L.M.), qu’exécuta l’équipage d’« Apollo-9 ». Nous verrions plutôt, dans cette opération « Apollo-10 » une sorte de « lieu géométrique » : le point de convergence logique des deux missions précédentes, vers une approche nouvelle — à la fois plus vaste et plus fouillée — de certains problèmes essentiels, non encore intégralement résolus. L’originalité de cette approche apparaît t tout particulièrement, dans le réalisme du rôle que le Module lunaire est appelé à tenir dans le déroulement de l’opération « Apollo-10 ». Car il est bien permis de penser — sans la moindre intention de dénigrement — que la mise à l’épreuve du Module lunaire d‘ t Apollo-9 » comportait une trop large part de simulation pour être absolument convaincante à tous les égards... Le meilleur des simulacres exécutés sur orbite terrestre ne vaudra jamais le moindre bout d’essai pratiqué in situ — c’est- à-dire sur orbite drcumlunaire — dans des conditions qu’il n’était évidemment pas possible de reproduire pour les besoins dv test * Apotlo-9 ». C’est dans cet esprit, croyons- nous, qu’il faut comprendre ce ! que nous écrivait, il y a quelques jours, le colonel Frank Borman ; c Le Module lunaire a démontré qu’il était capable de mener à bien les manœuvres délicates d’un rendez-vous sur orbite ». Un point, c’est tout. Et c’est bien assez d’ailleurs pour envisager sous de favorables auspices la contribution du L.M. à la réussite d’« Apollo-10 ». Il se fait pourtant que certains commentateurs ont fait valoir que Vaccomplissement d’une seconde mission drcumlunaire allait inutilement aggraver les risques d’insuccès : tant qu’à faire, il eût été préférable — selon eux ■— de passer directement à l’exécution du débarquement sur la Lune... Nous ne partageons pas cette opinion pessimiste, qui nous semble inspirée d’une interprétation abusive de la théorie des probabilités. U est exact que si une mission donnée comporte quatre chances de succès sur cinq — comme c’était le cas pour * Apollo-8 », selon Frank Borman — la règle des « probabilités composées » ne donne anticipativement que deux chances sur trois à la réussite successive de deux missions identiqties. Ces chances tombent à une sur deux pour trois missions, et à peine à une sur trois pour quatre missions. A ce taux, Thomas P. Stafford et ses compagnons auraient déjà de sérieuses raisons d’être inquiets. Mais ils savent fort bien que la règle des probabilités composées ne peut jouer que dans les estimations préalables, portant sur la succession future des éventualités. Le hasard n’a pas de mémoire, disait fort justement Emile Bo- rel : le succès ou l’insuccès d’une ou plusieurs opérations identiques ne modifient en rien — sur le plan des probabilités théoriques, tout au moins — les chances de réussite de la mission suivante. ' Les astronautes d’ * Apollo-10 » ne courraient donc pas plus de risques que ceux d’* Apollo-8 » s’ils se bornaient à répéter — purement et simplement — le même périple cir- ■ cumlunaire. Mais il s’avère indéniable que l’utilisation du L.M. - introduira dans cette mission un facteur de risque supplémentaire.  C'est pourquoi Frank Borman reconnaissait que l’opération « Apollo-10 » allait être la plus complexe, la plus difficile et sans doute la plus périlleuse que des hommes aient exécutée jusqu’ici dans l’espace. C’est ainsi qu’il suffirait que le moteur de descente du L.M. fonctionne trois secondes de trop pour que l’engin s’engage dans une « trajectoire de collision », qui l’enverrait percuter la Lune., à 5.500 kilomètres à l’heure... Quoi qu’il en soit, la N.A.S.A. a sagement estimé qu’elle n’était pas encore en mesure de garantir raisonnablement — dès cette /ois — le succès d’une tentative d’alunissage. Divers problèmes épineux pré-T occupent encore, en effet, les" responsables du programme « Apollo ». Le premier de c es problèmes concerne la consommation exagérée de combustible qu’exige l’exécution des manœuvres de rendez-vous. Ce n’est pas un handicap à sous-estimer, puisque le Module lunaire ne disposera que d’une marge de sécurité de 2 % en poids de propergol. Ensuite, l’expérience « Apollo-9 » a révélé que l’équipage du Module lunaire — travaillant en apesanteur — ne parvenait pas toujours à exécuter les tâches indispensables dans les délais prévus. Il importera donc de reviser le « timing » des opéra- tions, sous peine de sérieux mécomptes.  Enfin, il reste aussi certains problèmes de < navigation » à élucider dans le domaine lunaire. L’un d’eux se rapporte au fait qu’il n’est pas possible de précalculer une orbite circum- lunaire qu’avec une marge d’erreur de l’ordre de douze ou Textes de Jacques treize cents mètres d’altitude. Les données obtenues à cet égard par la mission « Apoî- Iq-8 * laissent néanmoins espérer que cette approximation pourra être réduite A quelque 500 mètres, en attendant une nouvelle réduction à‘ la faveur d’une réussite du vol < Apollo-10 ». Les mystérieux mascons Un nouvel élément d’in certitude est récemment intervenu avec la découverte des anomalies gravifiques engendrées pat la présence de mystérieuses concentrations de masse — les mascons — sous le sol des grandes * mers * binaires de configuration circulaire. Des observations faites par les Lunars Orbiters, on a pu déduire que ces irrégularités du champ de gravité lunaire infligeaient aux satellites survolant les mascons dès « chutes » de l’ordre de 5 à 10 mètres — à la manière des « trous d’air » que connaît l’aviation terrestre — ainsi que des accélérations brusques de quelque cinquante centimètres/seconde. L’une des tâches — et non ta moindre — du vaisseau < Apollo-10 », et plus spécialement de ■son Module lunaire, sera d’étu- :dier l’influence des mascons sur la configuration des orbites binaires entre 110 et 15 kilomètres d’altitude. Peut-être pourrions-nous conclure en répondant d’avance à une question que l’on serait tenter de se poser : « Si tout se passait vraiment très, très bien, les contrôleurs de la N.A.S.A. n’ac- corderaient-ïls pas à l’équipage du L.M. l’autorisation de se poser sur ce sol tout proche et tant convoité ? ». La réponse est malheureuse- ment non, car les réservoirs de ^remontée du L.M. ne seront, à - dessein,, remplis qu’à moitié. Non point; certes, afin d’empêcher Stafford et Cernan ne cèdent à la tentation d’« alunir ». Mais tout . simplement pour yyiieux simuler les conditions de poids et de masse inertielle dans lesquelles se trouverait le Module lunaire à sa remontée sur orbite, depuis le sol même de . l’astte dés nuits. ; ' ■ ! ‘ ■■ / ■ ■’ • v ■ \ G. D. M. . Ce dessin d'artiste illustre parfaitement le moment le plus critique et le plus attendu du vol < Apollo-10 ». Derrière le hublot de la cabine mère, l'astronaute Young regarde le module lunaire, dans lequel se trouvent ses deux compagnons Stafford et Cernan, descendre jusqu'à 15.240 mètres de la surface de la Lu ne. Les «trois» cfui/jollo-IO... Les trois astronautes américains qui forment l’équipage d’ « Apollo-10 » ne sont pas des inconnus pour le grand public. Thomas Stafford, John Young et Eugène Cernan sont trois « vétérans » de l’espace. Ils eurent l’honneur des manchettes des journaux du monde entier il y a quatre et cinq ans. . * * * Thomas P. Stafford est né le 17 septembre 1930 à Weather- ford, dans l’Etat d’Oklahoma, où il passa sa jeunesse. Après ses études secondaires, il entre à l’Académie navale d’Annapolis où il obtient en 1952 un diplôme scientifique. Il opte alors pour l’aviation. Il reçoit une excellente formation et passe avec succès ses brevets, se spécialisant clans l’aviation de chasse. Il servit pendant cinq ans comme pilote de chasse et, en 1959, obtient un diplôme de l’Ecole de vols expérimentaux de l’armée de l’Air. Il est coauteur d’un Manuel du pilote pour les essais en vol, ainsi- .que d’un : Manuel d'aérodynamique pour les essais'en voL En 1962, Staf VAN CUTSEM et Gérard DES MAREZ LA FICHE TECHNIQUE SATELLITE : cabine triplace » Apollo-10 ». LANCEUR : fusée « Saturne-V », analogue à celle qui, le 21 décembre 1968, a lancé « Apollo-8 » vers la Lune et à celle qui, le 3 mars 1969, a lancé * Apollo-9 » pour un voyage de longue durée sur une orbite terrestre afin d’expérimenter dans l'espace le Module lunaire. L’ensemble «Satume-Apollo », d'une hauteur de 110 mètres, a un poids total de 2.800 tonnes environ, et est équipé de cinq moteurs d’une poussée totale de 3.400 tonnes. EQUIPAGE : le colonel de l’armée de l’Air. Thomas P. Stafford, commandant de bord; le commandant de Marine, John W. Young, pilote du Module de commandé, et le commandant de Marine, Eugene A. Cernan, pilote du Moldule lunaire (L.M.). Equipage de remplacement : L. ' Gordon Cooper, Donn F. Eisele et Edgar D. Mitchell., LANCEMENT : le 18 mai 1969, à 11 h 49 (heure locale), soit 17 h 49 heure belge) depuis la tour 39 A à la base du cap Kennedy. OBJECTIF : conduire trois hommes dans le voisinage de la Lune, autour de laquelle * Apollo-10 » effectuera pendant près de soixante heures, trente révolutions d’environ deux heures chacune, à une altitude moyenne de 110 kilomètres. Stafford et , Cernan prendront aussi place à bord du L.M. et approcheront la surface de la Lune à une altitude de 15.240 mètres au-dessus d’un des sites choisis pour un débarquement ultérieur, avant' d’effectuer une manœuvre de rendez-vous pour rejoindre la cabine pilotée par Young. Mission : apporter une expérience additio- nelle aux opérations combinées d’un voyage jusqu’à la proche banlieue de la Lune et tester le Module lunaire dans l’envii-on- nement de notre satellite naturel. DUREE DE LA MISSION : 192 heures et 8 minutes, soit huit jours et huit minutes. — Voyage Terre-Lune : 78 heures 33 minutes. — Voyage Lune-Terre : 53 heures 42 minutes. (Les temps donnés sont basés sur des calculs qui doivent n'étre considérés que comme des approximations.) AMERISSAGE : prevu dans l’océan Pacifique, au sud-ouest des îles Hawaii, à 62Ô km de Pago-Pago, dans l’archipel des Samoa, le 26 mai 1969, à 11 h 57 (heure locale), soit 17 h 57 (heure belge). Navire de récupération: le porte-avions « U.S.S. Princeton ». SÉPARATION DES MODULES DE COMMANDE ET DE SERVICE ORBITE DE LA LUNE ENTRÉE ATMOSPHÈRE DÉPART VOYAQE VERS LA TERRE, ■ MISE SUR ORBITE, DE LA 20 ÈME A LA 30 RÉVOLUTION: LE 'L.M . A REJOINT APOLLO POUR ÊTRE ENSUITE ABANDONNÉ APRÈS LA RÉCUPÉRATION DES DEUX ^ COSMONAUTES. j$r !LE 'L.M...RESTE Sn SUR ORBITE DE LA l5 SMe A LA 19RÉVOLUTION: LE "L.M , SE DETACHE DU MODULE DE COMMANDE-SERVICE ET DESCEND JUSQU'A To.OOûm.. DE LA SURFACE DE LA LUNE. DÉPART DU TROISIÈME ÉTAGE SUR LA TRAJECTOIRE LUNAIRE- CORRECTION DE TRAJECTOIRE. LES PANNEAUX DE PROTECTION S'OUVRENT ET LE MODULÉ DE COMM AN DE - SERVICE SE DÉGAGE. LE MODULÉ DE COMMANDE-SERVICE TOURNE OE4ÔO®SUR LUI-MEME. LE MODULE DE COMMANDE-SERVICE ACCROCHE LE "L-VL., ET-L' EXTRAIT DU TROISIÈME- ÉTAÇE, ^ H- 1—iJ—etz M Sr- LES 4A PREMIERES RÉVOLUTIONS D'APOLLO AUTOUR DE LA LUNÉ. ford est sélectionné par la N.A. S.A. dans le deuxième groupe de neuf astronautes. Il peut être considéré comme le détenteur du record des « départs retardés ». Copilote de « Ge- mini-6 » avec Walter Schirra, il devait en principe réaliser le premier rendez - vous orbital avec une fusée-cible « Agena », lancée quelques heures avant le tir de « Gemini-6 ». Mais « Agena » fut défaillante et le lancement annulé. La N.A.S.A. modifia immédiatement son programme et avança le vol de « Gemini-7 », celui-ci devant se trouver sur orbite lors du lancement de « Gemini-6 », afin de réaliser le premier rendez-vous spatial entre deux satellites pilotes. Tandis que la mission « Gemini-7 » se déroulait, une première tentative de lancement de « Gemini-6 * fut encore annulée à la suite d’une défectuosité du lanceur. Ce fut un nouveau délai de trois jours pour Schirra et Stafford avant le départ définitif. Mais finalement « Gemini-6 » et * Gemini-7 » réalisèrent : enfin -une grande ; première . (15 décembre 1965) : les deux engins volèrent en formation pendant près de . cinq heures,* effectuant diverses manœuvres. « Gemini-6 » s’approcha même jusqu’à près de un mètre cinquante de « Gemini-7 ». Deux nouveaux ajournements devaient marquer le lancement de « Gemini-9 », dont le vol connut des fortunes diverses. Après l’échec du lancement d’une cible « Agena », la N.A. S.A. décida d’utiliser une fusée A.T.D.A. (Augmented Target Docking Adapter) qui fut lancée le r r juin 1966. Mais encore par suite de difficultés techniques, « Gemini-9 » avec Stafford et Cernan à bord, ne partit que le 3 juin. Les deux astronautes réussirent avec succès par trois fois les opérations de rendez- vous de « Geminir9 » avec l’A.T. D.A., mais il ne fut pas question d’arrimage, car là coiffe de protection de la fusée-cible ne s’était pas détachée. Au cours du vol, Stafford démontra que les opérations de rendez-vous étaient réalisables sans l’aide de radar, en naviguant uniquement au sextant par rapport aux étoiles. Pour ces deux vols, Stafford reçu deux médailles de la N.A. S.A. pour services exceptionnels. De plus, il est titulaire du trophée international d’aviation Harmon 1966. Stafford a épousé Faye Schoemacker, originaire également de Weatherford (Ok- lahoma). Ils ont deux filles : Dionne (quatorze ans) et Karin (onze ans). * * * John W. Young est né à San Francisco (Californie) le 24 septembre 1930, mais passa son enfance en Floride, à Orlando, où ses parents s’installèrent lorsqu’il eut deux ans. Dés son plus jeune âge. il montra un vif intérêt pour tout ce qui touchait à l’aviation. Tout jeune, il dessinait à longueur de journée des avions et des fusées. Il fut un brillant élève à l’école primaire, tout en s’intéressant aux sports. Il poursuivit ses études à l’Institut technologique de Géorgie, d’où il sortit en 1952, possesseur d’un diplôme d’ingénieur aéronautique. Décidé à faire carrière dans l’aviation navale, Young fit son service militaire en 1952 dans la marine. Ayant conquis ses « ailes » dans l’aéronavale, il fut assigné à diverses missions dont certaines on Corée, pendant les hostilités. De 1959 à 1962, il fut pilote d’essai, puis directeur, du programme.de construction des engins de défense « F-4-H » de la Marine. Il établit, en 1962. deux records mondiaux, à bord du chasseur de l’aéronavale « F-4-B », en atteignant les altitudes de trois mille mètres en 34.52 secondes, et de vingt-cinq mille mètres en 230,44 secondes. Il servit également comme officier d’intendance à la base aéronavale de Miramar, en Californie.  Young fit partie, comme Stafford, du deuxième groupe de neuf astronautes, choisis en 1962 par la N.A.S.A. II fut désigné quoique temps plus tard pour effectuer le premier vol piloté du programme « Gemini ». Il était le copilote de « Gcmini-3 » (23 mars 1965), le commandant de bord étant Virgil Grissom, qui devait périr, ainsi que White et Chaffee, dans l’incendie de la première cabine « Apollo » le 27 janvier 1967 à cap Kennedy. Au cours de ce vol de trois révolutions terrestres, Grissom et Young réalisèrent deux changements d’orbite et le premier changement de plan d’orbite réussi par un véhicule habité. Young était le commandant de bord de « Geminî-10 », lancé le 18 juillet 1966, qui devait marquer une nouvelle étape dans le développement du programme « Gemini ». Young et son copilote Michael Collins (désigné comme pilote du module de commande pour le vol * Apol- lo-ll » : débarquement sur la Lune), réalisèrent des performances spectaculaires. Ils améliorèrent la méthode des rendez- vous spatiaux : « Gemini-10 » rencontra la cible « Agena » dans d’excellentes conditions, après deux changements d’orbite. Un ennui majeur : la consommation excessive de carbu- .rant, plus du double de la quantité" prevue. À . cause de célâv jil fut décidé de renoncer à ceiv taines phases du vol mais. de maintenir « Gemini-10; » arrimé, à la cible « Agena » le plus longtemps possible, le premier pouvant ainsi se servir des moteurs du second afin de permettre à l’attelage de changer d’orbite et de poursuivre une autre fusée « Agena », mise en orbite pour le vol de « Gemini-8 ». Le rendez-vous et l’arrimage de cette seconde cible eurent lieu avec succès, bien qu’il s’agissait d’un engin inerte sans balise radar. Young reçut en 1965 et 1966 la médaille de la N.A.S.A. pour services exceptionnels. Il est l’époux de Barbara White, de Savannah (Géorgie). Ils ont deux enfants : Sandra (douze ans) et John Jr (dix ans). Eugene A. Cernan appartient, lui, au troisième groupe de quatorze astronautes sélectionnés en octobre 1963 par la N.A.S.A. Né le 14 mars 1934 à Chicago (Illinois), Cernan, après ses études secondaires, entra à l’Université de Purdue à La Fayette (ïndiana). Il en sortit en 1956 avec un diplôme d’ingénieur en électricité. Il fit son service militaire clans la Marine, mais choisit l’aviation après avoir complété le programme d’entrainement des officiers de réserve. Il reçut, un entraînement très poussé avant d’étre affecté à l’escadrille d’attaque 126 puis 113 à la base aéronavale de Miramar, en Californie. En 1961, Cernan suivit des cours avancés à l’Ecole navale de Monterey (Californie), où il obtint un diplôme d’ingénieur en aéronautique avant d'être choisi comme astronaute par la N.A.S.A. Il fut désigné comme copilote à bord de » Gemini-9 » avec Stafford. Au cours rîii vol < Gemini-9 ». Cernan' effectua une sortie d’un peu plus de deux heures dans l’espace. (C’était le deuxième Américain à marcher dans le cosmos, après Edward White.) En essayant pour la première fois le « siège pilo- table » (Astronaiit Manoeüvring Uyiit). Cernan rencontra d’énormes, difficultés et fut pris d’une grande fatigue. De plus, un défaut fut décelé dans le système de climatisation de sa combinaison spatiale. Cernan est titulaire de la médaille de la N.A.S.A. pour service exceotionnel. Il est également marié, sa femme étant Barbara Atcheley, de Houston (Texas). Le couple n’a qu’une fillette : Terosa (six ans). CORS f DURILLONS, [ OIGNONS Il n'est pas «tonnant que les 2mo-Pods du Dr Scboll soient connus du monde entier tant leur action est rapide. Ils pro> téqent de la pression et orrétent la douleur. Toutes pharmacies : Frs 24 la boite. linûpadsdu D r Scholl O yia