73* ANNEE - N* 257 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 2 fr. Congo bolgo : 4 lt. fronce : 30 !i. Iranc. — Suisse : 0 Ir. 40 sulssca. CHEQUES POSTAUX PUDUC1TB s Compta n* 5075 Rassel & C 1 ' VENTE : Soif ol Soli Illustre r 1468b Rossel & C 1 * DONS au* Œuvre» du Soif : I4Z32 Dansai A C'» les manuscrits non Insérés rto sont pas rendus T "I? enTD IrPj DUiiV AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements i BRUXELLES I : 112. rue Royale. 112 PARIS 18*lr 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 2t. pl. de Utnuin, Bruxelles I PARIS s ' 7 B. rue'd’Anjou, il l8 w *> LONDRES : 162a, Queen Victoria Sir. E.C.4 Correspondant» dan» le» grandes capitale» I jrkick Pt*m\hn l ★★★ Deuxième fj) ) Art Troisième S Quatrième édit./** Edition de nuit \ #Dem. édit, de nuit MERCREDI 28 OCT. 1959 TELEPHONES i 20 ligne» LE SOIR t 17.74.80 PUBLICITE s 17.77.50 EDITION e QUEUE QUE SOIT L'HEUHE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Tour d’horizon La gravité des problèmes congolais, l’urgence de plusieurs autres questions importantes qui demeurent pendantes « valent huit jours ». Telle a donc été la décision du gouvernement qui, pressé depuis le 4 septembre de convoquer les Chambres, vient d'avancer d’une semaine la date constitutionnelle de la rentrée parlementaire. Décision décevante parce que mesquine. Une concession de huit jours, intervenant après un gaspillage de temps précieux,' ne peut évidemment plus rien réparer et, partant, no satisfait personne. Ne satisfaire personne, tel sera aussi le sort de la politique fiscale du gouvernement. Celle- ci non seulement vaudra aux contribuables 3 milliards 200 millions d’impôts nouveaux, mais renforcera encore l’injustice d'un système fiscal antidémocratique. Après avoir fait bénéficier les holdings de détaxations importantes, le ministre' des Finances pressure les appointés et salariés. En recourant dans une si large mesure aux impôts indirects pour augmenter ses recettes, il fait peser les nouveaux sacrifices exigés principe' lement sur la grande masse des consommateurs, c’est-à-dire sur ces mêmes travailleurs qui apparaissent déjà comme les plus malmenés dans la perception des impôts directs. Il n’a pas encore été donné beaucoup de publicité à une circulaire du ministre de l’Intérieur, envoyée il y a six mois aux communes. Elle exclut de la participation au Fonds spécial d’aide aux communes dont la situation est particulièrement obérée, celles qui n’auront pas porté au taux de 800 leurs centimes additionnels à la contribution foncière. C’est encore là une majoration considérable de la charge fiscale pesant sur les travailleurs. En effet, les locataires qui supportent l’impôt foncier sont Beaucoup plus nombreux que les propriétaires. Tout gouvernement peut certes se trouver devant la nécessité de créer de nouvelles ressources pour faire face à de nouveaux besoins. Pour juger sa décision sur le fond, il importe donc d'apprécier et la valeur des nouveaux besoins que l’on veut satisfaire. et l’équité qui préside à la répartition du sacrifice supplémentaire demandé. Nous venons de montrer que la justice distributive n’a pas été respectée pour la répartition des nouveaux impôts. Qu'en est—il du premier critère ? Un effort fiscal sollicité de la grande masse pour une réforme .sociale importante, pour assurer le développement de la scolarité, pour la recherche scientifique, pour l’assistance aux pays sous-développés ne suscitera sans doute jamais l’enthousiasme ‘les contribuables, mais n’appel- Lra pas pour autant une condamnation sur le plan moral. En l'espèce, le gouvernement a cuinnus deux graves erreurs. La première, de motiver les 'mpoia nouveaux par trop d’ob- Jcciils a la fois. I] est fatal que l 'cttc dispersion entraînera pour conséquence qu’aucun des ob- Jcctils retenus rie pourra être atteint, car le produit de l’effort Hscal, partagé entre trop de sec- tours, ne donnera à aucun d’eux des moyens suffisants pour des réformes substantielles. Le pays ne peut pas, à la fois, effectuer les investissements considérables qu’attend le Congo ‘‘t majorer ie budget de la Défense nationale; i] ne peut pas, dans le même temps, développer enseignement et la recherche scientifique, apporter dans ie secteur social, dans celui de la santé publique, les améliorations attendues, poursuivre une politique d’équipement industriel, de grands travaux. Un jugement de valeur s’imposait dès lors poui* établir un ordre de priorités. La seconde erreur commise fut de majorer, dans les circonstances actuelles, les dépenses militaires. Même les plus pessimistes reconnaissent aujourd’hui que la tension internationale s’est atténuée, que le danger de guerre s’est éloigné. Marc-Antoine PIERSON. (VOIR LA SUITE EN PAGE g.) L'HIVER EST A NOS PORTES Dans la forêl, à Hougc Cloître, de prévoyantes ménagères /ont provision de bois mort pour allumer les leux. Premiers documents sur la face invisible de la Lune Moscou publie les photos prises par «Lunik 111 » Les clichés réalisés par l'engin cosmique russe révèlent an relief plus monotone que sur la partie de l'astre jusqu'ici observée de la Terre Moscou, 27 octobre. On a fait la queue, de bonne heure ce matin, dans tout Moscou, autour des kiosques à journaux. Mais, comme c’est le cas bien souvent dans les journées historiques, ceux-ci ont été mis en vente avec un retard considérable. A sept heures du matin, à l’heure où, comme dans toutes les capitales, la foule des ouvriers se presse dans le métro, les lecteurs de la € Pravda » étaient infiniment rares et ceux du « Sport soviétique » (le journal sportif de Moscou) avaient nettement le dessus. La présentation de la photo historique est particulièrement soignée. La « Pravda » lui consacre, sur quatre colonnes, en première page, une place que Staline n’avait pas eue le jour de sa mort, aux côtés de l’éditorial d'usage et du communiqué de l’agence Tass sur le mouvement de la fusée. Outre ce « portrait officiel », deux pages intérieures du journal entièrement remplies d’une longue description de la troisième fusée cosmique — à laquelle on ne peut plus guère refuser maintenant, malgré ses petites dimensions, le nom officiel de station automatique interplanétaire — illustrée d'autres croquis et photos d’excellente qualité. Car c’est, en effet, la grande netteté des images obtenues qui frappe le plus les observateurs les moins spécialisés ici : ceux-ci attendaient, dans le meilleur des cas, l’image très floue d’un disque brumeux parsemé d’ombres dans lesquelles, seuls, les savants seraient en mesure de reconnaître des mers et des chaînes de montagnes. En réalité, on se trouve en présence d'images très nettes dans lesquelles les nouveaux objectifs — notamment ceux qui ont déjà reçu un baptême officiel — apparaissent très clairement. En particulier une des photographies de détail publiées et qui a été prise probablement avec celui des deux appareils de plus (jrande distance focale (500 mm.), ne se distingue guère des photos agrandies données de la face connue du disque lunaire par les observatoires terrestres. Environ un quart de la surface clichée sur sa partie gauche recoupe d’ailleurs cette image connue, ce qui a permis cle localiser, avec une grande précision, les objectifs nouvellement découverts et aussi de révéler les formes et dimérisions exactes des mers repérées précédemment à l’extrême bord de notre satellite. Il ne s'est donc pus agi d’une simple mesure des intensités lumineuses, mais bien de véritables photographies et de transmissions télévisées, mais réalisées cette fois à des distances « cosmiques ». Contrairement à ce que l'crn avait, eu effet, envisagé à la suite du communiqué du 18 octobre, annonçant qu’il y avait eu photographies, les images n'ont pas été transmises sur la terre au moment du rapprochement maximum de la station, mais dès les prises de vues terminées à un moment où l’engin se trouvait à 470.000 km. de la terre, et probablement au cours de toutes les séances de transmission qui suivirent. L'opération ayant été menée à bien avec un plein succès, le communiqué ne se fait pas faute, maintenant, d'insister longuement sur les difficultés incroyables de l’entreprise et les précautions qu'ont dû prendre les spécialistes pour assurer l’orientation de l’engin et des caméras, le développement, le fixage et le séchage automatique des clichés, l’exactitude de la « lecture » électronique et de la réception par les stations terrestres. Le tout, compte tenu des rayons cosmiques, de la pesanteur et des hautes températures. L’examen de toutes ces subtilités techniques exposées en détail sur deux pages de la « Pravda » suffirait à donner te vertige au technicien le plus averti. Sur un plan politique, on note ici le caractère très général, et somme toute universel, dés noms que la commission de l’Académie des sciences — présidée par M. Mikhaïlov, membre correspondant — a donnés aux objectifs lunaires récemment découverts. Ni Marx, ni Lénine ne figurent au palmarès, mais seulement les noms les plus réputés de la science russe et mondiale : Lo- monossov, Tsiolkovski pour les premiers, Joliot-Curie pour les seconds, qui constitue l’outsider le moins attendu de cette course à l'universalité. Seule la chaîne de montagne , soviétique » restera le témoin du régime tributaire de cette belle victoire, tandis que la « mer de Moscou », tache la plus sombre et la plus nette révélée par le cliché presque au centre de la face inconnue avec sa < baie des Astronautes », est appelée à devenir une sorte de » quatrième Rome » russe avant toute autre considération de l’ère interplanétaire qui s’ouvre aujourd’hui.  Par ce choix, Les savants soviétiques ont visiblement cherché à surmonter les divisions idéologiques dù globe et à présenter leur'succçs,ac$ 1 tuel comme une victoire de' t’oUW 1 L’humanité. On ne pouvait souhaiter meilleure évocation de la réconci Ration future des hommes. LE DOCUMENT DE L’ANNÉE t f Les Mémoires de guerre du général de Gaulle III' 0 TOME» - LE SALUT L - LA LIBÉRATION fait une entrée — Le Chef de la France libre triomphale dans Paris Nous commençons aujourd’liui la publication d’extraits du IW tome, intitulé « Le Salut », des Mémoires du général de Gaulle. Cet ouvrage magistral est édité par la Librairie Plon, de Paris. Voici la présentation qu’en lait l’éditeur : Gharles-André-Marie-Joseph de Gaulle, 69 ans, général de brigade, breveté d’état-major, chef de la France depuis l’abîme jusqu'au salut, aujourd'hui président de la V* République. Mais à quoi bon présenter un tel homme ? En 1954, 10 ans après son entrée triomphale dans Paris, le général de Gaulle commençait la publication de ses mémoires rédigés dans le silence de sa retraite de Colom- bey. En celui qui avait répondu de l'histoire de France, les critiques et les lecteurs devaient aussitôt reconnaître l'un des écrivains les plus prestigieux qui puisse la con ter, le dernier des écrivains du Grand Siècle. On a fait dire au général de Gaulle : « Chacun en France a été ou sera gaulliste. » Cela, peu importe qu'il l'ait vraiment déclaré ou même pensé. Ce qu'on ne peut nier, c'est que la France c. passe et passe toujours par lui, c est qu’elle le traverse, c'est qu'elle est sa seule raison. Quant à ses raisons, si l'on veut éclairer et comprendre la politique de cet homme, c’est précisément dans ses Memoi- tuel comme une victoire de'rés qu'on les trouvera. Ce troisième tome commence dans l'euphorie de la libération. Jusqu'alors, la mystique a suscité les élans de la Résistance : à présent la politique va dominer le pays libéré. La réalité est cruelle : Michel TATU. (Voir la suite de nos informations :n page 3 ) Sur celle photographie o/iicieile, prise dans sa bibliothèque, le président de Gaulle porte la tenue de soirée d'officier général. La jnain, droite est posee sur des volumes dont l'un contient .la Constitution. Le chef de l’Etat porte le grand collier de l'Ordre de la Libération. la marée allemande en se retirant découvre le corps bouleversé de la France ». De Gaulle veut à tout prix empêcher la nation d'aller PETITE GAZETTE DESSINS D'ENFANTS c/Rxai hutte giund Concours de dessins d'eritants, doté de 100.Ü00 lianes, est ucluel/emonl ouvert à nos jeunes lecteurs jusqu'au 6' novembre. Ceux-ci bouvoronl en page 6 le règlement du concours el ie bon de participation. FRUITS Ce mois d’octobre, saison des jruits mûrissants, remplit nos greniers des meilleures pommes, des meilleures poires. Il en est d’écla- tantes d’un rouge vermillon ou d’un rose bonbon qui vous donnent l’eau à la bouche. Il en est d’autres à la robe brune, foncée, presque terreuse.  L’a-t-on remarqué suffisamment, ce sont les meilleures. Il arrive que la nature nous prodigue les parfums les plus choisis sous des herbes incolores. Il arrive aussi qu’elle nous fournisse des jus succulents sous une robe de poule faisane, cette faisane qui, par discrétion et par élégance, a pris la couleur des feuilles mortes, celle des poires de Cannes, celle des meilleurs fruits de ce que nous appelons l’arrière-saison. AU PALAIS Le Roi a reçu, mardi matin, successivement en audience au palais de Bruxelles M. Eyskens, Premier ministre ; M. De Schryver, ministre du Congo belge et du Ruanda- Urundi, et le lieutenant général Janssens, commandant en chef de la Force publique. PLUS D’ESSAYAGE ENNUYEUX Marvan vous propose, sans supplément de prix, un vêlement mesure impeccable avec un seul essayage lors de l'achat. En vente chez Marvan el aux Neuf Provinces. 95022 LA SITUATION POLITIQUE Dans les milieux gouvernementaux et politiques, on commentait particulièrement, mardi matin. la déclaration faite à l’assemblée de la Fédération libérale de Bruxelles par M. Charles Janssens, député et chef do gruupe du parti libéral à la Chambre. On considérait même, rue de la Loi, que cet incident apparaissait comme plutôt fâcheux à la veille de la rentrée parlementaire. On soulignait également la responsabilité qui découle des prérogatives d’un chef de groupe et on ajoutait qu’il semblait difficile de ne pas tenir compte de ses observations. Dans certains rangs libéraux, ou revendiquait cependant l'entière liberté pour un libéral de s’exprimer selon ses convictions et su conscience.  DEFENSE NATIONALE Dans un autre ordre d'idées, on accordait également, duns les mêmes milieux, lu plus vive attention à l’incident qui a surgi entre M. Gilson et M. Van Houlie, uu sujet du montant du budget de lu Défense nationale. D'aucuns vont môme jusqu’à estimer que M. Gilson ferait preuve d’un zèle plutôt intempestif en maintenant sa position avec autant do rigidité et en voulunt imposer au pays une charge financière considérable, notamment par des achats d'avions. Si l’on déclare unanimement que lu Belgique doit faire face à ses engagements internationaux en matière militaire, on estime cependant qu'il est possible d'établir le budget en tenant compte de nos possibilités financières. Enfin, d'aucuns jugent excessive lu déclaration de M. Gilson selon laquelle les Américains pourraient nous refuser une aide, uotummeut pour le Congo, si le gouvernement & ne souscrivait pus entièrement à ses propositions budgétaires. DECLARATION AFRICAINE Le gouvernement propose de faire la déclaration sur l’évolution politique au Ruanda-Urundi, au Parlement, le mardi 10 novembre. Le débat se poursuivrait le 12. LES LOUTRES DU BRESIL sont arrivées chez le fourreur Bernard van Berg, 118, avenue Louise, tél. 48.21.61. 66632 GRATTE-CIEL ANVERSOIS Le nouveau centre administratif et de la police d'Anvers, qui sera terminé au cours du l’année prochaine, comportera dîx-sopt étages. UNE SELECTION... ...des meilleures marques mondialement connues dans le domaine du manteau, de l’impennéuble et du daim, vous est présentée à * Paris- Londres », 1ÜÜ, rue Neuve à Bruxelles, Anvers, Garni, Le Zoutc. (477 FONDS DE DESASTRE Le conseil centrui du Boerenbond s'est réuni lundi sous la présidence du sénateur Mullio pour examiner lu situation, qu'elle estime désastreuse. de l'agriculture. Un programme d’urgence a été présenté. Il prévoit la suppression des mesures prises duns le secteur nommes de terre, lu libéralisation de l'exporta lion de luit écrémé, des primes de compensation pour les fourrages d'hiver et la création d'un « Funds des désastres agricoles » d'un montant de deux milliards. Ruppelutis que les agriculteurs se proposent d'organiser le 14 novembre prochain une manifestation de musse à Bruxelles. ROMEO GAULES, ltiundroys et José Rivera, les célèbres vedettes de la chunson, qui triomphent actuellement à l’An* elenne Belgique, signeront leurs disques et photos, mercredi 28 octobre à 15 heures, au ruz-de-ebuussée de l'Innovation, rue Neuve. 75809 M. DE SCHRYVER AU CONGO? Dans le cadre des colloques qui ont actuellement lieu entre l’administration d’Afrique et les partis politiques africains, le ministre du Congo belge et lu Ruanda-Urundi se proposerait de se rendre au Congo dans un avenir rapproché. M. De Schryver prendrait ainsi part aux échanges de vues entre le gouverneur général et les chefs des partis Le voyage de M. De Schryver se situerait après le débat congolais au Parlement et après la déclaration sur le Ruanda-Urundi. CHEZ HIRSCH achetez en confiance, comme un bijou. vos fourrures aux conditions les meilleures, dès aujourd’hui. (478 REPRESSION ET CLEMENCE Parlant à Audenarde, le président national du P. S. C., M. Théo Lefèvre, a, entre autres, déclaré que dans le domaine de la liquidation de la répression, il était favorable à des mesures générales qui liquideraient le problème pour 80 %. Ce qui n'exclurait pas, ajoutait-il, que l'on poursuive l’examen des cas individuels. Interrogé sur ces * mesures générales », M. Théo Lefèvre a fait observer qu’il s’agit des mesures prévues dans les projets soumis actuellement au Parlement. 11 ne s'agit nullement, a-t-il ajouté, de donner à ces textes législatifs des effets rétroactifs, permettant, par exemple, d’allouer des arriérés de traitement, de pension ou autres. Pour les vingt pour cent de cas restants, l’examen individuel serait poursuivi. RECONVERSION DU BORINAGE La reconversion économique du Borinage est amorcée et elle a déjà remis des ouvriers au travail. C’est le cas notamment pour le charbonnage de Ilautrage dont l’exploitation a cessé le 27 septembre dernier et où une nouvelle entreprise pour le travail de l’aluminium y est déjà installée. D’autre purl, un atolier spécialisé dans la confection des panneaux préfabriqués pour l’intérieur des habitations est entré en activité, à Boussu, et une usino dt produits alimentaires fonctionne déjà à Nimy Ou note encore l’installation prochaine d’un établissement de confection à Frameries, d’un atelier d’ameublement moderne semi-métallique et d’une entreprise de machines-outils à Boussu, d’une usine de produits métallurgiques ù Baudour, de matériaux de construction nouveaux à Tertre et à Nimy, ainsi que d’une grande brasserie qui, à elle seule, occupera un millier de travailleurs.  POUR VOUS MESSIEURS... suucicux de votre élégance, choisissez pardessus anglais, lodens tyroliens d’originu, et vestons sports à Old England, place Royale. 75299 LE CHOMAGE Au cours du la semaine du U au 17 octobre, il u été contrôlé en moyenne pur jour 100.856 chômeurs complets et 60.330 chômeurs purtiels et accidentels, soit au total 158.695 chômeurs. Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une diminution de 586 chômeurs complets et de 21 chômeurs partiels et, accidentels.  AUX TRAVAUX PUBLICS Nous apprenons que, contrairement à ce qui avait été annoncé. M. Orner Vanaudenhove, ministre des Travaux publics et de la Reconstruction. retenu par des obligations imprévues, ne pourra pas se rendre en Italie du 31 octobre au 4 novembre. Ce voyage devait permettre au ministre de se rendre compte sur place de diverses réalisations dans le domaine des grands travaux rou tiers. C’EST LE MOMENT de choisir votre loden Frey A la fois demi-saison et manteau de pluie, c’est le vêtement idéal, léger, chaud, imperméable, élégant. Nouveautés pour Hommes et Dames à partir 2.125 fr Frey & Bastian, rue Neuve, Toison d’Or, 50, ch Wavre. (12 HUMOUR ANGLAIS Très fier du nouveau camouflage de son navire, le commandant du contre-torpilleur demande par radio à l’amiral, à son arrivée dans le port : — Comment trouvez-vous mon nouveau camouflage? La réponse ne tarde pas : — Epatant. Mais où diable êtes- vous ? ! ENTRE - LOUISE » ET « NAMUR . que vous passiez par l’une ou l’autre porte, vous apercevrez à l’angle de l’avenue Toison d’Or et rue des Drapiers, la succursale du Palais des Parfums. La Parfumerie la plus importante et la mieux assortie. 71310 à la dérive et cela dans l'intérêt supérieur de la France, lequel est tout autre chose que l'avantage immédiat dès Français. Son gouvernement dissout la milice, rétablit Tordre dans les départements, regroupe les forces du pays en as' surant le passage du maquis à l'armée régulière et, pour prévenir tout danger communiste, après avoir associé le parti à l'effort de redressement, prend l'initiative d’une profonde révolution sociale à laquelle rien depuis n'a été ni ajouté ni retranché. Pendant ce temps, la guerre continue. La bataille pour la France est devenue la bataille de France. « Ce n'est pas tout de reprendre son rang, affirme de Gaulle, encore faut-il être capable de le tenir. » A Eisenhower, qui a organisé l'évacuation de Strasbourg devant la contre-offensive alliée dans les Ardennes, de Gaulle répond qu'il n'abandonnera jamais l'Alsace. Ce n’est ni la première ni la dernière fois que sa volonté lancinante de rendre à la France la place qui lui est due le contraint à affronter, avec la plus haute intransigeance, ses propres alliés. Quelques semaines plus tard, il passe outre aux directives du commandement interallié, lance de Lattre sur la rive droite du Rhin et lui enjoint de n'abandonner sous aucun prétexte ni Stuttgart ni aucun territoire conquis en terre allemande. Ainsi la France sera présente le jour venu à la table de la capitulation du Reich. Le 8 mai, c'est la victoire. Le général de Gaulle est à l’Arc de Triomphe. Déjà il se demande comment maintenir la flamme d'ambition nationale, alors que le vent commence à tomber. La guerre qui s'achève change le visage du monde et l'ambition des Etats se montre en pleine lumière. Passée l’heure des combats, surgissent les escarmouches politiques. La France glisse dans la désunion qui lui fut fatale et de Gaulle sent qu'il lui faudra bientôt refuser de mettre à son service une autorité que le Parlement lui chicane et que s'effilochent de jour en jour les routines politiques renaissantes. Le 20 janvier .1946, Charles dé Gaulle quitte le pouvoir et se retire à Colombey-les-Deux-Eglîses. Qu'on ne cherche pas dans ce livre d'allusion au retour du général de Gaulle à la tête* du pays. Celui qui nous raconte l'histoire française au lendemain de la Libération, est un homme recru d'épreuves et détaché des entreprises. On comprendra, en revanche, qu'aujourd'hui plus que jamais, de Gaulle, écrivant l'histoire de ces années, jette des lueurs fulgurantes sur notre avenir. Ce qu'il pense du système politique traditionnel, ce qu'il attend de l'Europe, ce qu'il espère des peuples associés, il le dit ici sans ambages et tout porte à croire que ces considérations sont devenues les . fondements de la politique française en 1959. Riche en révélations, en portraits de grands hommes de notre temps/ comme Staline,. Churchill ou Tru- man; en tableaux des heures trou;, blés de notre passé, comme , cette description fantasmagorique du désastre germanique, le dernier vo-. lume des Mémoires de Guerre du général de Gaulle apporte à This- toire, à la politique, à la littérature une contribution si grande qu'on peut considérer sa parution comme l’événement de l'année. Les chapitres du IIMome. • La libération'' • Le rang • L'ordre • La victoire • Discordances • Désunion • Départ (Les extraits réservés au « SOIR » ne paraîtront dans aucun autre journal belge) Voir premier article en page 5 L’enthousiasma do la Libération uno jaune Normande salua les occupants d'un char de la deuxième division blindée françaisa.