LE SOIR ■ 2 et 3 JANVIER * *' » Le meurtre du nazi Hentsch passionne l'opinion publique à Dresde Berlin, 2 janvier. Le meurtre du national-socialiste Hentsch, à Dresde, dont les assassins se se sont enfuis en Italie, continue de passionner l’opinion publique. Hentsch a été supprimé par ses camarades des troupes d’assaut qui le soupçonnaient d’être un agent provocateur au service des communistes. Les racistes de Dresde prétendent même que Hentsch aurait fourni au bureau de Prague du ser- ’ vice de renseignement d'une puissance étrangère des documents sur les relations de la* R.eichswehr et des organisassions national-socialistes. L’assassinat de Hentsch n’aurait sans .doute jamais été découvert si l’un de ses amis, un nommé Urban, ehéf d’une section des troupes d’assaut raciste de Dresde, n’avait fait des. démarchés répétées auprès de la policé pour signaler l’inquiétante dispari- tion de son ami. La police se décida à ouvrir l’enquête qui aboutit à là découverte-du meurtre. Aussi toute la colère des racistes de Dresde se toume-t-elle maintenant contre lé' nouveau « traître » qui reçoit chaque jour de nombreuses lettres anonymes lui prédisant une mort aussi tragique que celle de Hentsch. La préfecture de police de Dresde a autorisé Urban à porter un revolver et plusieurs de ses amis l’ont .averti par téléphone ces jours derniers de bien se tenir sur ses gardes et, si possible, de disparaître pour quelque temps pour éviter d'être assassiné. DEMANDE D’EXTRADITION ^ Le ministère des Affaires étrangères a chargé l’ambassade d’Allemagne à Rome, de demander au gouvernement italien ' l'extradition des meurtriers du national- socialiste Hentsch, assassiné à Dresde par plusieurs de ses. camarades des troupes d’assaut. D’après les résultats de l’enquête ouverte par la police saxonne, les meurtriers se sont enfuis sur territoire italien et se cacheraient à Bolzano. De son côté, le gouvernement saxon est intervenu auprès des autorités de police'de Milan pour les prier de faire procéder à l’arrestation des coupables présumés.  ~ ■■ ■■■■■■■ 1 ■ - ■" NOTES PARISIENNES Le dernier jour de l’année Paris, 2 janvier. Avec quelle mélancolie on détache la dernière « éphéméride » de l’année qui s’en va, èn songeant que c’est peut-être la dernière fois qu’on procède à cette petite opération ! Qu’importe, il faut s’armer de philosophie et accueillir sans prévention l’an nouveau, continuer sa besogne l’esprit allègre et le cœur tranquille. Recommencer l’article quotidien : pour un journaliste c’est un besoin et c’est un devoir. Un des maîtres de la chronique, qui aimait son métier avec passion, écrivait à cette occasion : « Un journaliste n’a qu’une' excuse de ne pas écrire son article, du jour, c’est d’être mort... et encore !» Sous ce£te forme plaisante se cache une vérité que pratiquait aussi Jules Cla- rètié. qui avait pris pour devise : « Nulla Aiessine linea ». C’était son programme auquel il ne manqua jamais. Û avait une seconde devise imprimée sur les « chemises » de carton dans lesquelles il enfermait et classait ses notes. Quand on dispersa sa bibliothèque à l’Hôtel Drouot, je me rendis acquéreur d’un lot important de manuscrits et de vieux papiers parmi lesquels une centaine de ces « chemises » sur lesquelles il avait fait imprimer : « Liber lïbro. » C’était tout le. programme de sa vie, si probe et si bien remplie. Que de trésors j’ai trouvés là, sans parler d’une comédie inédite en deux actes de Camille' Desmoulins, tout entière écrite de la main du grand journaliste révolutionnaire. Dans .cette pièce, Camille Desmoulins inet .ses propres amours avec Lucile à ■la-scène. Nous avions projeté, avec Victor Reding, quand il dirigeait le Parc, de faire représenter cette comédie sur son théâtre dans une matinée littéraire. Victor Reding était non seulement un directeur averti, mais un parfait lettré. Hélas ! il quitta trop tôt le Parc et il est mort sans avoir réalisé ce projet. C’est dans ces « chemises » de carton jaune que Jules Claretie enfermait ses « notes » courantes dont il se servait pour documenter ensuite ees articles et ses chroniques au hasard de l ! actualité et des événements, car un bon journaliste. qu’il vente ou qu’il pleuve, doit Avoir-toujours un sujet prêt. Ah ! ils ne manquent jamais; malgré les informa- tions rapides, les coups-de téléphone qui déflorent tant de sujets, on trouve quand même à glaner, à disserter. Il y a d’abord le théâtre et ses mille caquets, ses intrigues et ses orgueils toujours en ébullition; Puis les incidents littéraires dont plusieurs sont pittoresques. N’oublions pas la politique, non pour discuter ses données philosophiques, mais pour constater ses intrigues avec les ambitieux exarcerbés; sans oublier les scandales qui se succèdent à la vapeur. Mais -tous ces faits sont en somme du déjà vu ; chaque événement d’aujourd’hui, important ou minime, a un ou plusieurs précédents dans le passé. Rien n’est souvent plus amusant que de les comparer. Nous n’avons rien inventé et nous continuons les ancêtres. Comme hier, il y a toujours des imbéciles à signaler, des jaloux et des envieux à ridiculiser et des coquins à fouailler. Vous voyez bien, la matière est inépuisable et nous aurons demain de quoi nous distraire tout en observant le panorama que nous allons parcourir. JEAN-BERNARD. âu Palais des Beaux-Arts LA SOIRÉE SACHA GUITRY Avec énormément de succès, Sacha. , -Guitry a repris, samedi soir, dans la salle de musique de chambre du palais des Beaux-Arts, le spectacle si raffiné présenté en matinée là semaine avant. Devant une salle comble — il y avait même des « fauteuils debout » — Gui-, try fit admirer une nouvelle fois son quadruple talent de conférencier, de conteur, d’acteur et d’auteur dans une causerie étincelante d’esprit sur les Femmes et VAmour et dans sa dernière comédie, Mon Double et ma Moitié,■ où Mme Jacqueline Delubac fut une partenaire parfaite. , Le. public fut ravi d’apprendre à l’en- tr’acte que le grand artiste venait d’être nommé officier de l’Ordre de' Léopold^ D’interminables applaudissements saluèrent l’annonce de cette distinction et Guitry dut se soumettre à quelques « rideaux » supplémentaires. O. D. UNE MASCOTTE •» Avant son départ pour les Etats-Unis, le professeur Piccard à reçu d’un admirateur américain Un petit raton-laveur de Virginie epprivoisé. Finance, Industrie, Comméra Bourse d’Anvers Anvers, 2 janvier. I-a Commission de la Kourse d’Anvers a décidé de no pas coîer aujjnrd’imi. Boiasrse de Berlin UERLI.N, 2 janvier. _ CLOTURE : . Lots turcs, il 1/2; Hamb. Aemrilc. Packetfahrt, 16 7/S; Hansa DampfscliUfahrt, 27; Nordd.'Lloyd, 18: Deutsche Eank und Disc., 74; AJIgcm. Elektr. Gesellsch., 30 1/2: Farbehindustrie, 95 5/8; Uel- senkirchener Bergwerk, 51 1/4; Harpecer Eerg- bau, 83 3/4; Phœnix Bergbau. 33 1/2; Schles. Bcrgbau und Zink, 26 5/S; Laurahuette, 22 3/4; Felten et Gullleaume, 53 3/4: Ver. Stahlwerke, 33 1/8: Dresdr.erbank, 61 3/4: GesfuercI, 77; Algeni. Kunstiijde (Aku), 45 3/4: OtavI Mtnen, 17 3/8; Schantoungbahn, 33; Chade (Comp. Hisp.- Am.), 144 7/S; ilaximllians Huette, 110 172. Bourse de Londres LONDRES, 2 janvier. — CLOTURE : Belgique, 210 1/2; Paris, 85-53; Suisse,^17-350; Amsterdam, 8-3050; Copenhague, 19.230: Stockholm, 18.370; Oslo, 19.410; Italie. 65-18: Madrid, 41-00; Lisbonne, 109-50; Allemagne, 14-020; New- York, 33-36S; Buenos-Ayres, 34-50; Rio de Janeiro, 562; Athènes, 625: Japon, 15-00; Montevi- déo, 29^0; Canada, 37.725- LES CHANGES Bruxelles, 2 janvier, 11 heures. .Cours officieux : Paris, 28.13 1/2; Londres, 24.13 1/2; New-York, 7.22 3/8; Amsterdam, 290.25. LONDRES, 2 janvier. — CLOTURE : Belgique, 24.09 1/2; Paris, 85-53; Suisse. 17-35: Amsterdam, 83-05; Copenhague, 19-29; Stockholm,. 18-37: Oslo, 19.41: Italie, 65-18; Madrid, 41-OOi Lisbonne, 109-50; Allemagne, 14.02; New- York, 33-368; Buenos-Aires, 34.59; Rio-de-Ja- nelro, 562: Athènes. 625-00: Japon, 15-00; Montevideo, 29-00; Canada, 37-725- LES MARCHÉS . BRUXELLES, 2 Janvier. — Marché matinal. Pommes de terre, 100 kll., 30'A 35; choux fleurs, les 100. 160 A 230; id. pièce,2 à 3; choux blancs, les 100, 60 à. 90: id. pièce, 0.75 à 1-25; choux rouges, les 100. 60 A 120; id. pièce, 0-75 à 1-50; choux verts, le chou, 0-75 A 1-50; choux de Bruxelles, • le kll., 2 à 4; carottes, les 100 kll., 60 à 100; id. le kll., 0-90 à 1-25; carottes, la botte, 1 à 2; haricots verts, 15; salades de blé, le kll., 12 à 17; salades laitues, la plante, 1.50 à 2; salades petites laitues,' le kll., 12 à 15; salades frisées, la plante, 1 à 2.75; oignons, les 100 ki!„ 75; Id. le kll., 1; poireaux, la botte, 1.50 A 4.50; célêrls, 3 A 20; cerfeuil, 8 à 18; persil, 2 à 4.: oseille, 7 à 10; épinards, fi'à 7-50; navets, la botte, 0.25 A 0.40; endives, la plante, 0-50 A 2-50; tomates, le kll-, 5 A 9; chicorée, 0-50 A 1-75; salsifis, 2 A 3,20: beurre du pays, le kil., 20 A 23: œufs, pièce, 0-60 à 0-75. LOUVAIN, 2' Janvier. — Beurre, le k. 18 A 20; œufs, la pièce, 0-60 A 0-70; froment de brasserie et de meunerie, les 100 k., 80; seigle, 54; avoine, 77; orge, 70; tourteaux de Un, 92; farine de Un, 102; tourteaux de mais Destordeur, 85: aliment de mtfs Destordeur, 90; foin, 30; paille, 12; paille fléau, 18; son, 61: recoupe, 55;. farine 00. 110 A ïll; pommes de terre, 18 à.20; mais Plata, 55; mais Cinquantlno, 70: tourteaux de Un américain, 97; farine de Un américain, 107; aliment Kemy, 160 à 170; aliment Remy pour volailles, 180 à. 200- VERVXERS, 31 décembre. — Beurre de ferme, 22: ld. de crémerie, 24; œufs, 18: fromage, 3 A 4: viande A rôtir sans os, 10 A 15; ld. avec os, 8 A 101 ld. à bouillir, 6 A 8: veau sans os, 16 A 24: id. avec os, 10 à 17; lard, 6 A 8: graisse fondue bœuf, 6; id. porc, 8: pommes de terre, 0-35 A 0-70- CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de Février pour le Congo Si là température est l’élément du climat qui, avant tout, différencie nos saisons, il n’en est pas de même dans la région équatoriale où l’écart entre le mois le plus chaud et le mois le plus froid atteint à peine 5 degrés. La pluie et la nébulosité, par la succession des grandes saisons de pluies intenses et de sécheresses .persistantes, rompent la monotonie des ciels âpres et brûlants. En février, tandis que le soleil s’avance du tropique sud au tropique nord, la bague nuageuse ou « cloud ring » qui l’accompagne dans ses lents déplacements déversera : sur notre terre d’Afrique ses pluies violentes, de courtes^ durées, semblables à nos orages d’été ou aux tornades parfoisdésastreuses, qui accumulent souvent en une heure la quantité d’eau que nous recevons en Belgique au cours d’un- mois pluvieux. C’est, en février, dans notre colonie, la grande saison des pluies. Celles-ci augmentent à mesure que, du sud, on se rapproche de l’équateur et que, de la côte, on se dirige vers l’intérieur. Elles ne cesseront totalement que vers la fin d’avril.' Février est, en même temps, le mois le plus torride. La température normale y atteint son maximum de 28 à 29 degrés. Le soleil passera au zénith des lieux situés , entre le 17® et le 8 e parallèle sud, c’est-à-dire des provinces sud du Haut- Luapula, de Luleca, du Tanganyika et du Lomani. Le 19, le grand astre sera au zénith d’Elisabethville. Sà hauteur, au- dessus de l’horizon sud, à l'heure de midi vrai, atteindra à fin février : 78° à Li- beuge et dans le nord de la colonie; 82° sur la ligne équatoriale; 86° à Léopold- ville„et sur le 4° parallèle sud; 94° à Eli- sabethville et sur le 12* parallèle sud. Le jour aura une durée de 12 h. 20 m. au sud et de 12 heures au nord du Congo. On sait que dans la zone équatoriale les crépuscules sont très courts : la nuit brusquement succède au jour. Les phases de la lune se présenteront dans l’ordre suivant : premier quartier le 2, pleine lune le 10; dernier quartier le 17; nouvelle lune le 24. La période du 6 au 14 sera favorisée du clair de lune et les nuits acquerront un éclairement suffisant pour les raids aériens nocturnes. La lune- sera au zénith de Libeuge et du 4' parallèle nord les 12 et 26; au zénith de l’équateur les 13. et 26; au zénith de Léopoldville les 14 et 25; au zénith du 12* parallèle sud les 15 et 24 février. Les conjonctions de notre satellite avec les planètes, qui font au ciel des tropiques de curieux rapprochements, auront lieu : le 12 avec Mars et Jupiter (lune au sud), le 22 avec Saturne, le-25 avec Mercure. L’équateur céleste, au début de février et vers 18' ou 19 heures suivant les provinces occidentales ou orientales, coupera les constellations de la Licorne, d’Orion, -de l’Eridan, de la Baleine, au zénith, des Poisspns et du Verseau. Au nord de cette ligne fictive brilleront nos constellations boréales des Gémeaux, du "Taureau, du Cocher et de Persée; d’Andromède, de Pégase et de Cassiopée. Au sud, un amoncellement .de grands astres fait toute la beauté des nuits tropicales : le Grand Chien, le Navire ,1a Carène, l’Hydre, le Toucau. Vers le sud, les nuées de Magellan; à l’ouest, la Grue, le Phénix et le Poisson austral. v. Mars brillera d’un éclat rougeâtre, tard dans la soirée et toute la nuit, la belle planète occupera la constellation du Lion. Proche de Mars, mais plus tardive, se lèvera Jupiter au grand disque. Un essaim d’étoiles filantes se manifestera vers le 20 février dans la région d’Hercule, point du ciel visible vers minuit, au nord-est. Une très belle éclipse annulaire de soleii sera observable, le 24 février, dans toute la colonie. La ligne de centralité coupera le territoire congolais au N.-O, par Coquilhatville, Basan- lcusu, Lisala et Monga. A Léopoldville, le phénomène aura lieu de 13 h. 21 m. à 16 h. 10 (grandeur de l’éclipse 0.94). A Stanleyville, de 14 h. 48 m. à 17 h. 22 m. (grandeur : 0.90). A Albertville de 14 h. 46 m. à 17 h. 11 m. A Elisabethville de 14 h. 31 m. à 16 h. 59 m. (grandeur : 0.58). • STAR, BILAN TRAGIQUE D’UNÈlfUÏT DE SAINT-SYLVESTRE PLUSIEURS MORTS ET BLESSÉS A BERLIN Berlin, 1er janvier. _ Diverses agressions et rixes de caractère politique ont marqué la nuit de la Saint-Sylvestre à Berlin. On compte de nombreux morts .et de'nombreux blessés et vingt-huit arrestations. Dans la-banlieue, un communiste a été tué par un raciste. On signale d’autres incidents politiques en divers endroits du Reich, notamment à Hambourg: A Barcelone, une bombe a éclaté dans le quartier de Barcelonette. La police a arrêté six extrémistes qu’on suppose être impliqués dans l’-affaire de la découverte d'un dépôt de bombes. PROPOS DE MEDECINE Prurit et trophonévrose Une forme spéciale de l’excitation anormale des nerfs cutanés se -traduit par Une réaction caractéristique: le prurit ou la démangeaison.. Ce n’est pas une impression douloureuse au sens strict du terme, mais une sensation éminemment désagréable, que l’intéressé veut refouler à tout prix et qui provoque un réflexe souvent très impérieux. La personne qui souffre de prurit éprouve un irrésistible besoin de se gratter. La volonté, qui permet de réprimer l’expression d’une douleur peu violente, est souvent impuissante lorsqu’il s’agit de démangeaisons. On se gratte malgré tout, pour faire cesser cette gêne locale, d’apparence bénigne, mais en fait intolérable. Le prurit se rattache à une forme spéciale d’irritation des terminaisons nerveuses périphériques. Plus l’irritation est superficielle, plus elle cause de prurit. Appliquez fortement le doigt sur une région déterminée de la peau, vous provoquez une sensation douloureuse ; frottez doucement la peau, la touchant à peine, c’est la démangeaison. * Frappez le tégument avec une baguette, vous vous ferez mal ; effleurez-le avec une plume légère, vous créez le prurit. La cause, au lieu d'être externe, est-elle d’ordre interne, la même sensation hyperesthésique se produit dans les papilles nerveuses : c’est le prurit par trophonévrose.  * *.* Les substances irritantes introduites dans le chorion, couche moyenne du derme, agacent les terminaisons des nerfs cutanés, ce qui explique la démangeaison consécutive aux piqûres d’abeilles, aux morsures de fourmis, etc. Certaines substances appliquées sur la peau: ammoniaque, essences sulfurées, acides, agissent d'une manière analogue, La présence sur le tégument de substances hétérogènes: poussières, sueur desséchée, excite, par voie réflexe, les nerfs cutanés et provoque la démangeaison.  Les personnes souffrant d’hémorroïdes, de fistules, éprouvent un prurit très désagréable dans un rayon souvent étendu autour de la lésion. Le prurit anal est souvent le premier signe révélateur-de l’apparition des hémorroïdes. Les enfants souffrant de vers intestinaux ont des démangeaisons non seulement locales, mais souvent dans des régions éloignées de l’intestin; ils se grattent les narines, présentent une toux nerveuse, des.-sensations vagues dans l’abdomen, liées, à la présence des parasites. La faune indésirable des cheveux et des régions poilues chez les personnes négligées et mal soignées révèle sa présence par les démangeaisons qu’elle provoque.  La gale (le scabies) est le type classique de la maladie prurigineuse. Nos lecteurs savent que la gale est causée par la présence dans la peau • d’un insecte microscopique, l’acarus, qui se cantonne dans les pores du derme. Le jour, il se tient coi et tranquille; la nuit, à la faveur de la chaleur du lit, il se mobilise, circule à la surface de l’épiderme et provoque des démangeaisons indicibles. La gale est contagieuse en ce sens que les effets d’habillement et les objets ayant touché l’unité atteinte contiennent les insectes délictueux et propagent la maladie Les démangeaisons de la gale sont classiques. En plusieurs langues, le nom qu’on lui donne est typique et s’emploie pour exprimer l’idée de prurit. Un bain sulfureux, des lavages au savon de goudron, des embrocations au baume du Pérou, subsidiairement la désinfection des vêtements et des literies en ont rapidement raison. Tribunal correctionnel de Paris Le « faiseur d’or » devant ses juges Les débats du procès Dunikowski, l’homme qui avait promis de faire de l’or, se sont poursuivis samedi. On a entendu les avocats des parties civiles. Les débats ont été renvoyés à huitaine pour jugement. Cour d’Appel de Gand. Certaines personnes ont les nerfs de la peau tellement sensibles que le port de vêtements de laine leur cause des démangeaisons. Elles ne supportent pas le contact d’une fourrure directement posée sur le tégument. Souvent le prurit est un symptôme dys- crasique lié à la maladie des glandes annexes du tube digestif. Les hépatiques; surtout s’ils présentent de l’ictère, c’est- à-dire de la diffusion de bile dans le sang, se plaignent de vives démangeaisons cutanées. Le prurit des diabétiques est classique; La présence de glucose dans le çang lui donne des propriétés irritantes. Ces pauvres malades se grattent continuellement, provoquent des écorchures et des excoriations de la peau. Or, comme de par leur diathèse ces petites plaies sont lentes à guérir et s’enveniment facilement, on comprend que des abcès, des furoncles, des anthrax en soient souvent la complication.  Le prurit se rencontre chez les arthri-- tiques. Les intoxications alimentaires lé causent fréquemment. L’empoisonnement bien connu par les moules provoque un crythème ressemblant à celui de l’urtication, quelquefois rien que des démangeaisons, sans éruption apparente à la peau. * * * .Le traitement du prurit et de la trophonévrose, quoique simple à première vue, est souvent très compliqué. Si la déman- geàison se produit sans que l’aspect, la couleur, la forme de la peau soient modifiés, il est très probable que la maladie est d’origine nerveuse simple. Des frictions avec l’eau de 'Cologne, l’alcool camphré, le baume.de Jioravandi, en ont rapidement raison. De temps immémorial, la médecine populaire emploie les frictions à l’eau-de-vie, le lavage au vinaigre, voire au lait battu, et l’on peut dire avec de bons résultats. Laver la peau avec du savon de goudron, du savon phéniqué, est à recommander chez les personnes à tempérament psorique. Partant de cette considération que le prurit est lié au fonctionnement déficitaire des nerfs de la peau, on en conclut qu’il faut renforcer sa circulation sanguine et nerveuse. Rien qui surpasse les bains et l’hydrothérapie. Tenir le tégument toujours bien propre, surtout dans les professions qui comportent le séjour dans les poussières: ouvriers du bâtiment, de l’industrie textile, du nitrate, etc. Le bain hebdomadaire, même le bain quotidien, est à recommander.  Pouf les diabétiques, les hépatiques, les arthritiques, le régime domine le traitement; les glycosuriques s’abstiendront de féculents et de sucre; les malades dû foie éviteront la graisse et les œufs, les aliments excitants; les arthritiques s’astreindront à un régime sévère : pas de conserves, pas de salaisons, pas de charcuterie, pas de gibier, pas de nourriture épicée; un régime iacto-vegétarien. Les démangeaisons qui accompagnent l'eczéma, le psoriasis et les affections de la peau sont justiciables d’un traitement dépuratif antipsorique : salsepareille, ar- sénicaux, iodures, ce suivant les indications du médecin de famille. D r G. DE BAETS. Institut Météorologique d'Uccle (Deuxième bulletin) Une dépression cyclonique qui est extraordinairement profonde, a son centre de 710 mm sur le Nord-Est de l'Atlantique. Ses perturbations frontales ■ traversent les Iles britanniques. Elles n’influenceront que modérément la Belgique.  Nous observons, cet après-midi, sur la Belgique des vents modérés A assez forts, de Sud- Sud-Est A Sud, un ciel peu nuageux et de3 températures de G A 10° Temps présumé : Vents assez forts A forts de Sud-Ouest (tempête sur la mer du Nord), nuageux avec larges éclaircies; quelques pluies; Persistance dé . là température modérée. Des températures A 18 heures : —4° à Riga, —2“ A Budapest, Vienne; -fl» A Helsingfors et Varsovie: 2° A Berlin et Oslo; 3® à Berne et Prague; 4» A Stockholm; 6° A Saint-Hubert et Copenhague ; 8° A Utrecht et Chlma; 9° A Brée et A Madrid; 10° A Lonsres, Ostende et Bruxelles; 12® A Paris, 15® A Rome. Haut, du baromètre à midi 10I6mb8 7G2mm7 Tempérât, maximum depuis la veille . 10 5 Tempérât, minimum depuis la veille , 4 4 Humidité à midi 75 p.c. Eau tombée en 24 heures, la veille , , CniniO Direction du vent ; . Sud Vitesse du vent . 8m() Heures de soleil la veille 2 h. 30 Déclinaison magnétique ... . -, Manque - Ephémérides pour demain. — Soleil : lever, 7 h. 45, coucher, 15 h. 49: lune : lever, 10 h.58; Haute mer : Ostende, 4 h. 33- et 16 h. 52; Anvers, 7 h. 58 et 20 b. 17. Assemblée solennelle La Cour d’Appel de Gànd se réunira en assemblée' générale solennelle et publique le jeudi 5 janvier, à 11 heures, pour procéder à 11) l’élection et l’installation d’un président de chambre en remplacement de M, le président De Perre, admis à l’éméritat; 2) la désignation de candidats en : remplacement de M. De Perre; 3) la désignation de candidats à la place d’avoué vâcatlte par'suite du décès de maître ,Van der Haeghen. Notre pêche maritime Le produit: de la vente de poissons frais à la minque d’Ostende pendant le mois de décembre écoulé s’élève à fr. 5,810,321.50, soit 582,764 fr. de plus que celui du mois correspondant de l’année dernière, qui n’étalt que de fr. 5,227,557.50. Le produit de décembre dernier se répartit de la façon suivante par rapport au mode de propulsion et A 'la nationalité des bateaux : chalutiers A vapeur helges, 935,138 fr.; bateaux A moteur belges, 4,584,708 fr.; bateaux anglais, 240,860 fr. ;. divers, fr. 49,615.50. Les apports pour ce mois atteignent le poids de 1.644,061 kilos. Four toute l'année 1932, le produit de la vente de poissons frais, non compris l’esprot et le hareng gual, a’élève-A. fr. 51,235,934.40. Pour 1931 nous n'avlons enregistré que fr. 50.982,845.90. Il y a donc une. légère augmentation, soit francs 253,088-50, ce qui représente moins de 1 p. c. Les apports atteignent pour l'année écoulée le Poids de 16,272,790 kilos, pour 13.916,059 kilos seulement en 1931. Ici l’augmentation . est de 2.356.741 kilos, soit 17 p. c. environ. Ces chiffres se répartissent comme suit par rapport A la nationalité et au mode de propul- tlon des bateaux : chalutiers 4 vapeur belges, 5,386.195 kilos pour 12,539,907 fr.; chaloupes A moteur belges, ,10,354,842 kilos ■ pour francs 37,492,352.90; chaloupés à voile belges, 1,350 kilos pour 4.850 fr.; poissons de provenance anglaise, 276,002 kilos pour fr. 429,647-50: de provenance française, 51,161 kilos pour 126,164 fr.; de provenance hollandaise, 38,695 kilos pour 84,921 fr.; de provenance danoise, 8.265 kilos pour 11,145 fr.; de provenance norvégienne, 14,360 kilos pour 23,861 fr. ; divers, 141,920 kilos pour .fr. 523,085.50. Le prix'moyen du poisson est de fr. 3.15 par kilogramme, alors que celui de 1931 était de £r. 3-66.. ' .v ÿfî- f; j~ Au 31 décembre 1932 la flottille de pêche d’Ostende se compose de 30 chalutiers A vapeur, 111 bateaux & moteur de plus de 25 T., 160 bateaux à moteur de moins de 25 T., 24 canots ouverts avec moteur et 21 canots ouverts sans moteur. Far rapport à la situation au 1er Janvier de la même année, 11 y a diminution de 1 chalutier A vapeur, de 3 canots ouverts avec moteur et de 5 canots ouverts sans moteur. Par contre, il y a augmentation de 21 bateaux A moteur de plus de 25 T, et de 2 bateaux A moteur de moins de 25 T. SOCIÉTÉ ROYALE « LES AVICULTEURS BELGES » Un grand nombre de groupements d’amateurs et d’éleveurs participeront au XXXVIa Salon International que la Société royale « Les Aviculteurs belges > organise au Palais du Cinquantenaire, les 14, 15 et 16 Janvier 1933, à Bruxelles. On peut dire que l’exposition sera vraiment belle et son importance, son succès auront à coup sûr un réel retentissement. Le premier relevé dos inscriptions accuse d’abord une extraordinaire abondance de parquets et ensuite deux A trois mille cages 1 pour les concours par unités. ,• La Société royale .je ’ Les Aviculteurs belges » a eu l’excellente idée de s’entendre avec’ le groupement des quatre 'sociétés qui, sous le vocable « d’Entente bruxelloise », avaient coutume aussi d’organiser une exposition chaque année. Désormais, en vue de doter la capitale d’une seule et unlqua exposition annuelle, l’organisation du Salon de l’aviculture sera confiée alternativement à l’un et A l’autre groupement, qui prêteront chaque fols leur collaboration. La Reine, présidente dlhonneur de la Société royale « Les Aviculteurs belges », a tenu A participer A l’éclat du Salon avicole en offrant un grand prix; ■ : ‘ 'Rappelons que-tgùl^s-.-demandes de renseignements doivent être Adressées A Mme' V. Baratto, secrétaire générale, 32, rue du Remblai, A Bruxelles.  ■ ... - Violent incendie à Uccle DRAMATIQUE SAUVETAGE Dimanche après-midi, vers 5 heures, alors qu’une dizaine de personnes se trouvaient réunies au rez-de-chaussée de l’immeuble portant le n° 162 de la rue de la Mutualité, à Uccle, un arbre de Noël s’est soudainement enflammé. Une femme et un jeune enfant furent légèrement brûlés aux bras. Les assistants, pris de panique, s’enfuirent dans la rue, tandis que les flammes se communiquaient au mobilier et aux tentures et gagnaient la cage d’escalier par les portes laissées ouvertes; le feu, activé par un vent violent qui s’engouffrait dans l’immeuble .gagnait bientôt tous les étages. A l’arrivée des pompiers communaux, le lieutenant Delvaux fut informé qu’un locataire, dont la retraite était coupée, devait encore se trouver dans la;màison. Les sauveteurs passèrent au-dessus du mur du jardin avec leurs échelles et constatèrent qu’un homme âgé, appelait à l’aide à la fenêtre de l’annexe du second étage et s’apprêtait à se laisser choir dans le vide. Au prix de grosses difficultés, les caporaux Vanderkelen et Van Laethem furent assez heureux pour atteindre le malheureux et le délivrer de sa position critique. Sous la direction des commandants Juffin, Vannerom et Vanderkindere, les pompiers d’Ixelleé, de Molenbeek-Saint- Jean et d’Uccle combattirent vigoureusement l'incendie. La violence des flammes diminua insensiblement. Au cours des opérations, une grosse pierre de taille s’est détachée du ? balcon supérieur et est, venue s'abattre sur le trottoir, à proxi-’ mité du commandant Vanderkindere; par bonheur, personne n’a été atteint. Les spectateurs furent maintenus à distance par le service d’ordre placé sous les ordres de M. le commissaire de -police Hazebroeck. ' Les pompiers ont regagné leur arsenal vers 11 heures. UN ENFANT SE NOIE DANS UNE CITERNE A ANDERLECHT Samedi soir, vers 6 heures, le petit Pierre Baré, âgé de 6 ans, demeurant 501, chaussée de Mons, à Anderlecht. est tombé accidentellement dans' une citerne et s’est noyé. Le père, accouru aux cris poussés par l’enfant, n’a pu sauver la petite victime. Les pompiers d’Anderlecht, mandés sur les lieux, ont retiré le cadavre. D. V. Le brouillard sur l'Escaut LA NAVIGATION EST RENDUE DIFFICILE Anvers, 31 décembre. Samedi, un épais brouillard s’e3t étendu sur le Bas-Escaut et les embouchures du fleuve, rendant la navigation extrêmement difficile. Le bateau d’Harwich, qui doit arriver le matin à 8- heures, n’a pu accoster que vers midi. . UNE COLLISION Le steamer anglais « City of Àntwerp » est entré en collision, à hauteur de la « Pipe de Tabac »,'avec un navire d’intérieur, dont le nom est inconnu. Le « City of Antwerp » a eu deux tôles enfoncées et a jeté l’ancre en rade d’Aus- truweel en vue d’expertise. Le navire d'intérieur a ancré le long de l’écluse Bonaparte et est probablement intact. -O- Quadruple intoxication à bord d’nn bateau DEUX VICTIMES SUCCOMBENT Gand, 2 janvier. Le parquet de Gand a fait une descente à Asper pour y instrumenter au sujet d’une quadruple asphyxie qui s'est déroulée dans les circonstances suivantes : Le bateau d’intérieur «Lucia», ayant à bord la famille du batelier Emile Van Puyenbroeck, originaire de Rupel- monde, avait passé la nuit près de la nouvelle écluse d’Asper. Le matin, vers Le crime de l'avenue du Margrave à Anvers LA CULPABILITÉ DE HOSTE Anvers, 31 décembre. On se rappelle le crime qui eut lieu avenue du Margrave, à Anvers, il y a deux mois environ et dont fut victime le jardinier Monu, âgé de' 60 ans. Ce dernier vient de sortir de l’hôpital et il a déclaré que sa fille, Mme Hoste, a bien agi sous l’instigation de son mari. Hoste, toujours à court d’argent, avait d’autre part, des besoins constants. Il désirait acquérir d’abord une auto, puis une motocyclette et pour se procurer les fonds nécessaires, se .rendit coupable de. plusieurs cambriolages, notamment chez une colocataire de son beau-père et, à Ôver- broeck, chez une cousine. R est également établi que le crime avait' été prémédité. * Hoste avait incité sa femmè à dérober les économies du père. Environ 4 semaines avant le crime il avait décidé avec sa femme d’acheter du poison chez un droguiste place St-Jean, afin d’empoisonner les aliments du sexagénaire, mais la femme n’osa mettre le projet à exécution. C’est alors que Hoste se procurà un revolver, dont H_ montra le maniement à sa femme, et résolut de se mettre à l’affût avec elle, près de la demeure du père, pour Tabattre au moment ou il rentrerait chez lui, vers 11 heures du soir. Mais ce projet échoua, car, pendant trois soirées, M. Monu ne .sortit pas de chez lui. Une tentative d’assommer le père, après l’avoir attiré dans la cave, échoua à cause des hésitations de la femme Hoste. Celle-ci se fit brutaliser par son mari, qui lui reprocha sa crainte, et c’est alors que la fille de Monu retourna seule chez son père et le blessa grièvement à la tête, en déchargeant deux .balles de revolver. -o- Le drame de braconnage de Huccorgne UN SECOND PRÉVENU EST REMIS EN LIBERTÉ Huy, 31 décembre. On se souvient du drame de braconnage de Huccorgne, au cours duquel, pendant la nuit du 15 au 16 décembre, le garde Parmentier fut assassiné. Cinq braconniers avaient été mis en état d’arrestation. Mercredi dernier, un d’eux avait été remis en liberté. Samedi après-midi, Constant Seresia, de Fumai, vient également de bénéficier d’une levée d’écrou; il avait pu fournir un alibi qui a été reconnu exact. • —o» Une grave affaire d'escroquerie à Lille PLUSIEURS INCULPÉS, DONT DEUX MÉDECINS Lille, 31 décembre. On vient de découvrir, à Lille, une grave affaire d’escroquerie aux assurances. De nombreuses personnes, dont deux médecins, sont inculpées et le montant des sommes détournées à dix compagnies d’assurances s’élèverait à cent mille francs. M. Thibaut, juge d’instruction du parquet de Lille, instruit cette affaire depuis' un an. Mais les complicités que les habiles escrocs ont pu s’assurer parmi certains membres du corps médical donnent au scandale un caractère de gravité particulier. C’est l’agent de la compagnie d’assurances le « Lloyd de France » qui eut le premier des soupçons en voyànt trop fréquemment un nom sur ses livres. C’était celui de Vanroy, dont la malchance était vraiment inouie. Plainte fut portée à M. Sabaterie, chef de la sûreté, en février 1931. M. Bornaÿ, procureur de la République, chargea M. Thibaut d’instruire l’affaire. L’enquête prouva rapidement que Ton se trouvait devant une vaste escroquerie. La bande qui vient de se faire pincer à Lille simulait des accidents de la circulation. Un affilié se mettait avec son vélo aux aguets près d’un carrefour, il choisissait de- préférence les belles conduites intérieures et, roulant au ralenti, il se jetait devant la voiture. On relevait le cycliste avec quelques égratignu- res et des témoins complices postés près de là accouraient. L’automobiliste donnait le nom de sa compagnie d’assurances et le faux cycliste allait se faire examiner par son médecin. La bande se partageait les profits et dépensait joyeusement, dans les cafés, l’argent extorqué. Les plus audacieux réussirent même en donnant des noms d’emprunt à émarger à trois, compagnies, avec la complicité'd’un médecin qui donnait trois noms différents au même, individu et touchait ainsi trois visités au lieu d’une. On ne connaît actuellement que deux médecins ayant ainsi travaillé, mais ils furent certainement sept ou h ait. Les deux médecins connus sont les docteurs L..., domicilié rue Colbert, à Lille, accusé d’avoir opéré pour 51 accidents, et Louis G..., quai de la Seine, à Paris, déjà condamné pour des faits identiques. Voici maintenant les noms des faux Les cosipiications de la contrebande d’armes Rouen, 31 .décembre. Ces jours de'rniers, le steamer français «Dinard», dont la carrière s’était bornée jusque-là à faire lé va-et-vient entre Saint-Malo ét Dinard, s’amarra aux appôntements de Petit-Couronne. ‘ On. lé repeignit. On le baptisa « Cordoba » et, au drapeau français, on substitua le pavillon de la république de Colombie, non pas le pavillon de guerre, màis Un pavillon de commercé, orné d’une étoile pacifique, au lieu de l’aigle, aux ailes éployées. • A bord, on - chargea du matériel de guerre, principalement des canons de 75; et un puissant remorqueur allemand de haute mer conduisit jusqu'aux abords- du port brésilien de ! Para; à l’embouchure de l’Amazone, le petit bateau, qui seul n’aurait pu traverser l’Océan. Les féuilles' officielles dé' statistique du port de Rouen : déclarent que- le « Cor- doba » est parti sur lest- avec des provisions à bord. Or, il n’était pas sur lest, puisqu'il, avait chargé des canons, à moins qu’on ne considère que ces engins étaient ses provisions de bord. - .- -- Plus tard, - vint le cargo britannique «Royal Highlander», puis-le. renaorqueur de haute mer « Atlas », venant de Dantzig, puis le steamer français «.Zénon», qui tous emportèrent,, soit des mitrailleuses, soit des munitions, soit des explosifs, tout cela embarqué le plus naturellement du monde en plein .port de Rouen, mais dans des caisses hermétiquement closes. Aujourd’hui, c’est le -vapeur. « Tons- berg», jadis bateau d’excursion dans les fjords norvégiens, qui-.'s’apprête,, avec 38 tonnes de canons et de munitions, à gagner le. Brésil, et l’Amazone, où, devenu le « Bogota », il .sera naturalisé colombien. Concluons én signalant que, d’après certaines gens, qui accordent béaucoup d’importance aux diverses rumeurs qui courent dans le port de Rouen, on aurait vu un espion, pénlvien rôder autour des navires colombiens, pour sàvoïr l’importance des armements qu’ils emportent vers l’Amérique du "Sud, màis que ne dit-on pas? UNE GRUE S’ABAT SUR DES OUVRIERS UN DES BLESSÉS SUCCOMBE Le Havre, 31 décembre. Un des quatre ouvriers grièvement blessés par la chute de la. flèche d’une nouvelle grue du pont basculant n° 5 au canal de Tancarville est, décédé. VIOLENT OURAGAN SUR LES COTES DE GRANDE-BRETAGNE Londres, 1er janvier. Un violent ouragan s’est abattu, dans la nuit de samedi à dimanche, sur les côtes de Grande-Bretagne et d’Irlande. Le vent atteignit une vitesse de 100 mille à l’heure. Des staemers et des. bateaux de pêche ont dû s’abriter dans les port3. A Ballinascosty (Irlande), la ligne de chemin de fer a été arrachée par les flots sur une distance de cent cinquante mètres. Les six'jetées du pont de Queens- tôwn ont été détruits par les vagues. On ne signale pas de victimes. 4 MINERALOGIE A céder Belle Collection Minerais, Fossiles. 158, RUE GÉRARD, 158. 15977 PRETS HYPOTHÉCAIRES en 1" rang. Condit. les plus avantageuses à la Caisse Hypothécaire ânversoise. Sièges : Anvers, Bruxelles, 44, boulev. du Régent: Liège et Agences en Drovince.62-2 7 heures, quand le remorqueur qui avait , ^ toué le bateau voulut se remettre en j blessés : Léon Vanroy, 51, rue du Grand marche, on constata que rien ne bougea à bord. On alla frapper à la porte de la cabine et, .comine personne ne répondait, on força l’huis. Sur le plancher de la cabine se trouvait étendu le batelier, sans connaissance. Dans les lits-alcôves, on découvrit l’épouse Van Puyenbroeck, née Marie Van Bos, et les deux enfants, Antoine et Julien, respectivement âgés de 13 et 12 ans, tous trois inanimés. Des médecins parvinrent à ranimer le père et la mère. Quant aux deux fils la mort avait déjà fait son œuvre. Les époux Van Puyenbroeck sont en traitement à l’hôpital de Gand. Us ignorent encore le terrible accident, qui ne leur laisse plus qu’un fils, un garçon de 17 ans. , . L’ENQUÊTE D’après les premières constatations il s’agirait d’une intoxication provoquée par l’absorption de viandes avariées. M. Verdeure, commissaire aux délégations judiciaires, qui dirigea l’enquête, a fait saisir toutes les victuailles qui se trouvaient dan3 la cabine, notamment du cervelas, du fromage, un restant de viande de cheval préparé. Ces aliments ont été soumis à l’examen d’un expert. Il résulte de la déposition du fils aîné, qui ne fut pas incommodé, que sa famille avait mangé la veille, en cours de route, Rommel, substitut, accompagné du médecin légiste, le docteur Zenner, s’est rendu lundi à Asper pour pratiquer l’au- du foie frais rôti dans une poêle et avait topsie. But, à Lomme, 31 ans; Gaston Dumont, 39 ans, de Lille; Fernand Dumont, 30 ans, quai Géry Le grand, à Lille; Auguste Haerville. 34 ans, domicilié à St-Denis; Germain Romond, 32 ans, détenu à Loos; Kléber Verfaille, boulevard Victor Hugo, à Lille; Romand, dit Chariot, domicilié à Loos; Camille Gaboriau, 43 ans, rue des Stations à Lille; René Cojan, 25 ans, rue du Sabot; Charles Denys, 235, rue des Postes, à Lille. Sont inculpés de faux témoignages : Suzanne Goyrard, amie de Vanroy; Eugénie Lecroart, amie de Dumont; Marie-Louise Lecocq, amie de Haerville, et Martial Augez, 24, rue Jeanne Hachette, à Lille. Les escroqueries commises ont rapporté plus de 100,000 francs. Les compagnies d’assurances lésées sont -la Providence, l’Urbaine Seine, l’Abeille, la Zurich, l’Union, la Flandre, le Lloyd de France, le Phénix et Lloyd Continental. soupé avec de là viande de cheval. Tout porte donc à croire qu’il y a eu empoisonnement.  Le parquet de Gand, composé de M. le juge d’instruction Van Eeckhaute et fiSSURAKCES-UiE FONDÉE EN 1843 Siège belge : 58, AVENUE DU MIDI ' BRUXELLES. — Succursale Bruxelloise : 25, rue do Brabant. 980-26 | r T T lî M I T Tuyaux Eternit !* I T K N I I et Accessoires. Lit liiimi Dépositaires : Etabl. Huegaerts Frôr. 150, r. Coteaux.T. 15-19-20 U QUE SE PASSE-T-IL A BEAURAING? ” UNE EMOUVANTE BROCHURE de 48 pages avec photos, par le principal témoin, le Docteur Maistriaux. EN VENTE PARTOUT EDITIOttS REK. - LOUUâin. C.C.P.I5.2I.I6 ****/*++**+/+** PROGRÈS ENCORE ET TOUJOURS Pouvoir acheter dans les premières maisons de Bruxelles et du pays tous , les articles à leur prix AFFICHÉ DU COMPTANT, tout en ne payant celui-ci qu’en 10 MENSUALITÉS, sans intérêt ni frais aucun. Tel est le secret du succès sans précédent des BONS PROGRÈS, du « PROGRÈS Commercial et Industriel, » Société de Financement, 24, RUE DES FRIPIERS, 34, BRUXELLES 20-2 FAITS DIVERS — DRAMATIQUE SAUVETAGE. Madame X..., demeurant chaussée de Mous, à Anderlecht, étant tombée dans la citerne de sa demeure, on demanda du secours aux pompiers communaux. Le premier sergent Janssens, commandant l’escouade, plongea à plusieurs reprises dans la citerne et parvint à retirer de sa position critique la malheureuse, qui fut transportée à l’hôpital. — LES PICKPOCKETS SUR LE TRAM. Parcourant -en. tram, le trajet de la place Wayez. à Anderlecht, à la -place Fontainas à Bruxelles, M. Jean W..., demeurant rue des Alexiens, a été victime d’un filou qui lui a dérobé un portefeuille contenant 4,000 francs. y. — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — UN VOL A L’EGLISE DU SABLON. On a constaté, ce matin, qu’un vol avait été commis à l’église de Notre-Dame des Victoires au Sablon. Une icône, qui avait été donnée à l’église pendant la guerre par un groupe d’Arméniens, avait été arrachée de son cadre. Le tableau, qui représente “la- Vierge, dont on ne voyait que le visage,- le corps étant caché par un revêtement métallique, était enfermé dans une niche fermée par une glace et se trouvait dans la petite chapelle de Saint-Marcoud. Le voleur a brisé'la glace et s’est emparé de l’icone. Le tableautin mesure 35 centimètres sur 25. -. ' Le malandrin a également essayé de fracturer un. tronc, mais -il' n’y est pas parvenu. (V.) — AVEC LES LONGUES SOIREES, la douceur et le- confort du home familial sont plus tangibles. Cependant, il n’est pas suffisant de le rendre confortable; il faut encore en apprécier le bien- être, et seul de nos sens ia vue irréprochable peut nous faire jouir du confort de notre intérieur. Or, une firme, la LUNETTERIE FRANCO - BELGE, spécialisée en tout ce qui concerne l’optique, peut vous fournir sur l’heure des verres et les montures appropriées pour chacun. Une visite dan3 l’un, dé ses magasins s’impose. 17, r. du Màrché-au-Char- bon; 102, r. de Flandre; 60, r. de*là. Mon-, tagnè. Pince-nez avec verres, 0 1 fr. -50. — UNE SERVANTE MODÈLE. \ . Julienne D..., 40 ans, servante chez. Mme C..., avenue Louise, a quitté éoii. service en emportant au préjudice de sa' maîtresse pour 7,000 francs dé'fourrures et pour 10,000 francs de bijoux et d’autres objets. — CADAVRE REPÊCHÉ. On a retiré -des. eaux du bassin Napoléon, à Anvers, le cadavre d’un marin allemand, Koeste Hilrich, membre.-' 4a l’équipago'du vapeur « HestriaY. Le marin s’était rendu en ville -dimanche soir et son chapeau a été retrouvé près d« l’endroit où son cadavre fut repêchéJLT. — VIOLENTS INCENDIES Un incendie - a éclaté, dimanche après- midi, dans les magasins de M. Plgneur, marchand de charbon, rue de l’Abbaye, à Salzinnes lez-Namur. Après plus d’une heure d’efforts, les pompiers parvinrent à maîtriser le sinistre. Les hangars et une partie de l’habitation sont détruits. — Les époux Elias-Grégoire, de Noville- les-Bois, sont propriétaires d’un atelier contigu à leur habitation, où le mari exerce son métier de bourrelier. Un incendie s’y est déclaré la nuit et l’atelier a flambé avec les machines et lés marchandises. 'Les dégâts sont importants. Les causes de ces deux sinistres ne sont pas encore déterminées. H. (F.) — UNE CHUTE GRAVE Le Frère Bodart, portier au Collège Notre-Dame de la Paix, à Namur, sortant de la chapelle Sainte-Julienne,, glissa et; fit une chute sur le seuil. Il tomba si malheureusement qu’il se brisa le col., du fémur et la partie supérieure du bras. La victime a été transportée à la clinique de Salzinnes. Vu son grand âge — le Frère Bodart est âgé de 83 ans, — on ne peut prévoir quelles seront les suites de cet accident. H.. (P.) — GRAVE ACCIDENT DE MOTOCYCLISME.  Un motocycliste allemand, M. H..., SO ans, accompagné d’un ami, .le sieur S..;, .roulait; dimanche, route d’Eupen, quand à un-certain moment, pour éviter un passant, M. Kupper, de. Raeren, le conducteur de la moto fit une brusque manœu- .vre. La.machine dérapa et le piéton fut culbuté; il se releva sans grand mal, de même que M. S..:. Malheureusement, M. H... fut grièvement blessé. Transporté à l’hôpital d’Eupen, il ne tarda pas à y succomber des suites d’une fracture du crâne. D.V. (P.) — UN INCENDIE DANS UNE PHARMACIE.  Le Jeu s’est déclaré lundi matin dans une maison sise rue Klapdorp, 10, à Anvers, occupée par la pharmacie Reynkens. L’incendie s’était déclaré dans une pièce au deuxième étage servant de dépôt de produits chimiques. Les pompiers, alertés, durent travailler pendant une heure pour éteindre les flammes, qui s’étalent rapidement propagées. Les dégâts n’pnt pas encore été évalués. R.V. (P.) — INQUIETANTE DISPARITION. La police de Malines vient d’être avisée de la disparition de l'épouse Caùwen- bergh-Doms, âgée de 32 .ans et habitant rue Pareipoel. Mme Cauwenbergh ayant revêtu ses meilleurs habits a quitté son. domicile depuis le 21 décembre dernier. On. appréhende un accident ou une agression. R. M. (P.) —UN MOTOCYCLISTE TAMPONNE PAR UNE AUTO. La nuit de dimanche à lundi le motocycliste André Defraigne, 24 ans, demeurant à Roclenge-sur-Geer, regagnait son domicile. Alors qu’il roulait sur la grand- route entre Hallembaye et Houtain-St- Siméon, il fut tamponné par une auto dont le pilote continua sa route sans s’occuper de sa victime. Celle-ci fut découverte par des passants et transportée dans une maison où un médecin; constatant une fracture du crâne, ordonna son transfert à l’hôpital de Bavière, à Liège. On redoute une issue fatale. M.C. — VICTIME D’UN CHAUFFARD. Un ouvrier occupé au canal Albert, M. Pierre Meyers, 26 ans, marié, père' d’un, enfant, demeurant à Neerharen, regagnait pédestrement son domicile en suivant la grand’route. A Lanaeken, au hameau de Smeermaas, où la route a une certaine déclivité, il fut tamponné par une auto et projeté sur le sol. L’automobiliste ne s’occupa pas de sa victime et continua sa route. Peu de temps après, un automobiliste de Maestricht, à la lueur de ses phares, découvrit le malheureux gisant encore en vie. Il manda du secours dans les maisons proches et la victime y fut' transportée. Malgré'les soins que lui 'prodigûa un médecin,; le malheureux expira bientôt. La nouvelle de cet accident a’étant',répandue, un garagiste de Lanaeken fit à la gendarmerie une déposition intéressante. Il déclara que, vers 2 h. 30, un automobiliste, demeurant à Maestricht, était venu le quérir pour dépanner sa voiture, qui se trouvait en- bas de la côte, à une courte distance de l’endroit où l’on trouva la victime. II a donné le nom de l’automobiliste à la gendarmerie. Le Parquet de Tongres poursuit son enquête. M.Y. (P.) — VOL AVEC EFFRACTION D’audacieux voleurs se sont introduits chez M. Fouquet, cordonnier, rue aux Loups, à Renaix. Après avoir brisé, une vitre d’une porte de l’arrière-bâtiment, ils ont pénétré dans la cuisine et ont visité toute la maison. Lorsque les habitants rentrèrent, vers 10 heures du soir, ils trouvèrent la porte de devant fermée avec la chaîne de sûreté. La police fut avertie et l’on constata la disparition d’une somme de 4,000 francs. Une sévère enquête est ouverte et l’on croit suivre une bonne piste. D.R. (P.) — UNE ARRESTATION. La police judiciaire a arrêté Jacques Somers, de HolIogne-aux-Pierres, sans domicile. Celui-ci est recherché par M. le juge d’instruction Lescrinier, de Huy, pour une série de vols qualifiés commis dans la région. (V.) — MONTRES, Bijoux, Carillons, Régulateurs. Crédit et Comptant. Demandez catalogue gratuit ou venez nous voir. Comptoir Général d’Horlogerle, 203, boulevard Maurice - Lemonnier, Brux>MidL 21-58 — TROIS ACCIDENTS D’AUTO Traversant la chaussée de Louvain, à Saint-Josse-ten-Noode, l’ouvrier peintre Victor Van Hoeymissen, 45 ans, demeurant rue de la Ferme, a été renversé par une auto. — Rue Neuve, une auto a surpris et blessé l’ouvrier cordonnier Pierre Brion, 54 ans, domicilié rue du Casino, â Schaer- beek. — Boulevard. Maurice .Lemonnier, & hauteur de la place Anneessens, une auto a heurté et blessé Mme Albertine Flas- Van Herreweghe, 64 ans, non loin de sa demeurer. Les victimes ont reçu les soins nécessaires à l’hôpital. • (V.) — CHAUFFAGE CENTRAL. Les chaudières « INTÉGRALE' - RATEAU » sont les seules qui-consomment rationnellement les combustibles à - bon marché. Choisissez-les pour vos installations. 6-280 — RIXE APRÈS BOIRE. Dans une cantine du hameau d’Emael, près de Tongres? logeaient plusieurs Yougoslaves, dont un nommé Yvàn Zcer- dovic, 32 ans, marié, père d’un enfant, et dont la famille réside en Yougoslavie. Cet homme est occupé àiix travaux du canal Albert avec son compagnon de lit. Depuis quelque temps, une certaine animosité régnait entre les deux hommes à propos, de leur travail. , .Ces .deux étrangers s’étaient,-rendus dimanche' dans la commune' de Canne, où, en compagnie de deux de leurs compatriotes, ils visitèrent de nombreux cafés. Lorsque lès. têtes furent échauffées, une discussion surgit à nouveau entre les deux camarades de lit, màis leurs compatriotes s’étant interposés, la scène prit fin, et l’on continua à boire.-' Vers 23 heures, le groupe quitta'Canne par la grand’route conduisant à Emael. A un kilométré de là, la dispute reprit et les antagonistes en vinrent cette fois aux mains. Soudain, Yvan Zcedovic s’affaissa, frappé de plusieurs coups de couteau. L’auteur des coüps, ainsi que les deux compatriotes qui avaient assisté à la rixe, laissèrent le.blessé sur la route et continuèrent leur chemin. En cours de route, le meurtrier quitta ses compagnons et, tandis qu’ils rentraient à Emael, il s’enfonça dans la campàgne. Entre-temps, le blessé, qui avait perdu du sang en abondance, fut découvert par des passants au moment où H rendait le; dernier soupir. La gendarmerie de Canne' fut prévenue et owrit une enquête. Quant à l’auteur dû meurtre, il est activement recherché, mais on craint qu’il' n’ait mis la frontière entre lui et la justice belge. Le parquet de Tcingrea a fait, lundi après-midi, une descente . sur les . lieux. M. X. (P.)