BS???, ' 7 * -, '*r v \ > i 1 < V ' ‘ ''*!:** «' •*» ??! MERCREDI 21 JUIN 1961 LC SOIR Sous la nouvelle présidence, aux Etats-Unis John Kennedy ne lit pas seulement des romans policiers 4 Il — Vers un essor des Beaux-Arts en Amérique ? En 1943, le lieutenant John F, Kennedy possédait un carnet de îîiir à feuilles mobiles dans lequel ,i no tait les phrases et les idées nui l’avaient frappé. En 1961, ce même lieutenant, devenu le trente- cinquième président des Etats-Unis, aii cours d’une émission télévisée lisait un panégyrique qu’il avait rédigé lui-même sur Robert Frost, et demanda à ses auditeurs de se ranneler que la politique s’intéresse à la vie et que le poète est nécessaire au politicien. Pour la première fois depuis l’épo- oue du président Wilson, une loge sera réservée au Président au Théâtre national. Lorsque le sculpteur Paul Mangin autrefois president de l’Académie américaine des arts et des lettres qui fut chargé de réaliser la médaille commémorant l’inauguration du nouveau président des Etats- Unis fut introduit auprès de M ra * Kennedy dans sa maison de George town, dans l’agitation précédant la séance inaugurale, la jeune femme fut intimidée et ravie. Différant en cela de plusieurs millions de femmes américaines qui auraient ignoré qui est M. Manship, elle s’écria : , Paul Manship... chez moi ! J’ai fait un jour un devoir sur vous au collège! » De grands liseurs Les Kennedy s’intéressent aux œuvres d'art de bonne qualité, à la bonne littérature, aux bonnes pièces de théâtre et à la bonne musique pour le plaisir qu’ils apportent à la vie contribuant à rendre celle-ci agréable. Le Président éprouve toujours plus d’intérêt à rencontrer des écrivains que tous autres artistes. Il est sensible à l’éloquence, et l’influence de Churchill sur ses dis cours a été remarquée de divers côtés. M m * Kennedy aimerait user de sa situation de « First Lady » pour promouvoir les arts dans son pays, Elle est en train de constituer une organisation intitulée « Les Amis de la Maison-Blanche », qui vont enrichir de tableaux, de livres et d’objets anciens ies collections de la résidence présidentielle. Quoi qu’elle puisse réaliser dans la suite, elle est probablement la première épouse de président à souhaiter avoir le salon le plus agréable de son pays. C’est dans ce but que le chorégraphe Georges Balanchine, l'historienne Barbara Ward et le poète E. E. Cummings ont été déjà les hôtes de la Maison-Blanche. En matière de lecture, les Kennedy ont des goûts éclectiques. En plus des quatre ou cinq journaux et des trois ou quatre magazines qu'il reçoit chaque jour, le Président lit de nombreux livres qui ne sont pas des romans ; il s’intéresse particulièrement aux ouvrages d'histoire contemporaine. Beaucoup de ses amis sont des journalistes, et si l'un d'eux publie un livre, il se fait un devoir de le lire. Ses amis se souviennent de lui comme « toujours occupé à lire ». « Il arrivait chez nous, se calait dans un fauteuil et s’emparait de la première chose à lire qu’il trouvait, journal, magazine ou livre. Il est probablement plus fier d’avoir obtenu le Prix Pulitzer que de n’importe quoi d’autre, sauf, naturellement, d'avoir été élu président des Etats-Unis », dit un vieil ami du Président. Faisant mentir une opinion sur les Américains largement répandue, le Président ne compte pas uniquement sur les romans policiers pour se délasser. Il admire beaucoup l’auteur anglais de thrillers, Dan Fleming ; son livre préféré est From Russie with love (• De Russie avec amour »). Les lectures de M m * Kennedy sont variées, internationales et en deux langues. Elle apprécie beaucoup les Mémoires du XVIII" siècle et les relit de temps à autre. La liste des livres qu’elle a lus Técemment comporte Le Docteur Jivago, la tétralogie de Lawrence Durrell, ainsi Que les Mémoires du général de Gaulle, en français. M m ' Kennedy lit également avec régularité plusieurs magazines français, parmi lesquels figure un magazine qui reflète la vie en France et dont il existe une édition on langue anglaise. Parmi les livres que lisent le President et sa femme figurent des livres « difficiles », dont la substance n'est pas mâchée au préalable, mais qu’on lit néanmoins par Plaisir et non par devoir. Un de leurs amis dit à propos des Kennedy : « Vous pouvez toujours dire dans quelle pièce ils V ren Jil y a toujours des livres aoandonnés partout où ils se sont ossis en dernier lieu ». » ", l’encontre de la plupart des ™nencains, ils trouvent la poésie enrichissante plutôt qu’effrayante. M me Kennedy choisit experts prédisent une hausse de la cote des peintres américains. Favorisée par le puissant encouragement de la Maison-Blanche, comment se présente pour les mois à venir la renaissance des arts aux Etats-Unis 7 Le dernier dîner de la Société pour la Renaissance (un groupement de Washington pour la propagation des arts non figuratifs) a fait salle comble, alors que six mois pluts tôt, il no parvenait pas à réunir un nombre suffisant de participants.  Les prix des Catlin montent déjà. Et tel magazine signalait récemment qu’avoir des livres d’art sur la table du living-room est démodé; c’est avoir des livres d’art sur la table de chevet de sa chambre à coucher qui est dans le vent... Les tailleurs du Président Samuel Harris est un tailleur new yorkais à la voix rauque, aux yeux pétillants et au parler sans détour; il représente la troisième génération d’une firme qui, jadis, fit des vête- est le président des Etats-Unis, et pas un playboy ». Les tailleurs anglais rangent John Kennedy parmi les conservateurs, mais ne le considèrent pas comme habillé à l’ancienne mode et il est, selon eux, l’un des mieux habillés de tous les chefs d’Etat. Le président Kènnedy se rend parfaitement compte qu’être bien habillé fait partie des bonnes manières de celui qui possède une vie publique et s’y soumet en pensant que noblesse oblige (2). D’autres personnalités qui sont au premier plan .de l’actualité, telles qu’An- thony Drexel Biddle et le duc de Windsor se préoccupent personnellement de leurs vêtements au point d’en avoir presque le fétichisme. Le Président laisse tous ces soucis à M. Harris, qui s’arrange pour ne prendre que cinq minutes pour un essayage. Le « Jackie Look » « L’élégance,- nous dit Oleg Cas- sini, est l’art de renoncer ». C’est une qualité que M m " Kennedy possède au plus haut degré. Elle a appris quelles sont les lignes et les couleurs qui lui ci le Le territoire de la Hollande s’agrandit à vue d’œil Triomphe de Teau douce et des routes côtières rectilignes (De notre envoyé spécial.) ° u wenpblder (dans ce qui lut territoires dans l’estuaire de la lile de Walcheren), juin. Meuse et de l’Escaüt ont été sub- Elégance présidentielle. ments pour Grover Cleveland (1). Oleg Cassini est un homme ner- .ux, de présentation impeccable, le visage souligné d’une fine moustache et éclairé d’un large sourire D’origine européenne, il a un frère chroniqueur mondain et est le fils d’une comtesse. M. Harris travaille dans la 57* Rue, en manches de chemise, un ruban métrique jaune autour du cou. M. Cassini travaille dans la Septième Avenue, en complet bleu marine à fines rayures. Dans les mains de ces deux gentlemen compétents repose une bonne partie de ''avenir vestimentaire de l’Amérique.  ses tableaux En 1959, lorsque l’Exposition nationale des Etats-Unis d’Amérique lut envoyée à Moscou, Dwight D. «senhower dit à propos d’un «oieau qui y figurait : * En ce ?» m Ü, c °ucerne, je trouve qu’il ressemble plus à une fumisterie qu’à une couvre d’art », et il suggéra que pour la prochaine exposition, j F ait dans le comité « une ou Personnes qui, comme la plu- niiL 1 , ntre nous, ne savent pas ce mai» cest exactement que l’art, «s,., savent ce que nous aimons que l’Amérique aime ». Hnîü o l,es années auparavant, ’Fruman, après avoir con- S ® ,V n tableau de Yashuo mmiyushi, avait déclaré : . Si ça L» d.® I, art ' io suis un Hottentot! » snnu. c * ent Possède aux murs do Cnni„ ureuu trois œuvres de Georges Un Peintre américain dis- a « XIX* siècle. ni»» K .ennedy est lu personne la famn£ pri i se c !) u 'i dans la première Hm v,' lcs Etats-Unis, et le Pré- S'Wen qu’il apprécie la bonne s’en ta ? a la sculpture de qualité, de? ~? lct ê su femme pour le choix J n *«vre S d art destinées ù ugré- kmmn eur , vie privée, Lu joune desui! Possède une collection de ü ss ‘ n ,ï„ français du XVIII* siècle „ BA lect . IQ n d’une valeur certaine imnm«i5 ,m P. Particulièrement les «t P L nn 1, . ustos du Xix*. Renoir Lady , Pe n re do la » First rafc il® mo ro.ent, M»* Kennedy Pcnn H An "l useos de Washington ffir» éc , ouvrir dcs tableaux à sus- Blanchn ü r UX IÏ I UI ’ S do tu Maison- Les toiles de peintres amé- « constituent 13 cio Ù obt ° nir I» part la Quand A T ohn F. Kennedy occupa pour la première fois son siège au Congrès en 1947, il n’attachait aucune importance au fait d’appa- raitre à la tribune comme un étudiant de Harvard, portant des chaussures de gymnastique à semelles caoutchoutées, un vieux pantalon kaki et une veste de coton toute fripée. C’était avant sa rencontre avec M. Harris... Maintenant, ses amis le considèrent « pratiquement comme un dandy ». En artisan consciencieux encore que parfois irrévérencieux, M. Harris considère qu’il doit décharger ses clients de tous leurs problèmes vestimentaires, pour les laisser libres de se concentrer sur des questions plus importantes. Le jour où nous avons rendu visite à H. Harris et Cie, nous nous sommes heurté à Averell Harriman. M. Harris compte aussi parmi ses clients Nelson Rockefeller et Thomas Finlet- ter. Il semble qu’il leur laisse pas mal d’énergie pour la conduite des affaires mondiales. Quand il fait des vêtements pour le nouveau Président, M. Harris doit se soumettre aux proportions et à la complexion de John Kennedy. Le Président a les épaules exceptionnellement larges et la taille fort étroite ; (ses mesures respectives sont de quarante pouces pour le tour de poitrine et trente- deux pour la taille, alors que pour la plupart des hommes elles sont de quarante et de trente-six). • Je lui fais des costumes à deux boutons parce qu’il lui faut un veston de ligne allongée pour le faire paraître plus grand que large », nous dit M. Harris. « Sinon on ne verrait que sa carrure. • Interrogé sur la controverse opposant les deux boutons aux trois boutons, M. Harris a déclaré : * J’habille mes clients en fonction do leur propre apparence, et non do celle d’autrui. » Les vêtements du Président ne sont pas trop ajustés pour ne pas entraver ses mouvements quand U galope à toute bride pendant une journée particulièrement chargée, 11 ne possède pas de manteau et il ' n’aime pas les chapeaux ni les gilets parce qu’ils l’encombrent, Il a cependant un pardessus de cachemire qu’il porte rarement parce que, comme J’affirme M, Harris, * le Président à do la vapeur bouillante* à la pince de sang ». * L’hiver dernier, poursuit M. Harris, après toutes les photos qui ont paru dans les journaux le montrant dans la neige et le froid sans chapeau, j’ai reçu des doléances de certaines femmes qui pensaient qu’il allait prendre froid. Je leur ai répondu que j’étais son tailleur et pas sa mère.,. » Le Président no porto jamais d’étoffe brune, ot il n’uime pas les vestons de tweed ni les vêtements do sport. Parmi les tissus qu’il a choisis pour ses plus récents costumes figurent un gris moyen à fines rayures, un chevron » gris foncé, un peigné, un bjou marine à rayures blanches et un bleu marine uni. Quand nous avons objecté que tout cela semblait avoir été trempé dans uno grande bouteille d’encre, M, Harris a rétorqué i » Mon plient’ mieux et renonce à acheter ce qui □e répond pas à son goût et à son genre de vie. On ne voit que rarement la nouvelle présidente avec un manteau de fourrure ; elle possède cependant un vison brun clair, de coupe très simple et ceinturé comme un manteau sport. Elle porte peu de bijoux, hormis un triple rang de perles. On lui voit rarement une bague autre que son alliance, qui est un mince anneau d’or. Elle aime les deux-pièces ou les robes coupées comme de faux deux- pièces. Elle marque une nette préférence pour les brocarts somptueux et sa robe de petit dîner est un modèle de brocart d’une ligne très simple. Les encolures de ses robes sont invariablement loin du cou ou échancrées largement. Elle aime la taille haute, qui lui donne presque l’air d’une petite fille. Ses amies se souviennent d’elle comme de la « jeune fille en rose », et sa préférence pour cette couleur se manifeste non seulement dans ses vêtements, mais aussi dans la décoration de sa maison. M. Cassini pense que M®* Kennedy portera les ravissantes teintes pastel en vogue cette année, où l’on assiste au triomphe de la couleur. M. Cassini, tout comme Kenneth de chez Lily Daché, le coiffeur de M ra * Kennedy, ont beaucoup de respect pour son jugement et se réjouissent énormément de travailler pour elle. « Elle a le bon goût 'de permettre à un homme expérimenté de suivre son propre goût; ce n’est pas comme ces femmes qui viennent chez moi avec une photo et me demandent d’en copier la coiffure », dit Kenneth. M. Cassini nous dit encore : « A cause de sa beauté et de son éclectisme, elle sera tout naturellement imitée par les autres femmes, spécialement par les jeunes. Elle aura également de nombreuses admiratrices à l'étranger. » Comment l’influence de M m * Kennedy sur la mode se fajt-elle sentir cette saison 7 M. Cassini s’inquiète un peu du fait que les femmes américaines, qu’elles aient les jambes longues ou courtes, qu’elles soient âgées de moins de vingt ans ou de plus de quarante, qu'elies aient la silhouette bien découpée ou en forme de poire, imitent toutes le « -Jackie Look » sans l’adapler à leur propre complexion. Mais la collection qu'il a dessinée pour ses clientes habituelles est de style dépouillé, comporte beaucoup de noir, de blanc et de rose et a de nombreux modèles de ligne princesse, en forme de A ; il admet, du reste, que M 1 "* Kennedy inspire tous les vêtements qu’ü dessine. « C’est comme la subtile influence du modèle sur le peintre », ajoute-t-il. En ce qui concerne la mode parisienne, nous ignorons si c’est M'"* Kennedy qui a suscité sa tendance actuelle, ou si elle l'a seulement devinéo, mais les collections de printemps sont pleines de petites vestes courtes de ligne princesse, elles sont marquées par la souplesse et mettent la couleur rose on vedette.  Kato LANG. (Adaptation française de Christine Dumaine.) * es Hollandais se furent installés dans Un coin de continent, la croûte terrestre se mit à souffrir d affreuses démangeaisons. .ut dé- “i). e Vl ,P U espérer que cela passerait. Mais avec les siècles, il faut bien se rendre à l'évidence ; le mal est chronique. Et il tend à s’aggraver. Ce®'t un peuple vraiment curieux, cos Hollandais. Us vivent de la mer, et ils ne cessent de lu repousser. * ,,A ait P re , st l u e qu’ils n e seront satisfaits que lorsqu’ils l’auront supprimée. Autour d’eux, tout au moins. Ils ont commencé d’abord tout doucement, pratiquant, avant la lettre, la théorie américaine du « contaminent ». Contre la mer et ses ressources — mais aussi contre ses assauts — ils ont élevé des digues, improvisé des barrages. A chaque victoire, ils lui arrachaient des lambeaux de terre et se les annexaient. La lutte, qui dura pendant des siècles, connut des alternatives d échecs et de triomphes. Mais si I océan est inlassable, les HoUandais le sont probablement plus que lui Car, finalement, ce sont eux qui ont le dernier mot. Ce n’est pas qu’ils aient horreur de leau. Us l’aiment, au contraire, et ne peuvent s’en passer. Partout où ils habitent — et ils occupent leur pays jusqu’au moindre recoin — ils s’en entourent; y baignent leurs rêves, leurs sabots, leurs jardins et leurs champs, et pour pouvoir communiquer entre eux, ils relient leurs tronçons de routes par des ponts. Le sel, cet ennemi Non, ce n’est pas l’eau qu’ils détestent. Mais peut-être est-ce le sel (sauf pour conserver les harengs). Car enfin, comment s’expliquerait smon le mal qu’ils se donnent pour assécher de grandes étendues de mer et les remplacer par de grandes étendues d’eau douce? Ce qui fut, par exemple, le Zuiderzee où l’on pouvait pêcher la sole et la crevette, s’est métamorphosé dans l’Ij- selmeer où l’on ne peut espérer tout au plus que taquiner le goujon. Par contre, on peut le traverser de part en part sur une trentaine de kilomètres le long d’une étroite digue, entourée, de chaque côté de vagues à perte de vue, ce qui donne l’illusion que l’auto montée sur patins s’est mise à glisser sur la surface des flots. Parce qu’il y a aussi ce trait de caractère surprenant chez les Hollandais qui ont, pendant si longtemps, tiré leur prospérité de la longueur de leurs cotes, et des estuaires, et des criques qui la déchiquetaient : c’est qu’ils s’emploient, avec une ardeur incompréhensible, à réduire de plus en plus la longueur de leurs côtes et à les étirer au cordeau de leurs dunes et de leurs digues, sans une entaille où réfugier leurs bateaux. A la base, peut-être pourrait—on trouver un complexe d’infériorité. Plus de la moitié de la population hoUandaise vit au-dessous du niveau de la mer. Matériellement, les harengs leur sont supérieurs. Et s’il prenait fantaisie aux plies et aux cabillauds d’occuper ces régions qui se trouvent à leur merci et qui comprennent, entre autres, Amsterdam, La Haye, Rotterdam, Breda, Arnhem, Groeningue, Utrecht, Haar- lem, etc., etc. ? Le danger est loin d’être théorique, et l'on se souvient mergéà par un raz de marée. Cette fois, les Hollandais ont juré que cola n’arriverait plus, et qu’ils empêcheraient l’eau de mer, qui ruine leurs cultures, de continuer à s’infiltrer traîtreusement dans leur sol et de contaminer leurs canaux et leurs rivières. Pendant des années, ils avaient lutté à assécher et à assainir leurs terres où le sel détruisait la fertilité. Ils avaient d’abord employé les 'moulins, qui servaient parfois davantage à drainer l’eau des terres gorgées qu'à moudre le grain, et puis ils ont eu recours à des instaUations d’épuisement électriques ou à Diesel. Maintenant, ils font mieux, ils bloquent l’arrivée de la mer. Le plan Delta Us y ont parfaitement réussi au Zuiderzee. En même temps, Us asséchaient des polders et les livraient à l’habitation et à la culture. Ce furent d’abord les 20.000 hectares du polder du Wieringmeer, puis les 48.000 hectares du Noordoostpolder, et maintenant ils vont passer à la récupération de 54.000 hectares dans l’OosteUjk Flevoland. Avant vingt ans, rien que dans ce coin de leur pays, les Pays-Bas auront ajouté 220.000 hectares d’excellentes terres fertiles à leur domaine, soit un accroissement de 10 p. c. environ de la superficie totale. nsuite est venu le plan Delta. H s’agit cette fois de colmater des passes marines du sud-ouest, à l’exception du Rottf^damse Waterweg et de l’Escaut occidental. De nouveau, d’immenses superficies - seront récupérées pour l’agriculture et aussi pour l’industrie, puisque la HoUande s’industrialise de plus en plus. Et à l’eau saumâtre, on substituera par endroits, comme dans l’ancien lit du Zuiderzee, des réserves d’eau douce, dont le niveau pourra être contrôlé par des écluses. Elles seront alimentées notamment par les eaux ’.e la Meuse et du Waal, dont la moitié se perd actuellement .dan* la mer, sans avoir pu être utilisée par l’agriculture. Trois ans après le début des travaux, le 27 février dernier, le bras de mer du Veerse Gat était obturé. Par-dessus court actuellement une route asphaltée, qui n’est pas encore ouverte au public, mais où circulent déjà sur trois kilomètres des cohortes de camions et de grues. Les travaux, dont l’ampleur continue à être telle qu’au cours de ces dernières six semaines en un seul endroit, deux miUions et demi de mètres cubes de Sable ont s été extraits, nous a dit l’ingénieur Wig- gerts, qui dlrlgo les travaux, Inutile de dlré que, si prudente qu’ait été l’établissement des plans, leur exécution a donné lieu a des difficultés. Mais pas < de très grandes difficultés ». A telle enseigne que, jusqu’à présent, on n'enregistre pas le moindre retard sur le timing prévu. Et qu’avant la fin de cette, les travaux au Ver- regat seront complètement terminés. Si le temps est beau, tout sera achevé pour octobre. Si le temps les entrave, pour novembre ou décembre au plus tard. A ce moment, cinq des digues prévues par le plan auront été complétées, et l’on passera aussitôt à l’entreprise du Brou- wershavensche Gat. Il ne restera ensuite à construire que celle de l’Escaut oriental qui débutera en 1965 et sera terminée au cours de l’année 1977, Pas de Hollandais sur la lune Dans l’estuaire, toutes les Île9 auront disparu. Comme on le sait, plusieurs de ces îles, celle de Wal- cheren notamment où les travaux actuels se poursuivent, ne sont déjà plus que des presqu’îles où l’on aboutit par la route en venant du continent., De-ci de-là, on aperçoit une petite rade abandonnée où les jetées achèvent de pourrir et qui ne sont plus hantées que par des vaisseaux fantômes. Mais quel essor déjà danè toutes ces terres récupérées ! ! ■ La végétation triomphe et envahit* jusqu’à l’intérieur des demeures : par les fenêtres où jamais le rideau ne descend plus bas qu’à mi-course pour ne pas empêcher la lumière d’y pénétrer à flots, ce sont de véritables jardins en pots que l’on aperçoit, sur les banquettes de fenêtres, les tables et les guéridons. Pour assouvir leur passion de jardinage et de l’agriculture, et aussi pour loger leur population en incessant accroissement, les Hollandais ne cessent de remodeler à leur convenance ce coin de terre où le sort les a fixés. Il ne faudra jamais leur, permettre d’envoyer un astronaute dans la lune. Des précautions avaient été prises pour empêcher les premiers objets qui y viendraient de notre terre, de polluer la lune par nos germes. Que #e- rait-ce si un Hollandais y mettait jamais les pieds! Le lendemain, tous les cratères auraient disparu, et ils ne resteraient que d’immenses plates-bandes de bégonias, de tulipes et de légumes. M. Lz. Le soleil n était pas au rendez-vous... PRÉOCCUPATIONS pour le commerce de détail , .Ha prospérité du commerce de pour évaluer leurs approvisionne- detail est un pan constant avec la ments. pluie et le beau temps. H suffit que la météo ne soit pas d’accord avec la saison pour que les ventes se trouvent handicapées. Le malheur des lunettes de soleil fait d’ailleurs le bonheur des parapluies, mais c’est là une vue simpliste de la question, » qui n’arrange pas tous ceux qui ont que le l* r février 1953, d’immenses misé sur une saison « normale A LA MONNAIE KISS ME, KATE Il convient d’abord de ne pas s’offusquer d’entendre la musique aimablement syncopée de Cole Porter se couler sur le vieil or du théâtre de la Monnaie. Shakespeare, qui écrivit ses pièces pour la rustique scène élisabéthaine du Globe, se sentirait-il à l’aise sur nos plateaux modernes, face à nos salles ouatées de tapis plain pour spectateurs en noeud papillon ? Mais, au fond, Shakespeare a-t-il tellement à dire dans ce Kiss me, Kate, traduction aussi libre que notre Mégère apprivoisée de ces cinq actes véritablement intitulés Comment dompter femme revêche? Le génie de Stratford n’a, en fait, CHRONIQUE~~ DE CE TEMPS 3 (1) N.D.L.T. — Prûslclcnl des Ktwts-Unts de 1885 à 1889 ot do 1893 à 1897. (2) Un tnmvals dans le tuxte. « i.o Soir » ot « JVotu York herald v Tribuns ». Adaptation français» de Christine Dnmaiuo. PROCHAIN ARTICLE : NT Kennedy veut une maison de rires « SPECIAL » De nos jours, U est un mot que l’on entend en toute occasion et à tout coin de rue, le mot * spécial ». Il est employé par les timides, les hésitants, par tous ceux qui craignent de se tromper et qui, cependant, voudraient tout juger, croyant connaître tout. On n'ose pas dire : tel livre est bien ou mal écrit; tel film est bon ou mauvais; tel auteur a ou n’a pas de talent; tel tableau est réussi ou raté; telle idée est jusie ou faus se, tel plat est merveilleux ou im mangeable... on dit simplement < c’est spécial On paraît proférer une Idée profonde ot < on ne se mouille pas ». Pourtant, ne disons pas trop de mal de cette locution. N'est- elle pas pour beaucoup la seule possibilité de jugement et mémo d’incursion dans deB domaines qui les dépassent ? Et puis, le jour où, au lieu de trouver cette chronique lisible ou non, certains diront < c’est spécial ». ce sera le commencement de la gloire et du succès. Le mot « spécial » s'applique aussi à la matière : il y a peu. faisant des emplettes dans un village proche do Bruxelles et voulant apporter à des amis, dont je savais le goût, irère du mien, pour le bon vin de Bordeaux, je demandai au commerçant de guider mon choix. Les « bordeaux » se vendaient de 18 à 40 (tança, je ne savais que prendre, quand avisai, sur le même rayon, un autre « bordeaux » marqué, lui, (' au prix de plus de 80 irançs I le } demandai : • Et ça ? », Ça# me répondit le marchand, ça c'est • spécial », Lorsque paraîtra quelque chose de nouyeau, que le produit soit spirituel ou même matériel, faites ' l'expérience : demandes si c'est bon ! Et comptes le nombre de lois où on vous répondra ; « c'est spécial », LE NEVEU D'ALCESTE. t ne ( r ° \ ai que confié ses droits d’auteur „ l’enfant de Park Avenue, le quartier riche et aristocratique de New York. Et Cole Porter, en 1948, qui n’avait plus, depuis des années, écrit un seul • hit » ou chanson à succès, pour Broadway, connut brusquement la chance et une nouveUe inspiration : les millions de dollars s’ajoutèrent aux miUions de dollars. Trois ans d’affiche dans la capitale du spectacle aux Etats-Unis, un million de spectateurs au Coiiseum de Londres avant quatorze mois de tournée en Angleterre et en Ecosse, reprise régulière au répertoire du Volksoper de Vienne depuis sept ans. Qu’est-ce qui fait courir les foules, dans des lieux aussi variés du mon' de ? Qu’est-ce qui a fait rire et ap' plaudir, _ en tout cas, l’assistance bruxelloise, à la « première » 'en français de lundi soir? L’histoire de ce couple d’acteurs de show musical qui insère, dans une adaptation hardie de la comédie classique, son différend matrimonial et cet amour, sentimental et professionnel, qui toujours les lie. Kate, ou Catharina, dans le civil Lili Vanessi, vedette de cinéma, ne parvient pas à détester .Petruccio, en dehors de la scène Fred Graham, dont elle a divorcé il y a un an à peine. » Querelles d’amoureux qui se re grettent et trépignations de héro3 de Padoue se mêlent en une cavalcade dont les mélodies bien enlevées surprendront les spectateurs par leurs accords familiers. De gag en gag, l’action progresse, une fois au XVI m * siècle où l’on amenait son épouse sur un baudet, une fois en notre XX ra * siècle déjà avancé où un prétendant millionnaire veut enlever sa promise dans une ambulance entourée des sirènes des motards de la police. Faut-il dire que la dernière scène est la marche nuptiale, sur un rythme de jazz, des amants retrouvés ? Le T.R.M, a donné de ces ritour; nelles du compositeur de Du Barry tons a Lady, Night and Day et Anything Coes uno version qui conviendra probablement à nos vacances pluvieuses, si elle ne danse pas sur cette charge de dynamite que doit être un succès dans la Tin Pan AUey. La danse est, pourtant, le principal attrait de cette production, en la personne do Gillian Lynne qui mène la chorégraphie, En même temps que la chanson dont la voix de la « Night Club First Lady », la « colorée » Ollvo Moprefleld, donne les plus chauds accents, Et serait-co rendre justice à tous les acteurs quo dé dire, après avoir cité les noms do Josette Favey, Rnwl Anrleu, Michel et Pol Trem- popt, Michel Lee, André Debanr, Kenneth Roudott et Georges Jamin, qu'un des grands intérêts du spec- taole fut leurs évolutions dans un décor qui changeait comme un jeu de cartes battu do la main experte d’un acharné du poker? A la chute du rideau, on présenta aux acclamations du publie M 11 " Bolla Spewack, la librettiste heureuse et comblée, et le buste de: Shakespeare, son inspirateur. La première salua allègrement; l'autre s’arracha les cheveux... , Mais tout cela n’est-il pas aimable fantaisie’V 1 . C.»L. B, Cette année, après un début de saison précoce autant que prometteur, le temps est brusquement devenu maussade. Et comme il a l’air, de vouloir s’y obstiner,- tout ce qui,' traditionneUement * marche » avec le soleil se trouve non seulement freiné mais relativement compromis. Les directeurs de grands magasins font face à la situation avec une courageuse philosophie éprouvée par une longue expérience. Si les Belges n’étaient pas habitués aux caprices du temps, à quoi le seraient-ils ? Ils disent avec pudeur : « C’est plutôt calme... » mais du coin de l'œil ils guettent la couleur du ciel et à tout bout de champ tapotent le baromètre. U suffirait de quélques iours de beau temps pour que les ventes redémarrent. Et n’est-il pas vrai qq’en Belgique on_peut toujours s’attendre à tout... même à voir revenir le soleil quand on ne l’espérait plus ? En attendant, on prend des mesures. L’exemple le plus typique est celui de petites robes de coton imprimé marquées 100 francs et qui sont proposées à 25. H y aura encore d’autres « affaires » d’ici les soldes du 15 juiUet. A quelques variantes près, la situation est sensiblement la même dans tous les magasins. Une série de rayon; d’été ont flanché ; les jeux d’extérieur, le camping, le sport, les chapeaux et chaussures d'eté, les petites robes imprimées. Le ralentissement peut se chi£fx-er, en général, de 10 à 15 % de moins par rapport aux ventes de l’an dernier. Les rayons les plus touchés sont les meubles de jardin et les limettes de soleil (50 % de moins). Ceux qui, en revanche, bénéficient de la situation, l'imperméable et le parapluie, travaillent jour et nuit, dans certains cas, pour faire face à la demande. Un ciel boudeur est une bénédiction, aussi, pour les rayons d’alimentation (vendredi et samedi derniers il faisait beau, ces rayons étaient vides d’acheteurs...). La robe d’été ne « marche » pas. Mais la robe en général est en recul au profit d’une formule plus pratique, ce qui fait la prospérité des jupes, blouses et pull-overs. Le coton et la soie se vendent moins bien, la laine marche mieux. Pourtant, les imprimés sont de plus en plus beaux. Mais que voulez-vous, quand le soleil n’y est pas... Quelques éclaircies dans le tableau : l'ameublement est en progression, la modo masculine marche fort bien. < L'homme, m'a dit un directeur de ventes, est de plus en plus coquet.» (Nous ne saurions nous en formaliser puisque c'est, en principe, pour faire honneur aux dames qu’il prend ces agréables habitudes.) Un seul vêtement typiquement estival ne souffre pas de la situation, c'est le maiUot de,bain. Assez paradoxalement, il est même en augmentation ' de 20 % au moins sur les chiffres de l'an dernier. Et ce dés avant Pâques, (Lés maillots les pius chers sont partis les premiers.) En résumé, après un démarrage qui fut bon, les affaires sont plus calmes que l'an dernier à la mémo époque. Mais ce sont les aléas du métier et il serait exagéré de dire que la situation est dramatique, Préoccupante tout au plus. On fera ce qu'il convient de faire en pareil cas : ies marchandises au caractère do nouveauté seront vendues « avec sacrifices » pour faire de la place, quand' le momont sera venu, aux créations d'automne et d’hiver. Qui sait, d'ailleurs, si le soleil... Sacre soleil 1 On n’en parle jamais tant,quo dans les pays où on en est privé. Le plus joli mot que j'ato ramené de mu tournée dans les grands magasin®! c'est au rayon • voyages » quo je l’ai cueilli, -** Chez nous, ç« marche admirablement bien, m'a dit le chef de rayon. Nous sommes en forte augmentation, C'est fou, ce que les gens voyagent.,, r- Et ces voyages..! vers le Sud? E fallait voir le sourire avec lequel Il m'a répondu : -- Et comment!,., On achète du soleil.,. Hélène FRANÇOIS. Un aventurier au XVIII* siède : y '' • ' . Le mystère Cagliostro lllllllllli™ VIII. — DES AMIS COMPROMETTANTS Un jom. Cagliostro commet l’imprudence de confier aux Scott qu’il 'vient d’établir des prévisions' sur le prochain tirage de la loterie d’Angleterre. Des documents anciens, assure-t-il, lui permettent de gagner à tout coup. Pressé de questions, il finit par citer un numéro en riant, comme s'il ne s'agissait que d'une plaisanterie. Au premier 'tirage; Scott joue ét gagne. Le lendemain, il empoche cent louis après avoir doublé sa mise. Un autre jour se passe. Scott gagne encore et beaucoup plus, sur deux numéros cette fois. Mais brusquement, Cagliostro se refuse a tout nouveau pronostic, au grand dépit des spéculateurs, à savoir les Scott, Vitellini, l'interprète du devin, et sa logeuse M ra * de Blévary. Dès lors, les Scott, dans l'espoir de le iaire revenir sur sa décision, l'inondent de cadeaux compromettants. Harcelé au point de devoir changer de domicile, il, se défend par des cadeaux d'une valeur' supérieure à céux’qù'il reçoit. Peine perdue. Son. interprète ne décolère pas’ot,’pour se venger, médite de s'emparer du 'fameux' traité cabalistique et de la poudre rose dont Cagliostro se sert pour ses transmutations alchimiques. En réalité, les Scott ne sont ni lord ni lady, mais un couple de maîtres-chanteurs connus ' sous le nom de Fry. A bout de patience, le mage donne encore un numéro, le dernier, précise-t-il. Et les Scott-Vitellinl d'empocher encore quelques centaines de guinées, dont ils veulent remettre une partie à celui qui les a si bien renseignés. Cagliostro refuse et dit à Mary Fry : « Gardez cela, madame, je n’en ai nul besoin. Si vou3 m'en croyez, tenez-vous maintenant tranquilles et allez vivre à la campagne avec vos enicmtB ». Objurgation bien inutile. Les sollicitations continuent. Ces importuns l’empoisonnent. Les relations s'aigrissent. Tout cela finit par une plainte des Fry à la justice anglaise. Au comble du dépit, le couple accuse Cagliostro de dettes' impayées*et de détournement d'objets confiés. Le lévrier 1777, arrestation. Au cours de la> perquisition, le manuscrit cabalistique ot la boîte d'or contenant la poudre rose disparaissent dans-les poches des enquêteurs.  Cagliostro est relâché le lendemain sous caution de mille livres, ainsi que divers objets précieux, dont une canne à pommeau avec montre sertie do pierreries, identique a celle qu'avait achetée à Cadix l'indélicat Pellegrinl. Une deuxième accusation, de sorcellerie cette lois, ramène les constables au domicile des Cagliostro le lendemain 8 lévrier. Trahi, seul, sans appui d'aucune sorte, Cqgllostro échappe à la prison., provisoirement tout au moins, en forçant l'hospitalité du reçors Squndors où, d'après la loi anglaise, sa personne est inviolable. Coniortableraent logé, bien .nourri tenant table ouverte à huit guinées par jour. U gagne l'amitié de son hôte. Mais ce n’est là qu'un répit. Une . ruse le déloge, de son asile, U fera d'autres séjours en cellule, arrêté à plusieurs reprises à la suite des incee» santés requêtes des époux Fry, Demain ; Le « rite égyptien »