LE. SOIR MARDI 5 AOUT 1969 - - - LA VIE POLITIQUE Installation de la Commission pour la régularisation des prix Le nouvel organisme installé par M. Delmotte remplacera l'ancienne « Commission des prix » Le ministre de l’Economie régionale, M, Delmotte, a procédé lundi, en l’absence du ministre des Affaires économiques, à l’installation de la « Commission pour la régularisation des prix ». C’est par un arrêté ministériel du 25 juillet que MM. Defossez, président. Van Hecke, vice-président, et les quarante-quatre membres de la nouvelle commission ont été nommés. Ceux-ci représentent les divers milieux sociaux et économiques, ainsi que les départements ministériels concernés par INFORMATIONS DIVERSES CHOMEURS ET PRÎMES Au cours d’une manifestation organisée à Ostende, à l’occasion du cinquantième anniversaire de la fondation d’une importante firme de construction, le ministre du Travail et de l’Emploi, M. Major, a évoqué quelques problèmes de la mise au travail de nos compatriotes.  Il estime que les entreprises belges devraient en premier lieu donner du travail aux ouvriers belges. Le ministre du Travail a déclaré qu’il pourrait envisager d’accorder aux employeurs s'engageant à donner du travail permanent à des chômeurs, une prime égale à trois mois d’indemnites de chômage. ECOLE DU - S.H.A.P.E. » M. Descamps, sénateur, interroge le ministre de l’Education nationale à propos du fait que les professeurs désignés depuis 1966 à l’Ecole internationale du « S.H.A.P.E. » à Casteau et considérés, suivant le statut, comme temporaires, ne pourraient pas solliciter leur admission au stage. L’Ecole internationale du S.H.A. P.E. à Casteau n’appartient pas à l’enseignement de l’Etat, précise le ministre et il ajoute : ceci résulte du statut de l’institution fixé par un arrêté royal qui sera publié incessamment.  Toutefois, les services rendus dans cette école jusqu’au 31 août ' 1969 peuvent être pris en considération s’ils y ont été prestés par des membres du personnel de l’enseignement de l’Etat mis à la disposition de l’établissement. TATTOO - DELFT Traditionnellement a lieu à Delft l’établissement des prix et les facteurs qui les influencent. Dans son discours d’installation, M. Delmotte a souligné que des modifications ont été nécessaires pour faire face au nouveau rôle qui a été assigné à la Commission des prix. Il s'agit non seulement de permettre l’introduction harmonieuse de la T. V. A. dans notre système fiscal, mais également de mettre en œuvre une nouvelle politique des prix, qui s’appuyera dorénavant sur la concertation et la discussion entre les parties en présence, et qui reposera en grande partie, sur la négociation des contrats de programme, contrats qui doivent couvrir l’ensemble de l’activité industrielle et commerciale. Le ministre a également souligné que le système actuel des enquêtes concernant la déclaration d’une augmentation de prix devrait être assoupli et adapté aux nécessités de ces négociations. Répondant au ministre, M. Defossez a insisté sur les tâches plus vastes que la commission aurait à assumer, surtout à la veille de l’entrée en vigueur de la T. V. A. dont les implications sur l’établissement des prix sont nombreuses. La création de la commission, a souligné son président, répond au besoin de plus en plus pressant de concertation politique, et réalise la tendance vers plus de démocratie économique et sociale. La commission ne peut cependant se substituer à l’administration dont la fonction doit rester intacte dans; le processus de décision, a-t-il conclu. Les examens médicaux scolaires Un communiqué des Centres libres de santé du diocèse de Tournai Les Centres libres de santé du diocèse de Tournai ont lancé un appel aux parents et aux pouvoirs publics. La loi de 1964, dit notamment cet appel, rendait obligatoire l’examen médical annuel pour tous les élèves depuis la première année gardienne jusqu’à la dernière année de l'enseignement secondaire. La médecine scolaire est, en effet, moins un dépistage des déficiences ou des maladies, mais beaucoup plus une mise en valeur du capital san té en vue des études à mener à bien. Peu de temps avant la rentrée scolaire de septembre 1968, des dis positions ministérielles ont modifié sensiblement la fréquence des examens. Au lieu d’un examen annuel, la jeunesse en âge de scolarité ne bénéficiera plus que d’un examen tous les deux ou trois ans. Le ministère espérait qu’entre les examens, les élevés seraient convoqué* aux Centres de santé pour de nom breux examens sélectifs ou spécialisés.  L’expérience de Tannée scolaire 1968-1969 est à ce point de vue désastreuse. Dans les Centres de santé libres du Hainaut, il. n’y a qu’un très petit nombre d’examens spécialisés et plusieurs Centres n’en ont inscrit aucun. Aussi, les responsables des treize Centres de santé libres du Hainaut, chargés de la médecine scolaire de près de 100.000 jeunes, lancent-ils un appel angoissé aux parents, aux associations familiales, aux pouvoirs publics: pour la santé et l’avenir de la jeunesse, ils réclament un retour à l’examen médical scolaire annuel et une amélioration sensible entre les Centres, les parents et les écoles. La renaissance wallonne (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ARGUMENT DEMOGRAPHIQUE Charleroi comme Mons est d’accord pour considérer qu’il faut créer une université complète dans le Hainaut. La ville toutefois, faisant valoir son équipement hospitalier existant, revendique la faculté de Médecine. Charleroi dispose, au départ, de plusieurs centres médicaux, d’un nombre de lits d’hospitalisation, et d’une population suffisamment vaste pour qu’elle puisse offrir aux futurs médecins un large champ d’investigation. A ce propos on se souviendra qu’à Louvain certains ont évoqué le chiffre trop restreint de la population qui fait que finalement les futurs praticiens manquent de cas à étudier... Cet une bruyante et brillante rencontre)argument démographique, Charleroi de musiques militaires. Cette fois, i le met en avant aussi pour justifier le seizième festival de ce genre 1 des bourgmestre et échevins de la aura lieu du 22 au 30 août inclus a l’exception toutefois du dimanche 24. Il y aura parait-il plusieurs surprises et notamment la première participation de la musique- des forces armées de Surinam et d’un ; orchestre avec instruments typiques venant des Antilles néerlandaises. Il sera fait usage aussi de tambours, .de fifres et de clairons dantant de la première moitié du XIX? siècle. Le Tattoo - Delft verra également pour la première, fois la participation du Corps des! tambours de l’Ecole royale militaire « Prins Bern- hard ». ville fait valoir que « le critère le son vœu de se voir choisie comme lieu d’installation de Cour d’Appel. Une récente résolution du Collège plus décisif » doit être l’intérêt des justiciables et que « le nombre d’affaires pendantes devant le Tribunal de Charleroi est de loin le plus éleyé de tous les tribunaux de là partie francophone du sud-ouest du royaiime ». De plus, Charleroi estime qu’il h’est'pas souhaitable de « limiter à la- seule province' de Hainaut le ressort de la nouvelle Cour d’Appel francophone, en excluant les arrondissements voi Itinéraires du journal (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un numéro unique du Courant * d’Italie et d’Almaigne fut découvert à Stockholm en 1938. Il est daté d’Amsterdam et d’août 1620, c’est-à-dire de ce moment de la guerre de Trente Ans où le duc Maximilien de Bavière se mettait à la tête des Tchèques et des partisans de Ferdinand II contre l’Electeur palatin Frédéric II; les troupes impériales .étaient commandées par Charles de Bucquoy. Voici.ce qu’on lit dans ce Courant (1) : « De Venise, le 26 août. Le duc de Bavière a prêté à ceux de Lintz, pour solder leurs gens pour six mois de temps, la somme de cinquante mille florins, et la femme du duc Albrecht de Bavière «St accouchée d’un jeune prince. ’ » De Prague, le 31 août. L’em- , pereur renforcit son camp et a ' envoyé Dampier avec quelques milles de soldats contre les Hongres. Bucquoy semblait assez faible, mais il a reçu quelques gens du duc de Bavière. Les Bohémiens aussi prennent bon courage, de sorte que chacun a le cœur à la besogne. » Ces quelques lignes laissent entrevoir ce que le journal est en train de devenir. Son utilisation : mercantile va passer au second plan, ou du moins changer de ca- ractère. De plus en plus, il renseignera de simples curieux sur les événements quels qu’ils soient, ■ fût-ce la naissance d’un petit prince ou d’autres nouvelles des cours. Davantage, il influencera l’opinion. La phrase « chacun a le cœur à la besogne » rappelle les commentaires des communiqués pendant les deux dernières guerres, Faut-il ajouter qu’en effet, Bucquoy défit peu après les protestants près de Prague ? Rien d’étonnant donc si Richelieu comprit ce que pourrait être l’intérêt politique du journal et encouragea Théophraste Re- naudot à transformer son Bureau d’adresses qui n’était primitive- Ao cabinet des Finances M. Snoy et d’Oppuers, ministre des Finances, a reçu, lundi, M. de Barsy, président de la Commission bancaire. Il a aussi donné audience à M. André Dequae, ancien ministre des Finances, qu’accompagnaient le sénateur Lagae et une délégation du Boerenbond belge. En fin d'après-midi, M. Snoy et d'Oppuers avait fixé rendez-vous à une délégation du Comité d’action locale pour la sauvegarde de la Marolle. Les délégués étaient conduits par MM. Leblanc, président de l’Action nationale pour la sécurité vitale, et De Keyser, président du Comité d’action. A l’issue de l’entretien, les participants ont remercié le ministre tant pour son action personnelle que pour ses interventions auprès de ses collègues. ment qu’un centre de publicité et d’informations. En 1631, la Gazette (longtemps après, elle devint la Gazette de France) commença à paraître régulièrement une fois par semaine, inspirée de haut par Richelieu qui, lorsqu’il le jugeait opportun, lui communiquait des rapports de généraux, des dépêches d’ambassadeurs, parfois même des articles dictés par lui ou la relation des opérations militaires où le roi s’était distingué. Le journal devenait un instrument de règne. Et c’est pourquoi il devint aussi l’instrument d’une résistance à l’autorité. La censure en France était sévère. Mais il y avait, à l’étranger, des imprimeries qui ne demandaient qu’à travailler. Et la révocation de l’Edit de Nantes avait rempli l’Europe occidentale de réfugiés hostiles à la fois à Louis XIV et à Rome. Rien qu’en Hollande, les grandes villes eurent bientôt chacune autant d’ateliers que Paris et Lyon, que Londres et Oxford. Il en sortait quantité de livres, libelles et journaux, et beaucoup plus en français qu’en néerlandais. Un manuscrit trop hardi, qu’aucun éditeur parisien n’aurait osé publier, s’imprimait sans histoire aux Pays-Bas ou en Suisse et rentrait en France en contrebande, en dépit des précautions prises aux frontières. Les émigrés avaient leurs gazettes qui, elles aussi, d’Amsterdam, de Rotterdam, de Leyde, ramenaient à Paris quelques articles sérieux parmi beaucoup de ragots et de calomnies. D’un tout autre niveau fut le journal que le Toulousain Pierre Rousseau entreprit de fonder en marge de l’Encyclopédie, mais dans un pays où nulle censure ne le gênerait. Il s’installa d’abord à Liège, où le prince-évêque Jean- Théodore de Bavière venait rarement, laissant gouverner les comtes de Horion, l’un prévôt, l’autre maïeur, tous deux acquis aux idées nouvelles. Le premier numéro du Journal encyclopédique parut le l* r janvier 1756, dédié à Jean-Théodore, qui ne le lut probablement pas. Les choses se gâtèrent en 1759, où Rousseau, bien malgré lui, dût, faute de mieux accepter l’hospitalité offerte par le duc de la Tour d’Auvergne, prince de Bouillon, et s’installa sur la Semois, * parmi d’affreux rochers », totalement insensible à la douceur du « bleu d’Ardenne », qui enchante Carlo Bronne et qu’il nous fait aimer. Le journal y fut imprimé jusqu’en 1793; 295 volumes en avaient paru. Mais avec une revue de ce genre commence une nouvelle période dans l’histoire la presse. (1) « Chronique Graphique », n° 314, août-septembre 1968, pp. 1469-73, Un fac-similé du < Courant * figure n/> 211, p. 1400b!*. sins, dont le centre économico social et culturel est axé sur l’agglomération carolorégienne, tels les arrondissements de Nivelles, Namur et Dinant. * Limiter au Hainaut la compétence géographique de la future Cour d’Appel, c’est évidemment augmenter les chances de la candidature du chef-lieu d’arrondissement montois, cité centrale du Hainaut... Les deux villes veulent également profiter de la décentralisation administrative et posent leur candidature à l’accueil d’institutions et de servees. iDéjà Charleroi « tient » le centre de service des autoroutes... Tout ce « contentieux », qui se situe dans l’avenir, fait évidemment l’objet de négociations entre les autorités des deux villes. Les ponts sont loin d’être rompus entre Charleroi et Mons, à l’heure où il est question de multiplier les liaisons. Les esprits les pim clairvoyants et les plus pondérés voient déjà fort bien quelles devront être de part et d’autre les nécessaires concessions. « Il faut penser Hainaut, plutôt que Mons et Charleroi » ons dit l’un de nos interlocuteurs. Malh eureu sérient, le temps n’est pas aux conceptions1 1 mûrement réfléchies sur base données de faits : la proximité des? élection «communales échauffe un peu les esprits et risque d’inciter quelques candidats au mandat à la surenchrèe. Aux « critères d’objectifs », déjà si difficiles à définir dans une matière comme celle-là, viennent se mêler des considérations d’alliances politiques... SITUATION GENERALE L’analyse des avantages dont se révalent les deux villes incite à ivoquer, plutôt qu’une rivalité inévitable, une complémentarité qui doit mener à une collaboration fructueuse. Car les frictions et les froissements qui se produisent à partir de quelques points particuliers, comme l’installation d’une super-structure administrative ou académique,ê ne peuvent pas être détachés de de la totalité des éié ments qui composent la notion de métropole. Une métropole ne vit pas seulement de prestige aoadémi -que ou judiciaire ; elle se nourrit de toute une substance économico- sociale et de toute une organisation humaine globale. C’est d’ailleurs tout cela qui lui donne sa dimension.  Or, Mons, dans l’enceinte de laquelle s’était retirée la bourgeoisie industrielle locale du siècle dernier, s’est trouvée une vocation d’activité tertiaire administrative, alors que Charleroi, vivant plus en osmose avec son propre « hinterland », a vu fleurir avant tout son activité commerciale, et, son secteur tertiaire à elle, est surtout fondé sur le monde industriel Ces deux pôles régionaux parais sent destinés à se compléter. C’est à ce point dans Tordre possible des choses, que Ton a envisagé pour l’avenir une « cormurbation * qui pourrait donner naissance à une agglomération urbaine gigantesque, véritable « ville-banane » étendue sur des dizaines de kilomètres et réunissant une population d’un million d’habitants... Aujourd’hui, Mons et sa région totalisent une population de quelque 260.000 habitants e tCharleroi atteint une population de près d’un demi-miUion de personnes. Des chiffres « projetés » prévoient pour Tan 2000 des populations de 520.000 habitants à Char leroi et 290.000 habitants à Mons. Ces victimes prospectives Indiquent au moins la direction d’une croissance jumelée, même si le terme paraît encore lointain. Mais le problème, comme on voit, dépasse singulièrement l’objet des querelles actuelles. Il s’agit de savoir si celles-ci se prolongeront ou non au plan économique... Prochain article Un avenir commun » La vente des cartes de trams à Anvers Augmentation de 5 F en cas d’achat dans les voitures mêmes Suivant l’exemple de Bruxelles, où ce système est en wigueur depuis un certain temps, la Société Internationale des Transports Anversois a décidé qu’à partir de ce lundi, les cartes de tram et de bus de 7 voyages coûteront 5 F de plus, quand elles sont vendues dans les trams mêmes. Le but poursuivi par cette mesure est d’inciter ÿs usagers au pré-achat des cartes, afin d’accélérer l’entrée des voyageurs dans les voitures.  U ACTUALITÉ INTERNATIONALE Des Canadiens contrôleront les avions de la Croix-Rouge à destination du Biafra Dès le premier jour, ce lut la grande foule des visiteurs. Depuis lundi... le Palais royal de Bruxelles est accessible au public Une ioule énorme se pressait devant les grilles du Palais ’ A l’initiative du Roi, le palais royal de Bruxelles est accessible au public du 4 août au 14 septembre inclus, de 10 à 16 heures. Dès l’ouverture des portes, lundi matin, des centaines de personnes, la plupart amenées par autocars, faisaient la queue aux grilles du palais. Elles avaient été précédées par des délégations d’anciens combattants belges et français, qui ont été accueillis par le major B.E.M. Janssens de Bisthoven, commandant des palais royaux. L’on prévoit que le nombre des visiteurs sera considérable si l’on se réfère au gros succès de foule qu’eut, en 1965, l’exposition Les grands travaux à Liège Premiers coups de pioche au quartier de Longdoz (De nos services particuliers.) Liège, 4 août. D’importants travaux d’aménagement sont prévus au quartier de Longdoz, à Liège, qui, jadis, : était un centre commercial prospère.' La désaffection de la gare des chemins de fer a porté un coup sévère aux activités de jadis et les habitants, depuis des années, réclament des mesures de relance ou de conversion. Un plan a été mis au point qui prévoit la construction d’un ensemble résidentiel (sept cents. logements) sur le site occupé par les anciennes installations ferrées. Un parc de verdure sera aménagé ainsi qu’une importante centrale destinée a la Régie des téléphones et télégraphes. Ce bâtiment sera construit en direction dé la rue Natalis. Lundi, les premiers coups de pioche ont été donnés par lès,.démr ' lisseurs car l’opération prélirninàü r Concerne la destruction des, ancien-' nés gares pour voyageurs et marchandises ainsi que le nivellement du site. E. B. Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustre » est ouvert à tous nos lecteurs. Peur conditions, consulter eet hebdomadaire. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Etonnement Tristan Bernard assistait à tih concert avec un ami. « Elle est très forte, cette pianiste », remarqua ce dernier. Alors Tristan : < Tiens! mais dans ce cas, pourquoi n’emporte-t- elle pas son piano? » W. » Léopold I" et son temps ». Mais alors que cette exposition était consacrée aux souvenirs du fondateur de la dynastie, la présente manifestation a trait essentiellement à l’histoire du palais, et c’est dans la poursuite de cet objectif que les archives générales du royaume ont réalisé une présentation de documents relatifs aux aménagements et transformations qu’il eut à subir sous les différents règnes. L’histoire du Palais Cette histoire du palais royal est relatée sous forme de lettres autographes, de gravures, de plans, de daguerréotypes, de photographies d’époqüe groupés dans des vitrines, au rez-de-chaussée. L’intérêt qu’on éprouve à examiner ces pièces de grande valeur historique est décuplé par le cadre même dans lequel elles sont présentées, et c’est avec une admiration déférente que les visiteurs parcourent les salons d’appa-: rat éblouissants de lumières, admiration que justifie la magnificence de la décoration et de l’ameublement.  Les groupe? s’attardent volontiers devant les grands portraits de famille où Ton retrouve le plus souvent la haute figure austère de Léopold Iî r dans ses beaux uniformes à broderies d’or et l’émouvant visage de la reine. Louise-Marie dans ses atours à la Romney* La salle du trône, qui est la plus spacieuse du palais, les salons blanc et bleu et leur somptueux mobilier empire, la grande galerie et son plafond orné de peintures, les cheminées monumentales de la galerie des glaces suscitent, tour à tour, l’émerveillement des visiteurs qui, en petits groupes, continuent d’affluer par le large escalier d’honneur. (Correspondance i New York Times News Service ».) Genève, 4 août Le Canada a accepté l’invitation du comité international dé la Croix- Rouge de mettre à sa disposition des inspecteurs chargés de contrôler les cargaisons des avions qui assureront, de jour, des vols humanitaires à destination du Biafra. Ces inspecteurs travailleront ae concert avec des officiels du Nigeria. Le contrôle sera effectcué à Fernando Po et au Dahomey, afin de s’assurer qu’aucun.matériel de guerre n’est transporté par ces avions à l’intention des sécessionnistes. C’est de ces deux territoires que la Croix-Rouges assurait des vols de nuit à l’intention des assiégés. Cette liaison, cependant, a dû être interrompue à la suite de l’incident au cours duquel des avions nigérians ont abattu un appareil de la Croix- Rouge. Outre le Canada, la Croix-Rouge s’est adressée aux Pays-Bas, à la Belgique, à la France, à la Suisse, à l’Autriche, à l’Allemagne de l’Ouest et aux pays Scandinaves. i Tous ces pays sont membres de ce qu’il est convenu d’appeler: le co : mité de La Haye, formé Tannée dernière à la suite d’une proposition des Pays-Bas en vue de se porter au secours des victimes de la guerre civile. 1969 New York Times News Service '^’and « Le Soir ». Vers une détente dàns la guerre du blé? Iles principaux exportateurs créent un groupe de techniciens chargés de présenter une solution Dans le but évident de « casser » les prix du blé sur les marchés mondiaux, les Etats-Unis et le Canada ont décidé, voici quelques jours, de dénoncer unilatéralement l’accord international sur les céréales auquel avaient souscrit les principaux exportateurs de blé et de pratiquer des prix à l’exportation inférieurs aux minîma prévus par cet accord. Avec l’Australie et l’Argentine, la Communauté européenne compte parmi les parties lés plus directement concernées par cette décision en tant qu’important exportateur. Elle a immédiatement riposté aux manœuvres des pays nord-américains et augmenté, eommç on le sait, les subventions accordées à l’exportation de blé, ce qui a permis à ses producteurs d’abaisser également leurs prix à destination de certains pays tiers, notamment d’Afrique, d’Amérique latine et du Moyen- Orient. L’on est .entré ainsi dans ce que Ton appelle déjà la « guerre du blé ». Pour tâcher dé faire cesser une concurrence à outrance qui, en définitive, ne peut avoir que des conséquences néfastes pour l’économie agricole, les cinq principaux exportateurs de blé (Etats-Unis, C. E. E., Canada, Australie et Argentine) se sont réunis à Londres au cours du dernier week-end. Cette conférence, qui se situait au niveau des ex- Un programme spatial ambitieux Les cinq planètes froides explorées à partir de 1974 Washington, 3 août (A.F.P.). La division spatiale de l’Académie américaine des sciences a rendu publique dimanche, une série de recommandations proposant que la N. A. S. A. entame dans les années à venir, un programme extrêmement ambitieux .d’exploration planétaire: envoyer des sondes vers les cinq planètes froides du système solaire, Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune et Pluton. La division spatiale fait remarquer qu’à partir de 1974, commence une période — qui ne se représen tera plus avant la seconde moitié du XXI* siècle — où la plupart des planètes seront alignées de telle façon qu’une sonde envoyée vers Tune d’elle pourra profiter de sa force de gravité pour subir une accélération de vitesse la projetant vers une autre planète, et ainsi de suite. • D’autre part, à cette même épo Don Juan Carlos complète sa « formation » 'étendue des pouvoirs du futur roi L'art de diriger un conseil d'un simple îroncement de sourcils et de couper court d'un mot à toute discussion Madrid, 4 août. Don Juan Carlos de Bourbon, prince d’Espagne, assistera à quelques conseils des ministres afin de compléter sa * formation » de successeur aux côtés du Caudillo. Il pourra .ainsi, apprendre de son maître comment on dirige un conseil d’un simple froncement de sourcils ou comment, d’un mot, couper court à une discussion. Les attributions accordées au successeur par la loi organique (constitution) se réduisent pour le moment à assumer les fonctions propres au général Franco en cas de maladie ou d’absence de celui-ci du territoire national. Mais une fois la direction supérieure de l’Etat vacante, le nouveau roi d’Espagne non seulement régnera mais aussi gouvernera. Les pouvoirs du futur roi sont similaires à ceux des régimes présidentiels et ils sont seulement limités par le conseil du royaume, suprême organisme consultatif qui jouera un rôle important au moment où Don Juan Carlos sera appelé à régner. Le conseil est formé de dix-sept conseillers : dix sont choisis par les Cortès parmi leurs membres, les sept autres occupant ce poste en raison de leur charge. Le roî assumera le gouvernement du royaume par l’intermédiaire du conseil des ministres. C’est lui qui choisira le premier ministre dans une liste de trois noms établie par le conseil du royaume et il sera aussi de son pouvoir de le destituer. Le Premier ministre devra, pour sa part, soumettre à l’approbation du roi le nom des ministres de son cabinet. Le roi est le chef des forces armées et le chef national du mouvement. Il peut renvoyer des lois aux Cortès et se situe comme le suprême arbitre constitutionnel en résolvant les recours des « contrafuero » (garantie constitutionnelle). Une autre des attributions du roi est de choisir dans les listes de trois personnes établies par le conseil du royaume, les présidents des Cortès, du tribunal suprême, du conseil d’Etat ainsi que ceux du tribunal des comptes et du conseil d’économie nationale. Il a aussi pouvoir pour les destituer avant l’expiration de. leur mandat. * El Noticiero Universal », quotidien de Barcelone, commentant ces derniers jours « l’accumulation des pouvoirs attribués par la loi organique au futur roi signalait que ceux-ci exigent qu’il possède « une personnalité robuste et une autorité morale sur les organismes de l’Etat comme celles de de Gaulle, Nixon et Franco lui-même ». Par ailleurs, il est loin d’être facile de proclamer l’inhabilité du roi. Pour cela il faut que les deux tiers du conseil des ministres proposent cette mesure au conseil du royaume. A son tour, le royaume doit avoir l’accord des deux tiers de ses membres afin que l’inhabilité du roi puisse être soumise au vote des Cortès. L'AUTOROUTE DE LIEGE A HAUTEUR DE W0LUWE Los travaux de la section de l'autoroute Bruxelles - Liège avancent à grands pas entre Cralnhem et Schaerbeelc. On voit ici, à hauteur de Woluwe-Saint-Lambert, l'assiette de l'ouvrage routier qui se dessine en direction de Crcànhem. A Yavant-plan, on construit un pont qui permettra de franchir l’autoroute dans l'axe de Yavenue Grosjean, entre Evere et Woluwe-Saint-Lambert. que, les cinq planètes les plus éloignées du Soleil seront à leur distance minima d’avec la Terre, allant de 590 millioris de kilomètres pour Jupiter jusqu’à. 5 milliards 100 millions de km pour Pluton. Il' sera alors possible de procéder au «grand tour » auquel ont déjà pensé les spécialistes de la N. A. S. A. La division spatiale recommande notamment : Un voi vers Jupiter, en 1974, où un vaisseau spatial déposerait une sonde munie d’instruments, dans l’atmosphère de la planète, puis irait s’inscrire sur orbite solaire après avoir profité d’une poussée donnée par le champ gravitationnel de Jupiter. L’envoi ; en 1976, d’un « Orbiter » autour dé Jupiter, dotant ainsi la planète d’une quatorzième, « lune ». Un * grand tour » de Jupiter, Saturne et Pluton, en 1977. au cours duquel une balise radio serait déployée et déposée sur Saturne. Deux autres * grands tours » en 1979 comprenant cette fois-ci, Jupiter, Uranus et Neptune. Une mission d’explox*ation de Jupiter et Uranus, au début des années .30, dont le principal, objectif serait,; de .déposer = dans l’atmosphère d’Uranus une sonde-équipée pour envoyerdes signaux. radio.. j La division spatiale recommandé enfin d’explorer les possibilités- d’envoyer dans un avenir encore à déterminer: Un vaisseau spatial qui s’arrimerait à un astéroïde, quelque part entre Mars et Jupiter .ramasserait des échantillons de son sol et les ramènerait sur Terre. Une sonde spatiale qui partirait à la poursuite de la comète de Hal- ley, comète périodique, dont la trajectoire elliptique autour du Soleil la fit venir pour la dernière fois à proximité de la Terre en 1910. « Mariner-7 » *e rapproche de son bot Tandis que la sonde spatiale « Mariner-7 » se rapproche de son but, les savants ont annoncé que ses caméras fonctionnaient mieux que celles de ses prédécesseurs — et que l’on se propose même de montrer les images dès qu’elles arriveront, soit mardi, à 5 h 39 (heure de Paris). Trente-et-un clichés seront pris, soit sept de plus qu’il n’était prévu à l’origine. La distance Terre -«Lune calculée au laser : 365.274 kilomètres Après avoir reçu des échos des rayons laser envoyés vers la Lune, — le contact a enfin pu être réalisé, vendredi dernier — les savants de l’observatoire Lich, en Californie, ont déclaré qu’il en ressortait une distance de la Terre à la Lune de 365.274 km. Il a été précisé que ce chiffre était exact à quelque 45 mètres près, et que Ton pourrait sans doute parvenir par la suite à une précision de quelques centimètres. Selon le D r Faller, le réflecteur pourrait être utilisé pendant ’ 7 à 10 ans. Au cours de sa rotation autour de la Terre, la distance de la Lune varie. Elle est en moyenne, de 384.400 km. Les sismographes lunaires coupés pendant deux semaines rts et n’était donc nullement habi- itée à prendre des décisions susceptibles de régler le problème, a débouché, apprend-on, sur la mise en place d’un groupe technique chargé de poursuivre les discussions et de rechercher une solution à la « guerre .du blé ». Les membres de cë groupe se concerteraient dans le courant du mois d’août encore, vraisemblablement à Londres, pour préparer les textes qui seront soumis aux gouvernements intéressés avant la nouvelle réunion du comité des prix de l’accord international sur les céréales, qui doit avoir lieu en automne. Il n’est pas impossible qu’un « armistice .» intervienne d’ici là, qui mette temporairement fin à la lutte déclenchée entre l’Amérique et la C. E. E.; souligne-t-on dans les milieux proches de ' la conférence des experts.  .. Un problème de débouchés La « guerre du blé * provient'de l’évolution de la situation céréalière internationale. Pour la campagne 1968-1969, les stocks de blé sont estimés à 65 millions de tonnes, ce qui constitue un record depuis 1960-1961, année durant laquelle les réserves s’étaient situées à quelque 63 millions de tonnes. La pléthore risque de s’aggraver si des mesures ne sont pas prises rapidement et l’agriculture de nombreux pays pourrait être menacée de grosses difficultés, affirment les spécialistes.  Outre que TU. R. S. S., qui n’a pas souscrit à l’accord général sur les céréales, inonde le marché en pratiquant des prix, inférieurs depuis que ses récoltes sont meilleures, le développement de l’agriculture dans certains pays du tiers monde a réduit considérablement la demandé, tandis que les principaux exportateurs ont accentué leur production. Il en résulte que, pour la campagne céréalière qui vient de s’achever (31 juillet), les ventes mondiales de blé vont revenir de 51 à 43,5 millions de tonnes. Les Américains et les Canadiens ont estimé, dans ces conditions, devoir pratiquer des prix inférieurs aux minima fixés par l’accord international, d’où le conflit et la riposte des Européens qui risquaient, en effet, de se trouver en position de faiblesse sur les marchés, La production de la C. E. E. largement excédentaire Comme il est dit plus haut, la Communauté européenne est l’un dés principaux exportateurs de blé du monde. D’après les estimations provisoires des services agricoles du Marché commun, la récolte de blé de là Communauté s’élèverait cette année à 31,5 millions de tonnes, contre 32,2 millions de tonnes. Malgré cette diminution due à des rendements unitaires quelque peu inférieurs à ceux de 1968, la moyenne annuelle de 1964 à 1968, soit trente millions de tonnes, serait donc largement dépassée et les experts du Marché commun soulignent que les excédents de production par rapport à la consommation, demeureront importants.  G-J; D. II y a vingt-cinq ans, Anne Frank était arrêtée Amsterdam, 4 août. (A.F.P.) Il y a vingt-cinq ans, la police militaire allemande pénétrait dans le grenier où se tenaient cachés la petite Juive Anne Frank, sa famille et un couple d’amis. Anne avait écrit, quelques instants auparavant, les dernières lignes de son « journal », retrouvé miraculeusement après la guerre au milieu des débris jonchant le sol du grenier. Lundi matin, les visiteurs se sont pressés plus que de coutume pour visiter la maison d’Anne Frank, transformée en musée du souvenir. Parmi eux, on notait un groupe de jeunes Japonais, membres de l’association des * Jeunesses d’Hiroshima », qui -remettaient aux visiteurs des feuilles d’olivier en signe de paix et de pardon. Les dirigeants du musée soulignent d’ailleurs qu’ils n’ont pas voulu faire de ce vingt-cinquième, anniversaire un jour de manifestation de haine mais un jour de réconciliation pour l’avenir. Houston (Texas), 4 août. (A. F. P.). Les techniciens du Centre spatial de Houston ont coupé, dimanche, le contact, du sismographe — ou plutôt de l’assemblage de quatre sismographes — déposé, le 20 juillet, à j.la surface de la mer de la Tranquillité par Neii Armstrong et Edwin Aldrin. La nuit lunaire commence, en effet, et l’appareil, qui est muni de panneaux solaires lui permettant de transformer en électricité l’énergie du soleil, ne peut fonctionner durant la nuit. Le sismographe sera cependant protégé du froid des nuits lunaires (—119 degrés centigrades) par des « radiateurs > atomiques fonctionnant au plutonium 238. Il sera remis en marche le 18 août. H est conçu pour fonctionner un an. Les députez américains prolongent la surtaxe sur le revenn Washington, 4 août (AP.). La Chambre des représentants a adopté et transmis au président Nixon pour signature un projet de loi prolongeant jusqu'au 31 décembre la surtaxe de 10 pour cent sur les impôts sur le revenu. Selon un sondage Pour la majorité des Américains, il est difficile de condamner l’attitude de Ted Kennedy New York, 4 août ( A.P.). Lés deux tiers des Américains interrogés par l’Institut Harris dans le cadre d’un sondage réalisé pour lé compte du magazine « Time », sont d’avis qu’il est difficile de condamner l’attitude adoptée par le sénateur Edward Kennedy lors de son accident d'automobile, du fait que « cela aurait pu arriver à n’importe qui ». Toutefois, si la majorité des gens adoptent un point de vue. assez indulgent à son égard, 44 % se montrent sceptiques à l’égard des explications qu’il a données de l’accident et des circonstances qui l’ont entouré et 40 % sont d’avis qu’il s’est laissé gagner par la panique, ce qui montre qu’il ne pourrait remplir une fonction de responsabilité telle que la présidence. Toutefois, 45 % des personnes interrogées sont d’un avis contraire sur ce dernier point et 15 % ne se prononcent pas. La flottille soviétique signalée dans le détroit du Yucatan Après sa visita à Cuba» •lia avait procédé à das exercices dans la golf a du Mexique La Nouvelle-Orléans, 4 août (A.P.). La flottille soviétique qui vient de procéder à des exercices de lutte antisoùs-marine dans le golfe du Mexique a été signalée dans le détroit du Yucatan, se dirigeant vers les Caraïbes, a annoncé un porte- parole de la marine américaine. La flottille, qui est composée de deux contre-torpilleurs, deux sous- marins, un croiseur, un ravitailleur et-un pétrolier, s’était rendue récemment a Cuba à l’occasion de l’anniversaire de la révolution castriste. Elle a, depuis, procédé à des exercices au large des côtes américaines, à 650 kilomètres environ au sud-est de là Nouvelle-Orléans.