Y X |T> ! lit; m C3 | «J' BX' UJY hv ett' lait; aa M* eût MJ •"«a; an* Jûtv \sti- 85,000 ’EXÉMPLMRES ... . . . .. • • <.province—? ; /••-. ■'■<>'}.. y-.. ■■ em province ’ ■■.-: ;,. •-;;■■■■\:-"?ï ! kv s ï i - ..yCy.7Y' ; ~. .": : ., : ';•*- ■ V' ‘ . ' ' ,* • ; , Les^personnes habitant':lès' étages boy 7-, ? ;yu /province* /r«;e\Tont le journal! conlto '- y. z v . &v 4.80 ï«r tnmesttê.'fiy S.60 par semestre _* < ». ; I'' Y/ôi» OBSERVATOIRE ROYAL 21 a.oâi t S heurts matin Température maximum de la veille 81*7 » moyenne i 25»l Observations à midi Température 25*3 Baromèlre 75G M 5 Humidité (100 ^humidité absolue) 80 Vent dominant SSW Soleil, lever. 4h il —Coucher, 18b- 41 Lune, lever, 7 h.îfê — Coucher, 19 h. 57 G BÂT UIT QU OTI DI EN Le Thermomètre de ITngénieur-Opticieh Fisch-Meulemans, 70, ruo do la Madeleine, marquait mînima de la nuit 19° au-dessus do zéro; à midi IS-U au-dessus Je zéro. ■; ■•; ; ' ' J . ... ; Les ^nonces, ,rédaiûë8,'.. fm§|'.i&f ers "et nécrologies ; ADMINISTRATION : •'4îé, •Wfâ’fôSÜÙe' .'••- •■•«•■•.. ; t -.A \-'y.y •• .-VV..-T -s•* . REDACTION: * : 4'€!, ! ; ruo, <t*Xsal>ello IÆS MAITO SCRÏIS INSERES NE. SER.ONT PAS RENDUS PHIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. Faits divers corps, la ligne . . Faits divers lin, » ^ . 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. l.pO Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 . . 2.00 Nécrologies la ligne. . •••K.-.i;?:- • •: . Les avis sont partagés.yv: ; - ./•■>'.• y- ■ .. L’astre- siîenciôtix 'des . nuits consütuànt'la préniièife.^^^'^’iin ^vpÿagév vers;; l'infini,’ ciaciui à ÿouïü^fe^^^spn;.ïn4L Los Ai ; çadièns se; vantaient d’avpiffvù naître Sélénô:Ilsprécisaient ■ même la date de ’ Vèvénement. Notre satellite; ririàit commencé sa cbursQ‘<iuéiç(ue temps avait, {es combats d’Rèi*éi4e. : .;| yi.. -. r ;-y; ’.V ; ' .Thaîès, Ànaiimandhe,: Ànaxagore èt 'Bmpé-: docle avaieritrie viné que Rhébéfn’aVait pas de luihièï'e"prpjjrè^ <jii|éiié,n’ptait. ^u’un phlçvteflet; ■.;. de PbébûsVy “ ' .. •i;V-ii^héëj-Aü:*d^;de:PTOçlttsi considérait déjà- la Lune pommé une autre Terre avec dès moii-f ttignes etdès viRps,.; . Jl \ : ■PyiÜiagoi^ ; fcmenï que : les habitants et les arbres de la Luné étaient piu^ ' grandsét-plus b ealfe: ; "ç S'était ^vànPeR be^ucoiip,' peutré^ . V : / HêracHde de Pont ; va. plus ^ loin, puisqu’il . ; nous raconte’ que Diogène de Laërce ayait ren-r contré un>lunaire £ descéndu Êür. la Terre. Plus : Verné'ont dé qtti tenir; yy . y Aù t^ discutait c nucstioiy dè i’atnyospbèré 'de la Lune. ; ■ [ •'. yénüs ét 3là Liiriè là I lunette qU’il venkit d’in- . -ïy pinsieui ; s rèpi'isés ^les ’ tèn'iens’ÿont ' crù quol ■ f l’esprit humain allait ' percer; lé mystère - et donner une-solution. ;l ; '‘.y. ;. / : :.l y y? Ce fut d’abord y à l’époque dp : Huyghens 'et - ■ ■ ;4e Çassiin,, ; Ço; fut y ensuite ;à i ràpparition* ; des K - iuiaginà illico ' des. voyages’ de làyTerre: .à la [ • Luné et la èominuiiicati6ri .,directe ;enirè'les r I .< deux.mondes. - . ;y Déiasi là science:eût bcau faire des progrès, i yy Là; puissàviep des lunettes astronomiques; a-t-ello des limites ; autres'que les dUliçultés do lâ cOnsli'uctionî^ÿ^^. : ■[ • ''ÿ \ ^. K '■ ::iïiàïYèn&fëo'-t£es uns disent" oui .e tlés autres: répondent non. • -*. y - -y ■■;y ;; ;. ; ; ■■■•;■ y ‘;‘;T^'S fnît-yïté '(tnttnAV nnv; smènf.htmirs'Viîlnsiony i - ..*■■ • *'■■■■ . : ; eommàndà5;.déAx lentilles dimensions inusi- tPè^ : .{ .;.-■ - .y-,■- * ..y -. • -,.- i: A queîqiios jours de _ là, il ï-evint, et met- i tant les 'dèiix lentilles lune en : face de l’axi- Lé^faiÈ-i'dè'donner aux spectàtoursT’illusion ^iL f ; pmt ^àtlaypoftée dp ;la màiü v des ôbjetÿ; situés.'à quàti^ cerii'.rmÜé‘y)Èàymê^e^ ( tV. 'èalaic^ teiuent sent yROhçtr'ié'-' ; 7doi-; : lmpidé^blë' de la lune- à un' mètre do distance de là terre' ; àü^ ïiîéyëh d’ùn himoir 'èn' cnstàllîe t'roisniçtrés^ ) de .diamètre, .et .dont -lé .poids sei-àit, ,enyAiiséii ? dé Tépâisseür ûçcessaü’eydQ près, do huit tonnés. L’étaBlissénient d’un tel miroir-est-il possible s'ést -mémo déclaré prêt à en açcépter iniiné- diàtcmçnt la commande et à mener.îentroprise à honne jin avant Vannée 1900. : ;,y : : t y '.i “yLàfçhose pârâit donc possible ori '.principe^ c’ëètrâTdire en théorie; mais .en pratiqvxc? . . ■ 3ûe télescope géant-constrmtj d’ériôrmés dif-i ficültés restent'à : .vaincre. D’abord l’inslrumçnt fabriqué, en -vUé de receyoir le nui’ohy devra prësentêr un® distance focale 4 e 35 à‘40 mètres,^ cë qi|i compliquera singulièrement les condi- tioiis d’exécution; ' ; y ; : y y-' f \ ; y ; ; ; De .plus, et' e’est là le ..principal ôbstàçlç, T appareil dèyi'mt être installé, dans, mie, station indispensàblè que la vuë ne sôit pàs-èonL' païvlesondcsyetceci nepeuts’obtenù^quesjly. y’’û équilibré^ pai’fait dans ies çoïiçlies' atinëg^ phéi’Iqués et si ces couchés soiVt. conCehtnqqé^ à là terre: yÿ'-.y :. v _ y-Gés conditipnS'réalisées. ayec le^^^^ t ’ ïïÀffom<inf siu’ lâ InriA îffea tAvivîm • 'Xjotleméht’ ; : svü*;Iâ{lûttë’ (lies àcCiàèhts?fdë , ' tëiYaih '' dÜrblURÏe nuiisniv ïî y >• . : ; après chaque effort, qhaqué-ihyehtibh,' chaque .découverte,-Vêtait'toujours,--.. \ ■ ; . C’était dans la nuit brune. Sur le c|ophër jauni, . . / ;.L‘alune, ; Comme un point sur. un /. Et encore il n’èst pas; bien certain queycè point spit’ùn'point ordinaire, un point rond. . .. L’Américain J. G. Hodges, de Moristown, | affirme dans l’/roù que la Lune a la forme d’un œuf dont le pétit bout scrait dirigé vers la terre. ;~y , yyy-..'.7'y..-.'y'.. M. Delonclé sera-t-il le Christophe Colomb ; de cet œuf-là ? . ' - , Fbuillbton pu SOIR po 26 Aoûr=1892 LA 51 : Le coudé de M. de Champlpup^toucba l^èr ? rement le bràs’du baron. , '. y. n Oui, se <dit .tout bas ce derniér, jp cpm- . prends bien, le tour est fait. Je dévorais /dù rérl habile homme ! Si Croix-Dieu, au lieu de. concentrer soja - attention Sur l’élégant filou, avait tourné; ses yeux vers le' potit -bossh, il aurâit vu ce,derniertressaillir et ses sourcils'toùffus s’àbaisspr sur ses prunelles étincelantes. ' .y Co ' tressdillément,' d'ailleurs, n’eut que lia durée d’un éclair. : ^ f . M. da Génin he dit pas un mot, nd fit pas lin geste et son visage, dont ToriginâKtô fai«u‘t presque oublier là laideur, reprit son exprès- sien habituelle. • ' ■ ^‘Slrénÿ donna.dés cartes, avecy.Ia ; prestesse à »n joueur émérite, et- sans iégàrdcr son jeu. ; demanda; : :y : " ^ î ’ — En veut-on? : Je m’y. tiens,répondirent successivement «es adversaires. - y ; Ve (ableaU do droite avait «ne (tome et un : # w. Le (abléàu : de gaùeho un roi et uh : *<74. Le comté releva ses cavles et les abattit. — Huit! dii-il. Je faisais bîen d'àvôir eon- wnco. ■;. ' ; . ,'v ;• > . ; j les narines de SL de Cénin se goiiilèrent et l'; -»ûs yeux brillôrênt-de nouveau. d’une maison à quatre étages Il ne faut dope, pas désespérer. L’histpire dos.* instruments grossissants',' liéb en quclquë sorte' à' 'cellp dés ; découvertes astronomiqués, est là . pour nousrassui’er. . I ; : ; f ; ; ; -y . '• Quél est riiiventëur de la lùnétté d’àpprô- chc? Il serait difiîcile de le dire. Rien de plus obseiu.' que la genèsp û’uiie invention. Voici ce. que rapporte la légende : Vers la fm du seizième siècle, ,les enfants d’un lunetier (marchand cîe beSiclés) dans uno pétite ville, de Hollande, s’amusaient à : rëg'arr; der des verres convergents. L’un d’eux tenant par hasard d’une main une lentille bi-cbhyexe et de l’autre une lentille bi-concayë les clirigca vers-lé coq surinon-. .tant le ..clocher dé-.l’^liséj éeliü-çi parut - f sé . rapprocher à portée ■ fle. sa main, IÎ fit renoua veler l’expérience à ses camarades, ét leurs cris do joie et d’admiraiion attirèrentrattentipn du lunetier qui vérifia le fait, assujettit les deux lentilles sur une planchette et plus tard dans un tube ; la lunette d’approche était découverte. I ■ • •' Mais il y a une autre légende : un personnage mystérieux vint un* jour chez un lunetier, lui Il perdait mille francs / sûr le coup. . ' ; ' ' La banque.'étmt maintehànt riche de*.quairè mille louis. > . Je tiendrai tout ce qu’on voudra,poursuivit Sti’ény, faites votre jeu, Messieurs. ' v On sait combien Tiihaginàtion des amants de la Darne dÂ pique est'fécondé eh'illusions; Les joueurs se disent,presque toujours que.la veine contré laquelle ils luttent va finir, et ils s’obr -stinènt à suivre ieux’; argent. ; : , yfyÇét entêtement cause bien des ruines, car. ü serait - possible, sans lui, de limitçr là perte, d'attendre la chance, et, quand eUc permit venue, d’en profiter. : . -, - , Eyiâohiment une société morale, ..dirigée par des joueurs spirituels et sérieux et soutenue p£ir ' d'Ihtélligents actionnaires ; une société dont ïeè ré|)résëhîànts n es'emballer aient point, combattraient avec un héroïsme mêlé do pru 1 dehee et n’auraient de grandes audaces qu’aux heures des grands succès ; une telle société, disons-nous, centuplerait son capital, onrichi- 'ràit sès, àciionnaircs,.et ia banque dd Monaco serait fort A plaindre si par hasard elle se trouvait en pràènce d’un si redoutable adver- 'sairçf y ; Hoiu'cux'aclionnaif^. v banque infortunée ! Malhcureuscmént .peur eux, les Iiabitués do l’hôtàl là tfàgîs^iqhi' point avec cêtlo sàgëssd loüsblê -et 4e râi’ô discernc- inonl.' . ” ;V'. ‘ 11 Idnr paraissait impossible que la fortune restât longtemps fidèle à M. dé Slrôny comme elle l’avait été à son prédécesseur, çt ils agissaient çh.conséquence." - . ; yty Les quatre-vingt mille francs furent couverts ainsi qite rayaient été les quarante mille, " Soûl le petit bossü ne pontauas même un louis. dèAyQir;|aiiv, >AyahLisis les.; dëÙVs lêntillës et se ràp*. Dans ^jd^ü^cdhift^af d^jjâverte. qu’il ràisohhà-y I bles'deF.^d.roit’dô^ti^èreiit^ue le mystérieux | yisiteur-^^u^^bra-'qîie^m'-âiablS'. on personne éLïé pàiïvrë.lunëtier se lêttint pour dit, . .y’il-r ; yr ’à-k-r •<ï&Vî ■ t* - ^ i. ; Enfin,;?! en 1606 ; on.. ti'ouvo un; ..- document 'aufhpntiqiie concernant lès' lunettes d’ap- p’rôcité^^.; : Y; 'y';’.'y ’■ Y- ‘ v • y 'G’éigtYuheMemandë de brèvet jpp’ûr ; uite. ’ in- vehtioh:yqiii .'« sert , a faire voir, au - loin », adresséefpàrjean Lippershcy, de Middelbourg, aux EtatA Généraux; ^ . ; Y y Lippe]{|ü«y y CçiV;'f^ïlqüd'-'M semblable = qui, ' entre: ymains,..devint la premièi'e lunette astrpnoDaique. y. ' , - • : . YG’e^rTàide 4® cette- lnnettè grossièrëmênt faite d’un tube I de. carton,. aux extrémités du- quel sé ,trouvaient deux- lentilles de là grandeur JhinA - aÀl‘1 A A J '. A.Â <k's An . A /'I a'1 II A M ' -‘J A AA» les .Cràlèresîdé-ïaJ.uhe^et les tachés 'djiVsolèil,' (L’ehiploiy d’un loiig.tube avait été préconisé dêjaîilltésirancïéh.s'. dyaiéht ‘ remarqué 'que du jïüifa^oiii voit lès étoiles en . plein iyqùf/cillés qui lès avaient à fleur de tête. y^ëVlù au télescopé il n’y avait iqu’uû pas.. ; sel, du Sucre, Une fouilléi un caillou. ' Le psyçbomctre perçoit le goût du sel et du sucro.çomme s’il les avait sur la langue; il décrit l’arbre auquel appartient la feuille, il décrit les événements géologiques auxquels le caillou s’est trouvé mêlé. ■ Denton aurait obtenu d’un jeune Indien — un;sauvage presque •— la description do la destruction. de Pompéi avec un morceau de pierre provenant de la maison de Salluste. ' * Un caillou dit 1 l’histoire d’un peuple dans la main du psychomètre. Avec un morceau d’aérolithe on àurait peut- être l : histoire dès cieux. . i : Le difficile, la psychométrie admise, serait de se procurer un morceau do... vieille lune. Mais est-il bien nécessaire d’avoir l’objet lui-même ? L’image, l’image agrandie ne suffirait-elle.pas au psychomètre? • ilr - Ÿi Mais-: admettons 'üh 1 instant- 1 l’impuissarice d’inyestiga- sèx'à pt'ernêllëiheht une’énigmè porir hoüs ? ; ' /Nous ne le pensons pasY ; ;. On trouvera d’autres moyens ÿ tiôhv' y'y" Yy' .v y; ; W On èh a trouvé peut-être déjà avec la psycho- niétrie, .y. ; y • Y,y r Y : 'Yy 7;. : 7 Y Qu’est-cé que la psychométrie?y V . , ..iLa^syçhomélrié est le développement; et l’exercice des facultés divines en l'homme. Cette sphère ohscuf ë de l’In tellcct, qui. comprend... les réponses oraculaires comme lés révélations des somiiàm- bùlës; les.prbpliéüsatioûs, dës:Sàitits congime les prévisions des scrutateurs' du..p‘ésiin'/lcs niystérieüx présages et les impressions soudaines qui dirigent là çbpdiiito de beaùcoup.de gehs, .comme les pres- séhtxmèntp; tle* mort ou dé- malheur,’ comme les sécrétés ipfluçnç'es ; que .génèrent ; certains objets ■— tout cela est éclairé par la science psycbom.ë! triqiie, gui renseigne rhommq sur l'orientation de Ainsi s’exprime Buchanan dans l'Aurore dû une science nouvelle. Ëmpliasé et àmbigtütés occultistes'du style à part, la découverte de la p'sychômé trio satisferait -presque entièrement notre soif de scicnco. • Y Pour opérer on cherche un sensitif—* un psyciiomètro — et on lui mél dans la main ou sur le, Iroht des substances quelconques : du . Autre objection maintenant. A quoi bon, dit-on,se donner tant de tracas pour un monde moiL .complètement fini. Aucune apparence do vie sur la Lune, tout est désert. Pas d’atmosphère, donc pas de son. La; vié y est impossible. En est-on bien certain ? Les dernières photographies du mont Ha- milton laissent découvi'ir des rainures qui res- semhlënt à des rivières. Desséchées, peut-être, car l’absence do nuages: fait supposer l’absence d’eau. , j Mais pourquoi n’existerait-il pas sur la lune des; rivières de quelque ^ ; . autre liquide que l’eau. v , ■ . -y Nous nions la possibilité de la vie sur notre ; satéllité_ alors que nous pouvons tout au plus douter dé la possibilité de la vie Immairie. L’observation directe . des faits terrestres 1 nous conduit à penser qu’une atmosphère identique à la nôtre est nécessaire à là vie, qu’il faut de l’eau justement identique à la nôtre,, - unedempéràture ni trop froide ni trop chaude, dés matériaux; ni trop denses ni trop légers, des années ni trop longues ni trop courtes, en un mot dés conditions identiques ou du moins très analogues aux nôtres. Mais il faut raisonner comme un savant ou coinine un poisson pour déclarer que les terres du ciel n’étant pas habitables pour noùs sont inhabitées. Les péripéties prévues sont sans intérêt pour le lecieur.Y ; ; , • Ôr, on sait d’avance que M. de Sti'ény gagna forcémentlé second coup;comme il avaitgàgné le'’prômier, , ’:’'’c6iïimô il devait gagner le troi- sicme,Nous n'cntrerpqs. donc d|^3'.^ricuri détail, Xpéès lè..troisième coup; prie sqmme énorme s'entassait devant'My do Ghamlorip, ; Lç comte se leva.. ! r; Y —: Fardprinéz-jrioi cette yeine insolente, messieurs! dit-il. Je suis; je Vous le jure, honteux do mon boiiheur; J,é gagnerais encore, je le sens, et je ne veux pjtas gagner. Aussi je cède ma place à un autre. M. de Strcny ne so trompait pas. Un joueur haydi prit la banque avecaix mille îraricé et gagna (Icüx fois dé • suite, puis commencèrent des intemiUcnces. Au moment où M, dé Strcny abandonnait les cartes, le betit bossu quittait son siège et, so faufilant A travers les ig;rOripes quo la lomi- dable jpartio a làquellë nous vérious d’assister avait rendu compacts. ; et'-presque impénétrables, il franchit le seuil qu grand salon et se mit A la recherche de là îhailresseMu logis. Parfaitement au fait de la situation du ménage, il savait que Mme do Tréjan comptait seule dans la maison et que son mari,pour elle, .'n’étàit qu'arioV/t^ett sociale. 77 v '"': Il parvint .à rabordeiyet se haussant sur la pointe dès pieds, ce qui le rapprochait un pou, mais pas beaucoup, de l’oreillo de la Gircé blonde, ü loi dit : <— Je vous prie, madame la comtosso, do vouloir bien m’accorder un entretien particulier de quelques minutes. ■ . Fanny.lrèssurprisô dec^jç requête insôlite, désigna du geste les nombre»* invités qui sem- blaientÿt>ar leur attitude^ implorer sa pçésence, ! Ces raisonnements de savants sont des raisonnements .de-poissons. Imaginez un instant deux ablettes argentées causant ensemble au fond d’une rivière inondée de soleil (les poissons s’entendent fort, bien entre eux, malgré leur apparent mutisme); L’urio dés deux, qui faillit plus d’une fois se laisser prendre à l'hameçon tentateur, mais qui, douée d’une certaine finesse d’obsérvation, reconnaît les pêcheurs à leur approche, assure à sa camarade qu’il y a du.monde hors de l’eau. Celle-ci, parfaitement instruite sur les conditions de la vie poissonnière et surleîonctionnement desbranchies.écrase facilement son illuminée d’adversaire sous le poids de ses arguments scientifiques. . « Vivre hors de l’eau! quel poisson de bon sens peut,écouter un seul instant de telles balivernes. Allons donc! Une huître mémo ne croirait pas à do pareils contes. Les ombres que l'on voit passer sur le rivage ne sont pas vivantes. Ce sontdes illusions d’optique. Vivre hors do l’eau! quelle plaisanterie! Il faut de l’eau pour vivre, et de la bonne eau douce, quoi qu’en ait dit l’autrejour cette vénérable truite saumonée qui prétendait avoir voyagé et répondit : — En ce moment T... ) — Tout de suite. C’est indispensable..,’ j 1 Mais porirquoi ? ,•—J’aurai l’honneur de vous le dire très brièvement, quand vous serez seule pour l’en- tendre... -— Il s’agit donc d’une chose importante ? — D'une chose très importante, madame la comtesse, et très grave. Le ton avec lequel ces derniers mots furent prononcés firent tressaillir la jeune femme. — Yencz, monsieur, dit-elle. Elle. prit un flambeau et conduisit M. do Gôniri dans un boudoir dont on peignait le plafond à fresque et qui pour cette raison restait clos cc soir-là, et so tenant debout, afin de plus clairement manifester son désir d’abréger l’entrevue, clic poursuivit : — Parlez, monsieur, je vous écoute. . — $o laisserai de côté les ambages et les circonlocutions, commença le petit bossu, j’irai droit au but,carrément, brutalement, et le fait, le voici: madame ïa comtesse on vole chez vous! Fanny fit un brusque haul-lc-corps. — On vole chez moi? s’écria-t-elle. —.Oui, madame. — C.’cst impossible t i — J'afllrme. — Qui vous l’a dit t — J’ai vu! Sous mes yeux, (ont A l'heure, au baccarat, un de vos invités a volé une somme énorme... plus de trois cent millo francs... — Vous ave* vu cela, monsieur, et vous avez gardé lo silence? — M’auriez-vous pardonné, madame, do provoquer dans votre maison un scandaleux éclat ? jusqu’à l’Océan et avoir rencontré de vrais poissons vivant dans l’eau salée ! Fi ! » Un docteur do Sorbonne, ajoute M. Camille Flammarion, ne serait ni plus logique ni plus serré dans son argumentation. Nous n’avons aucun droit d’interdire à la nature d’agir autrement que sur terre sur des mondes, où le carbone serait absent. Un monde où la silice, par exemple, remplacerait lo carbone, où l’acide silicique remplacerait l’àcido carbonique^ ne pourrait-il être habité par des organismes absolument différents de ceux qui existent sur la Terre, différents non seulement do forme, mais encore de substance î Un monde où lo chlore dominerait ne verrait-il pas l’acide chlorhydrique et toute la féconde famille des chlorures, jouer un rôle important dans les phénomènes dà' la vie î Le bromo ne pourrait-il pas être associé à d’autres formations? Et même, pourquoi nous- arrêter à la clümie terrestre ? Il y a cependant gros à parler que Tapparl- tion d’un être vivant en silice, sur le miroir du télescope Deloncle, serait accueillie par uq immense éclat de rire. Quelle humiliation! Dieu avait Lût l’iiomme à son image, nous le lui avions largement rendu, et il faudrait changer tout cela ! Et cependant, avec un peu de bonne foi et un peu moins d’orgueil bête on peut facilement concevoir la supériorité d’êtres' en verre malléable par exemple sur nos misé-, rablcs carcasses. Rêveries? peut-être. > Rêveries d’àujourd’hui, réalités de demain. Un jour, vers 1610, dit AL Léon Donnât,’ le père Christophe Scheiner, astronome de Souabe, professeur à Ingolstadt, se servant d’une lunette — probablement de celle que 1 - venait de construire Lippershey à Middel- borirg — crut apercevoir des taches dans le soleil. O blasphème ! Que devenait l’incorruptibilité des cieux ? _ t Il fit part de son observation à son provincial, le père Budée, qui lui répondit : « J’ai lu. et.relu bien souvent ../non Aristote, et je puis ■ vous certifier qu’il ne «’y trouve rien de pareil. Allez, mon fils, tenez-vous l’esprit en repos. Les taches que vous croyez avoir vues au soleil étaient dans vos lunettes. » Aujourd’hui, douter des taches solaires co serait vouloir faire croire de propos délibéré qu’on en a dans son écorce grise. Gela n’empêchera pas cependant le père’ Budée de recommencer lorsqu’on voudra lui. montrer nos parents lunaires. P’Arsac* PETITE GAZETTE M. De Bruyn partira bientôt en vacances. M. Yandenpeereboom, à son retour de Russie,; prendra l’intérim de son département, M. de Bublet, ministre de l'intérieur et de l’instruction publique, est en villégiature à La Panne, — ainsi que M. Emile Agniez, le sympathique professeur de notre Conservatoire, Hier a été célébré en l’église Saint-Servais, A Schaerbeek, lemariagede notre confrère M* Max Ilemeleers, du Journal de Bruçcelles^ avec Mlle Lambertine Riga. * * * S’n. faut en croire les bruits qui courent, on serait à la veille de nouveaux déboires avep —■ Vous avez raison, monsieur, et je vous remercie... Qui soupçonnez-vous ? / t-. Je no soupçonne pas.,, j’accuse,,^ •— Qui accusez-vous ? — Le comte de Stréhy... Fanny fit. un geste d’incrédulité. 1 ■— Ënçôre une fois, monsieur, dit-elle, je vous répété, que c’est impossible... Le comte do Strény est un homme du meilleur monde, un homme d’une honorabilité connue, indiscutable. U m’a été présenté par un ami de qui je suis sûre... Déplus il est très riche. Tout Paria sait cela... —- Si riche et si honoré que soitco monsieur, il n'en est pas moins un voleur 1 J’affirme de nouveau ! J'ai vu ! — Enfin, répliqua la comtesse avec un commencement d’impatience nerveuse, enfin, monsieur, qu’avez-vous vu ?,. — Je vais vous le dire.., XLVI Le petit bossu raconta brièvement A la cotât tesso ce que nous avons raconté nous-mêmes à nos lecteurs, et il ajouta : — Au moment où M, do Strény tirait son portefeuille de sa poche pour la seconde fois cl, sous prétexte de réparer une erreur involontaire, l’étalait sur lo jeu dont il allqit so servir, l’exiguilé do ma taille m’a permis do voir co qui devait forcément échapper à tous les regards. Lo comte, sous le portefeuille, cachait une portée, c’est ainsi qu’en leur argot les joueurs désignent un certain nombre do cartes, disposées dans un certain ordre et assurant la réussite d’un plus ou moins grand nombre dô coups, et c’est aveo cette portée que M. do Strény a gagné, ou plutôt VüU, trois cent millo francs 1 (A continuer). * X. pb Motfrtrmi.: