JEUDI 1” OCTOBRE 1959 LE som Le temps du brame Voici que, dans 110S forêts prématurément vêtues des splendeurs automnales. les cerfs brament d'amour Pt do défi. Ils ont, eux aussi, devancé l’époque dos harems et des batailles. J'ai lu que deux grands dix-cors, , un 16 et un 12, bramaient ardemment dès le 27 août dans les bols de Nassogne. Le bel été que nous venons de vivre est évidemment cause de cette précocité dont nos annales cynégétiques offrent peu d'exemples. En général, on n’entend bramer, isolément d’abord, qu’à partir du 15 septembre. Depuis plusieurs années, la loi autorise, à dater du 25 septembre jusqu'aux premiers jours d’octobre, le tir à l’approche des beaux cerfs en pleine vigueur Co fut, pour commencer, le tir des dix-cors jounoment — ce qui, du point de vue cheptel était une véritable hérésie cynégétique — et des cerfs marquant plus. Cette année, on ne peut tirer en dessous des douze. Si l’approche au brame — on devrait dire au bramement ce qui ravale l’image — est, le côté sentimental mis à part, une très passionnante entreprise, il est en revanche regrettable de voir disparaître en plein rut, les plus beaux reproducteurs. Mieux vaudrait éliminer les mauvaises têtes et les « ravalants >, limiter strictement la destruction des autres ayant pour but la conquête du trophée. Mais ceci n’est pas, aujourd’hui, mon propos, d'autant plus que de récentes assises tenues à l’orée des forêts d’Ardenne tendaient à prouver que le roi de ces forêts n'y est plus désirable. Certains même parlaient de les mettre hors la loi, quitte à encourir la malédiction de saint Hubert... Alors... Le temps du brame... Quel amoureux de la forêt vivante, plus féru de son ambiance millénaire que de controverses économiques, ces mots n’émeuvent-ils pas 7 Qui, écoutant, dans le calme d’une nuit d’automne bondir le cri superbement farouche, n’a senti son cœur battre plus vite, battre alors au même rythme que le cœur de la forêt ? Je n’oublierai jamais l’émotion qui me cloua sur place dans une sente forestière du pays de la Semois, tandis que, tout près, invisibles à la nuit tombante, deux "erfs luttaient après s'être bruyamment défiés Entre les reprises du combat j’entendais, au pied du versant, bruire le ruisseau des \llènes et, à quelques pas, le frôlement des biches à travers le taillis. J’avais 16 ans et je rentrais à Auby par le chemin des écoliers en revenant du petit village de La Cornette. Soudain, il y eut un grand fracas de branches brisées, le galop d’une fuite, suivi d’un brame éclatant de puissance et d'orgueil. Empoigné par cette hallucinante atmosphère de bataille, la crainte ne m’avait pas effleuré un instant. Le duel terminé, je m’esquivai pourtant d’une marche rapide et silencieuse. C’est à Maurice Genevoix que j'ai recours pour vous décrire, comme lui seul peut le faire, des échos du brame en forêt. < Plus besoin de guetter, d’écouter. Le brame monte de plus en plus distinct Plus besoin même de s'arrêter. Il n’est que de marcher au bruit, appelé par le drame — car c’en est un — empoigné, attiré un pas après l'autre. Parfois, comme portée par une brise insensible, la voix de la bête en tourment s’enfle et panlelle de telle sorte qu’elle parait. soudain, toute proche. On y sent le tremblement des flancs, le gonflement du cou au passage du brame monstrueux, mugissement, rugissement, appel et défi en même temps Et voici qu'un autre brame répond sur la droite; aussi énorme, emplissant toute la nuit. Chaque fois qu'un des mâles pousse son cri à pleines entrailles, s’en délivre, et qu’il se tait, la nuit continue d’en retentir, d’en trembler. Elle eh prolonge au loin les échos par-dessus la cime des arbres. Que ces deux-là se rejoignent et s’affrontent, d’autres rivaux viendront des profondeurs de la forêt. Et jusqu’à l’aube, parfois longtemps encore après, jusqu’à la pleine clarté du matin, l’espace retentira des derniers brames irrépressibles, poussés par des mâles épuisés, si harassés de cris que le cou leur aura enflé, déformé à la gorge par un goitre douloureux.. Je ne voyais pas les animaux. Ils étaient peut-être à cent mètres. Mais déjà une appréhension me gagnait ; je n'aurais pas dû être là. Ce que je faisais, c’était en quelque sorte illicite, défendu. Le sentiment que j’éprouvais n’était pas du tout de la peur, seulement un trouble, une gêne angoissée. Je savais que les vieux cerfs mâles en cette saison se montrent tout de suite agressifs, fonçant sur l’homme, les andouillers bas. Je n'avais pas pris d'armes, pas même une canne, un bâton... Je n’ai pas vu les cerfs cette nuit-là, je n’ai même pas cru les voir. Mais je les ai entendus de telle sorte et de si près qu’aucune vision n'eût pu être plus frappante, ni dispenser une émotion plus vive. » (1) Je n’ai pu vous citer que de trop courts extraits de ces pages admirables. Autre souvenir du brame, beaucoup plus récent celui-là : il date à peine de quelques années. Je veil- (1) Maurice Génevolx : < Routes de l'aventure > Presses de la Cité. Paris. lais alors à In réullsation d'un film sur l’armurerie beige destiné à être diffusé uniquement en Amérique. Pour y faire voir cerfs et biches à l’époque dos batailles d’amour, je fus, avec l’excellent cinéaste Algoct et un de ses aides passer quelques jours dans notre Luxembourg, à proximité du domaine des Eploux où le président do la chasse, M. Gri- sard de la Rochette, m’avait aimablement donné carte blanche. Dans une vaste coupe de ,10 hectares bordée entièrement par la forêt, recouverte de hautes herbes et de petits .enêls, il avait déversé, plusieurs .ours de suite, des betteraves. Nous étions le 20 septembre et, cette an- nêe-là, le brame à peine commençait. Chaque matin à l’aube et chaque soir, nous prenions en silence, sur l’un des côtés de la lisière d'après le vent, notre affût. J’étais armé de mes jumelles, Algoct et son aide de caméras et de téle-objectifs. Un très beau dix-cors jeunement aux bois larges ouverts en impeccable lyre s’y tenait avec un troupeau de neuf biches. Parfois un daguet faisait en lisière une apparition et toutes les biches tournaient la tête do son côté. Alors, le suîtan marchait vers lui, levait à l’arrêt la tête, et bramait, faiblement encore. Cela suffisait pour faire rentrer au bois l’importun. Revenant alors aux biches, il regroupait, à coups d’an- douillers, celles qui avaient pris du champ... Fréquemment, 11 regardait de notre côté, se rapprochait, jamais assez au gré d’Algoet. Un soir enfin, campé dans une pose sculpturale, il brama fougueusement. J’espérais en vain une réponse mais, le lendemain, un cerf répondit sur Burné- ehamps du côté de la fange Cawet. Cela suffit à éveiller l’ire de notre beau mâle qui grattait du pied... et l’intérêt des biches pointant, de ce côté, les oreilles. J’espérais une rencontre mais il y avait, alors, sur ces territoires trop de biches et trop peu de grands mâles pour provoquer des joutes surtout en ce début du rut Et nous devions laisser le champ libre au pusch dès le 25. Le dernier matin, nous arrivons un peu tard • rien dans la clairière. Voulant gagner quand même notre affût, nous longeons sous bois, à la file et en silence, la mise à blanc. Algoet va le premier, caméra prête, et je le suis. Tout à coup, je vois très près et sortant des herbes ce que je prends de prime abord pour deux branches mortes. Algoet pâsse à leur hauteur... mais bon Dieu 1 et le tirant vigoureusement par son veston, je le stoppe de façon si soudaine que notre compagnon me tamponne Je montre â Algoet, sans un mot. ces deux branches qui, maintenant, bougent : ce sont les bois de notre dix cors à sa reposée. Il se redresse lentement et nous regarde. Autour de lui, une à une se lèvent les biches jusqu’alors invisibles. Algoet filme, le cerf piétine et les biches passant devant lui filent au trot vers le bois Quand la dernière est passée. le cerf après un grognement de mauvaise humeur, les suit majestueusement, sans hâte. Admirable spectacle qu’il est peu ordinaire de pouvoir filmer. Adrien de PREMOREL. Une deuxième boîte aux lettres pour automobilistes à Bruxelles Une deuxième boîte aux lettres pour automobilistes a été mise en service place de Brouckere, sur le terre-plein, face à l’Immeuble portant le n° 7 où elle est accessible dans le sens Midi-Nord. Pour son placement, l'administra- tion des postes a tenu compte de certaines remarques qui ont été formulées tant par la presse que par les usagers au su je* de la première boite Installée place de la Monnaie. C’est aihsi que la nouvelle boite a été placée à 3,5 m. en avant des bandes jaunes marquant le passage pour piétons. Sa position, légèrement en retrait dans l’arrondi du terre-plein, facilite la manœuvre d’approche et l’écoulement du trafic.  De plus, pour répondre à un autre désir formulé, cette boite aux lettres a été placée aussi près que possible du bord du terre-plein (son ouverture est à moins de 10 centimètres dé l'aplomb de la voie carrossable). Une modification dans ce sens a également été apportée à ceîle de la place de la Monnaie, 11 convient, pour cette dernière, de remarquer que l'ouverture arrière n’est destinée qu’aux piétons et non aux automobilistes roulant dans le sens Nord-Midi. Le raisin italien concurrent sérieux pour la production belge Une mission d'études se rend dans les Pouilles Rome, 30 septembre (Belga). Une mission d’etudes, conduite par M. Claude Peeters, administrateur de l’O.N.D.A. (Office national des débouchés agricoles et horticoles) et accompagnée par M. Van Lancker, attaché agricole à l’ambassade de Belgique près le Quirinal, a séjourné ces jours derniers à Bari et dans les Pouilles. Le but de cette mission était de se faire une idée des bases techniques et économiques de la production de raisins de cette dernière région, production qui, à travers l’application progressive, puis définitive du Marché commun, pourrait provoquer des difficultés très graves pour la viticulture belge. Les Pouilles ont en effet, la spécialité de îa culture des raisins de table ayant des caractéristiques semblables et parfo*- supérieures à ceux produits dans les 35.000 serres belges, dont le capital d’investissement s’élève à plus de 3 milliards de francs. On estime généralement que lorsque les raisins des Pouilles sont vendus à 35 lires, soit 2 fr. 80 le kg., la culture se présente sous un aspect favorable pour les producteurs. Durant les stades transitoires prévus pour le Marché commun et malgré les mesures de contingentement et les droits de douane encore en vigueur, les raisins des Pouilles pourraient arriver sur les marchés belges au prix de 12 fr. 50 le kg. Vendredi 2 octobre, de 12 h. 08 à 14 heures Eclipse totale de soleil Une éclipse totale de soleil qui Intéressera la côte orientale de l’Amérique du Nord, toute PEurope et l’Afrique, aura lieu dans la journée de vendredi 2 octobre. Circonstances générales de l’éclipse La lune, en phase de nouvelle lune à 12 h. 31 mn (T.U.) passera entre le soleil et la terre dans des conditions telles que son disque éclipsera celui du soleil La conjonction des grands astres aura lieu à 12 h. 12 mn 17 s, temps universeL A ce moment, le diamètre angulaire de la lune étant supérieur à celui du soleil (32’ 29” d’une part et 31’ 58” d’autre part) il y aura éclipse totale. La lune, d’un diamètre réel de 3.473 km., sera distante de notre globe de 368.150 km. ; le soleil, dont le diamètre est de 1 million 391.000 km., se trouvera éloigné de 149.210.000 km. Voici les heures (T.U.) pour la ligne centrale ou de totalité, d’une largeur d’environ 100 km. Commencement de l’éclipse : 9 h. 49 mn 06 s ; début de l’éclipse centrale : 10 h. 50 mn 18 s ; fin de l’éclipse centrale : 14 h. 02 mn 42 s ; fin de l’éclipse. : 15 h. 03 mn 42 s. Cette ligne commencera près de New York — où le soleil sera éclipsé aux 93 centièmes de son disque au lever — traversera l’Atlantique, les iles Canaries, le continent africain par le Sahara, le Soudan, l’Ethiopie, la Somalie, et se terminera dans l’océan Indien. La phase de totalité durera 3 mn 01 s 8. L’éclipse en Belgique Le phénomène sera partiellemerit visible et de grandeur 0,301, le dia mètre du soleil étant un. Au moment de la plus grande phase la partie nord du disque lunaire cachera la partie sud du soleil aux trois dixièmes de son disque, En voici les éléments, heure belge, suivant l’annuaire dé l’Observatoire royal, pour Bruxelles-Uccle : Début, ou premier contact : 12 h. 08 mn 47 s ; plus grande phase : 13 h. 05 mn 01 s ; fin, ou dernier contact : 14 h. 00 mn 49 s. Le premier contact aura lieu au point 254° du point Zénith du soleil en comptant vers l’est ou vers la droite. Le dernier contact au point 142° Le premier contact aura lieu à 12 h. 06 mn 12 s, à Arfon à 12 h. 10 mn 54 s. Il est recommandé de ne pas observer le soleil à l’œil nu, mais avec des verres colorés ou fumés. Au Congo belge Le territoire du Congo étant plus proche de la ligne centrale, le soleil sera à moitié éclipsé, partie nord. Voici les heures temps légal ou du fuseau horaire ; à Léopoldville : premier contact à 13 h. 20 mn 55 s, au point 324° nord en comptant vers l’est, c’est-à-dire au nord-ouest, vers îa droite. Plus grande phase à 14 h. 39 mn 00 s, grandeur 0,55 (le diamètre du soleil étant un). Dernier contact à 15 h. 48 mn 03 s. A Elisabethville : premier contact à 14 h. 59 mn 24 s au point nord 330° ; plus grande phase à 15 h. 59 mn 47 s, grandeur 0,40 ; dernier contact à 16 h. 54 mn 04 s. STAR. I Le premier voyage de l'homme dans l'espace Les femmes des astronautes américains nous confient leurs impressions IV. -Betty Grissom: «Je crois que je me tourmenterai» Lorsque Gus reçut ses premiers ordres, nous ignorions de quoi il s’agissait. La lettre lui disait.de se rendre à une certaine salle:du Pentagone, rien de plus. — Ne te monte pas trop la .tête, lui dis-je, taquine. Si c’était important. ils ne s’adresseraient pas-à des capitaines 1 J’ajoutai, sans penser plus loin : — Peut-être vont-ils t’envoyer dans le cône d’une fusée € Atlas » ! Ce soir-là, le projet « Mercury » nous fut décrit pour la première fois. Je savais qu’il accepterait, si on lui demandait de se porter volontaire. Depuis notre mariage, en 1945, Gus a essayé de progresser, de trou gereux de piloter un avion que de conduire une voiture automobile, et je suis d’accord avec lui. Lorsqu’il est en l’air,, tout seul, à bord d’un chasseur, Gus est son propre maître et il sait ce qu’il fait. Il n’y a pas de maladroits là-haut qui débouchent du mauvais côté de la rue ! Il n’a eu qu’un seul accident d'aviation, et ce jour-là, par pure coïncidence, il volait en compagnie de Gordon Cooper, qui fait également partie des astronautes élus Le train d’atterrissage se brisa au décollage. Leur avion à réaction T-33 s’écrasa au sol et prit feu, mais ils sortirent indemnes de l’aventure. Ce soir-là. Gus m’expliqua’ au télépho ington découvrit l’allergie dont il était Victime, et il lui dit : « Pour ma part, vous êtes écarté du programme â partir de ce moment! *. Gus rétorqua qu’un rhume des foins ne provoquerait aucune différence à bord d’une capsule de l’espace, qu’il respirerait Un air absolument pur, et qu’il n’y a aucune crainte de rencontrer du foin là-haut I Il fut très déprimé en songeant qu’il allait probablement être écarté du projet. Lorsque, finalement, il fut choisi, ma joie fut égale à la sienne. Nous parlâmes longuement des plans qu’on lui avait expliqués, et il affirma, avec insistance, qu’il devait avoir la certitude de revenir ^ wi; La famille Cooper se livre aux joies de la pêche près de la base aérienne de Langley. Cooper surveille la toileue de ses tilles lanita (à gauche) et Camala. ver mieux. Je me demandais si le jeu en valait la chandelle, mais maintenant, je le sais. Pendant la guerre, il était cadet à l’aviation, mais il n’apprit pas à voler. Moi, j’étais restée à Mitchell, dans l’Indiana, et je faisais partie du personnel d’une usine de chemises de la marine. Lorsque Gus revint, il alla travailler dans une firme qui montait des autocars pour écoles. Il était le plus malheureux des hommes. En 1946, il résolut d’étudier la mécanique à Purdue. Ce fut dur, pour nous deux, de vivre dans une seule pièce en essayant de nouer les deux Douts avec son allocation d’études et mes appointements de téléphoniste. Je travaillais de 17 à 23 h. afin que Gus puisse disposer de notre unique pièce pour étudier. Après avoir conquis sa licence, il ne trouva aucun emploi satisfaisant et il résolut de retourner, comme cadet, à l’armée de l’air. Nous vécûmes avec 105 dollars pay mois. dont 63 dollars en loyer et une ‘ grosse partie du reste en lait pour notre petit Scottie, qui naquit en 1950. Plus tard, il alla en Corée où il accomplit cent missions à bord,d’un * Saberjet *. Cela m’inquiétait, mais Gus m’affirma qu’il se sentait plus à l’aise lorsqu’on lui tirait dessus que lorsqu’il apprenait aux cadets à voler ! Il affirme qu’il est moins dan- ne ce qui lui était arrivé. Je fus saisie, mais je u’éprouvai réellement aucune peur, sachant qu’il était sain et sauf. Il est inutile de se faire du mauvais sang pour une chose qui s’est déjà produite, tout comme il est Inutile de craindre une chose qui pourrait arriver. Lorsque le projet « Mercury » prit forme, je me tourmentai davantage à me dire comment réagirait Gus s’il échouait qu’à songer aux risques de l’aventure Certains pilotes, à Wright Patterson, pleurèrent comme des gosses lorsqu’ils furent écartés. J’étais persuadée que Gus n’allait pas être choisi parce qu’il est affligé d’un rhume des foins chronique! Pendant qu’il passait la première partie du programme de sélection. un des médecins de Wash- avant qu’il . leur » permette de le placer sur une orbite. J’ai accepté cette déclaration et je ne me suis plus tourmentée à ce sujet. L’autre soir, nous regardions la photographie des sept astronautes publiée dans un grand périodique. Mark, notre fils de 5 ans, posa son doigt sur le portrait de Scott Car- penter et dit : — Il va partir le premier dans l’espace et Daddy sera le second ! Gus se mit à rire. — Oh !♦ non, dit-il. Daddy partira le premier ! Si c’est lui, je me tourmenterai à son sujet, je suppose, mais je serai heureuse aussi, parce que je sais que c’est ce qu’il désire. Betty GRISSOM. V. - Irudy Cooper: «Je veux voir partir la fusée» Lorsque le projet c Mercury » sera arrivé au point que nous attendons tous, le jour où ils seront prêts à lancer Gordon, ou un des autres pilotes, dans l’espace, l’angoisse m’étreindra. Je le sais. Mais je ne crois pas que j’aurai peur. Je veux voir partir la fusée. Si c’est nécessaire. j’irai chercher, à l’école, nos filles, Camala, 10 ans. et Janita. AVEC LE CONCOURS DU «SOIR» Voici le Jumping international de Bruxelles 1959 * S s V ï IÉI -V-*- v'Vr>v " V > , < ’ < >< / 1J&. ^ * X\ N ' S ' < X Douze-cors bramant dans la brume. ,1‘liolo Pierro Didier., Le grand rendez-vous sportif d’automne, le Jumping international de Bruxelles, organisé avec le concours du Soir respectera les traditions. Les meilleurs cavaliers d’Europe, sur des montures célèbres, feront les beaux jours des je au 6 inclus, uniquement au local du secrétariat du Jumping international, 19, Champ du Vert Chasseur, tel. 74.16.00. Dès le 1 octobre, on pourra retenir ses places : à l'Agence Rossel, 122, rue Royale, au Palais des Sports, tel. 16.64.10, au Centre d'information de la place de Brouckere et au secrétariat du Jumping, à l’adresse mentionnée plus haut amateurs de concours hippiques. Du 16 au 20 octobre, le Palais des Sports de Bruxelles revivra cet event. S’il est difficile de former actuellement une équipe belge possédant assez de cohésion pour s’opposer aux formations étrangères, certaines individualités de chez nous possèdent les talents et les chevaux capables de battre les vedettes les plus cotées. M M ” Vanderhaegen, M 11 " Schockaert, M'"° Aerts, MM. Lombard, Y. Ilenrard-Velge et Poffé, sont dans ce cas. D’Allemagne nous viendra M. H.- G. Winkler, champion olympique, et son élève M. H. Schridde. Il est aussi inutile de présenter Miss Pat Smytlu qui remporta plusieurs fois l’épreuve de Bruxelles et sera accompagnée de M. Ted Williams, virtuel champion de Grande-Bretagne. La participation internationale se complétera par les Hollandais Veîstra et Scheeren ot M. R. Gray- ston, d'Afrique du Sud. La meilleure représentation sera sans doute’ la française qui comprendra : le colonel Fresson, le capitaine Lefrant, le capitaine de Fom- belel, M. Jonquères d’Oriola, M. 1 Calmon et M'“° M. Cancre. On sait que le Jumping international nous présentait chaque année une attraction équestre de choix. C’est ainsi que les spahis, les gendarmes, les écoles de Vienne et d’Espagne, les gardes à cheval de différents Etats vinrent créer l'apothéose du programme de chaque soir. Cette année, deux troupes ont été engagées pour la durée du Jumping L’une d’elles, le « Drill team de l'U. S. Air Force » de la base de Châteauroux, est déjà célèbre en France. L’autre, le « 33° U. S. Military Band » de Heidelberg, jouit d’une réputation très méritée. La première de ces troupes nous fournira une exhibition teintée d’humour américain. Affiche prometteuse, encore une fois, et qui tiendra ses promesses, comme par le passé. H. v. D. M. André Maurois à Bruxelles M. André Maurois, de l'Académie Française, viendra à Bruxelles le mercredi 7 octobre pour participer à 20 h. 30 dans la grande salle du palais des Beaux-Arts à la séance d'hommage à la mémoire de Sir Alexander Fleming. Il évoquera avec le professeur Corneille Hey- mans, prix Nobel de médecine et ami intime du grand savant, la vie et l’œuvre de ce grand bienfaiteur de l’humanité, Lady Fleming, qui viendra assister à la séance, prononcera une allocution en français. Les ministres des Affaires culturelles et de la Santé publique, ainsi que de nombreuses personnalités, assisteront ù cette séance. Réservation ù l'Edition Universelle, 88, rue Royale, et au palais des Beaux-Arts. M/UiVÆCCIÆ SOURIS par COQ Kxcluswite • Le Soit • (tous droit» réserve».) 9 ans, afin qu’elles puissent, elles aussi, assister au départ. Ce sera un moment inoubliable dans notre vie. En quittant la Californie — où Gordon était pilote d'essai — pour gagner la base aérienne de Langley, nous nous arrêtâmes à Shawnee où vit sa grand-mère âgée de 86 ans Elle s’y établit en 1895, à l’époque glorieuse des pionniers. Lorsque Gordon lui révéla ce qu'il allait accomplir, elle manifesta un tel enthousiasme qu’on se serait cru revenus à la période des guerres contre les Indiens! C’était merveilleux de voir son imagination s’enflammer pour l’âge spatial et le rôle qu’allait y jouer Gordon. Elle eut des réactions identiques aux miennes fascinée et peut-être un peu appréhensive, mais point tourmentée. Si tout n'est pas au point lorsque le jour du lancement arrivera, je sais qu’ils renonceront au projet J'ai, je suppose, une confiance énorme dans l’habiieté technique de nos ingénieurs. L'idée que l'avion de Gordon pourrait se désintégrer en vol ne m’inquiète pas davantage que la crainte de voir notre maison s’effondrer ! Cet état d’esprit provient probablement du fait que je suis, moi- même, pilote d'aviation. J’ai appris ù voler à Hawaï et, lorsque je fis la rencontre de Gordon, nous fîmes tous deux partie d’un club d’avia tion et nous survolâmes ensemble l’ile Oahu, à bord d’un « Piper Gub », Après la naissance de Camala, nous l’emmenâmes avec nous à bord de l’avion, mais cela offusqua un tel nombre de gens que nous renonçâmes à la prendre â bord, bien que, à nos yeux, le risque fût nul. Le fait que mon mari soit devenu un astronaute n’apporte guère de changement dans notre vie. En ce qui concerne Gordon, cela signifie un travail ardu, mais il aime travailler dur. Il a toujours dû voyager et voler énormément et il n’est ni plus ni moins souvent à la maison qu'auparavant. Notre vie commune s’écoule comme par le passé : excursions, piques-niques, natation, “t„ la joie d’être ensemble. La seule chose qui me préoccupe, en ce moment, est de rattraper le retard que j’ai dans mes travaux de couture, afip que lus vêtements de nos filles soient prêts pour la rentrée scolaire. Je suppose que n’importe quelle femme se lasserait d'une vie aussi incertaine et aussi changeante que la nôtre. Je ne sais jamais quand Gordon doit s’absenter et, souvent, je ne connais son retour que lorsque je le vois revenir ! Cependant, les changements, les retards et les interruptions font typiquement partie de la vie militaire, et il n'y a qu’à s'incliner. On apprend à accepter passivement toutes les activités de son mari. J'ai déjà tellement assimilé le projet « Mercury • que je suis surprise lorsque des gens le trouvent extraordinaire. Pendant quelque temps, en 1957, le premier « spoutnik » fut un phénomène et, tous les soirs, des gens couraient au fond du jardin dans l’espoir de le voir, mais ils s'habituèrent bien vite à l’idée de ce satellite artificiel qui tournait autour de la terre. Je crois que le projet « Mercury » provoquera de semblables reactions, et je sais qu’il sera couronné de succès. Il le faut. Trudy COOPER. lime iiicorporated 1U5U — OutaUte U S A and Canada. International Coopération Preu Service tnc 1951) — tSxcliiilve publication riants In Belslum by « Le Snlr •. in P’rench laminage PROCHAIN ARTICLE t Jo Shirra et Marjorie Slayton nous parlent Les grands écrivains I I I I i MAUPASSANT IV. BEL-AMI Maupassant n’étalt pas très grand. Trapu, athlétique, les cheveux plantés bas, il avait un nez lin, le menton bref, la moustache avantageuse et le regard charmeur. Mais déjà, sous son air de vigueur, sa belle santé commençait à s'altérer. La trentaine sonnée et sans qu'il en voulût rien laisser paraître, il eut à se débattre contre une maladie sournoise, probablement héréditaire. Son frère Hervé, en' efiet, devait bientôt mourir dans un asile d'aliénéB. Pudiquement, la famille parla d’insolation gagnée au soleil du Midi. Hervé était un . ancien officier d’Afrique. Au physique, il servit de modèle à so- frère pour son personnage de Bel-Ami. Guy le remercia en finançant un certain temps son établissement horticole. I Tous exercices physiques lui étant désormais interdits, Maupassant remplaça le canotage par les ascensions en ballon. En 1885, la publication de Bel-Ami lui rapporta des droits d’auteur en abondance- : ' trente-sept éditions en quatre mois. Bel-Ami c’est moi, avoualt-il. je., -n’écris' que pour'gagner de l’argent. 11 s'offrit villa en-Normandie:' et propriété à Cannes. Il réalisa son vieux rêve : avoirun grand bateau à lui, le Bél-Aml bien entendu, qui était toujours ancré en - rade de Golfe-Juan. Deux matelots,- dont l’auteur se fit des a ' is, attendaient en permanence l’arrivée du train de Paris qui leur amo- - naît un Maupassant tendu, affamé d’espace. , Peu à peu, l’écrivain < arrivé > s’était détaché de ses camaradeB des Soirées de Médan. Il se mit à courir le grand et le demi-monde. Tous les soirs, il dînait en habit et gants bluncj. Resté célibataire, il devint la proie du snobisme et l’esclave de ses passions. Il prétendait tout savoir du code mondain. Son goût du luxe extravagant tenait quelque peu du morbide : Il travaillait sur un bureau aménagé dans un traîneau hollandais, entouré de tapis d’ours blancs, de bouddhas dorés, et giiralt à ses amis des dîners japonais, le tout dans une atmosphère lourde, étouffée, saturée do pariums. P I I 1 | I > Î-.'.V ~ __ v y ^ — ipjprnmÿ Jt • Ce qui l’intéresso vraiment, nota Porto-Riche, c’est la nature. Pour les bois, les champs, les rivières, cet insensible a du cœur... » Mais de retoui dans ,e monde, ii redevenait pessimiste, ne croyait à rien et prétendait n’aimer personne. Cet ailamé do solitude charn-’ pâtre ou marine eut une iln de vie atroce : Drogué, aiiolà par la maladie et les dpuleurs, U tenta do se suicider dans sa villa de Cannes. U fallut employer la camisole de iorco pour l’emmener à la, clinique du docteur Blanche à AuteulL C'est là qu'il mourut dix-huit " mois plue tard, à l'âge de quarante-trois ans. démont et paralysé. Il. avait refusé la Légion d'honneur et le fauteuil à l'Académie, FIN