mmmm VENDREDI 5 MAI 1967 mm?. LE SOIR « Big-Boy », ou le neveu de Terry... (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) . Ctnmes, 3 mai. L'incommunicabilité, c'est très bien, mais il y a des jours où l'on désire parler d'autre chose, même si l'on n'a pas l<c communication. Le problème des relations entre les Etats-Unis et le bloc latino-américain, c'cst très intéressant mais, enfin, de là à passionner les distributeurs.  Quant à ta menace atomique, on sait tellement qu’elle pèse sur tios têtes que, parfois, eh bien on se dit, sur la Croisette, que tant qu'à faire, autant prendre le temps de bronzer avant que de griller. De telle sorte que c'est avec une certaine impatience que les festivaliers attendaient « The bip boy ». sélectionné par les Etats-Unis dans l'unique but de nous démontrer que la comédie cinématographique américaine n'est pas morte. Disons-le immédiatement : ceux qui ne voient dans le cinéma • qu'un bon moment à passer » auront été autant ravis que les Sainte-Beuve de la critique : « Big Boy » est effectivement une remarquable comédie de mœurs, cruelle sous ses dehors farfelus, lucide sous son vernis de « bel ouvrage divertissant ». Cannes cinsi a pu rire tout son saoul, rire des divertissements sans conséquences, il demeurera pour la plupart, des spectateurs comme un des moments les plus joyeux de festival, très riche en révélations de toutes sortes mais plutôt porté, tout de même à l'austérité. « Big Boy » c'est l'histoire d'un * grand dadais » de dix-neuf ans. tyrannisé par sa maman tellement horrifiée à l'idée que son fils pourrait devenir un homme qu’elle joint une mèche de ses cheveux à chaque lettre qu’elle lui envoie afin que le malheureux pense toujours à elle. Le père ayant décidé que le timide Bernard Chanticleer pourrait enfin voler de ses propres ailes, le gosse quittera le monde familial et vivra dans une cascade de déceptions et de déconvenues on le destin l'opposera successivement à une belle jeune femme qui violentée, dans son enfance, fait souffrir les hommes qui tombent dans ses griffes, à une concierge frustrée qui vit en compagnie d'un coq que lui a légué son frère défunt (un coq qui exècre les jolies filles). ri un camarade poète cl don Juan • qui sait tout de la vie ». etc .Cette comédie, gorgée de trouvailles, de mise cit scène, de dialogues et de situation, a été réalisée par un jeune homme de 27 ans. Francis Ford Coppola. co-scénariste, entre autres, de . Paris brûle-t-il » (qu’il renie irrévocablement, ses intentions n'ayant pas été respectées par les producteurs) et dont c'est le premier long-métrage. Massif, barbu, écrasant de puissance (et d'esprit), Coppola fait un peu penser à ce qu’était Orson Wetles à ses débuts (Welles qui, entre parenthèses a débarqué a Cannes ce mercredi, pour notre plus grand plaisir et pour celui du barman du Carlton). L’homme est plein d’idées — son film le démontre surabondamment, de santé physique et morale, d'espoir aussi en un nouveau cinéma américain débarrassé une fois pour toutes de ses tabous, de ses exigences. de ses traditions éculées. La hardiesse du rythme, l’habileté du montage, l'art si difficile du • gag » : Coppota a 27 ans possède tout cela ri merveille, et !e son neuf qu'apporte son « Big Boy » restera sans aucun doute comme un de nos excellents souvenirs cannois. D'autant plus que l'interprétation exceptionnelle groupe Elisabeth Hartmann, Julie Harris et surtout Géraldine Page (qui renouvelant son rôle de « L'enfant du lundi » nous parait mériter déjà le grand prix d’interprétalion féminine) et un jeune comédien canadien (et inconnu) Peter Kastncr. Retenez ce nom car c'est celui d'une très grande personnalité du nouveau cinéma comique. Un abattage fou, un physique que l'on n’oublie pas et qui lui permet toutes les nuances de la comédie : on pense irrésistiblement à un petit neveu de Jerry Lewis... Une grimace, s.v.p. Heureuse coïncidence. Lewis le < cinglé du cinéma » ajoutant son nom à la liste des vedettes qui. dès le premier tour, ont pigmenté les soirées de gala, a débarqué ri son tour sur la Croisette. Son arrivée n’a pas précisément passé inaperçue, car l'homme aux socquettes blanches et aux chaussures de basket était accompagné d'une escorte de cinq personnes (son agent de publicité, l'adjoint de son agent de publicité, son secrétaire, l'adjoint de son secrétaire et son valet de chambre personnel). Jusqu’ici, Lewis que l'on dit pourtant d'excellente humeur (son dernier film : « The Big Month » inédit en Belgique, lui aurait déjà rapporté cinquante millions) ne s’est livré à aucune de cos facéties qui font son « charme ». mais on ne désespéré pas de l'ent rainer dès demain ri écraser un gâteau aux fraises sur le nez d’Elisabeth Taylor, ou d'arracher les revers du veston d’Yues Montand. histoire de démontrer qu'il n’a pas perdu la main. Une ombre au tableau : Lewis a déclaré dès son arrivée qu'il refuse- AUX FOLIES-BERGERE Klingsor et ses tours magiques Des numéros neufs, niais aussi beaucoup de déjà vu dans le programme qui tient l'affiche, cette semaine. aux Folies-Bergère. Le public sait d'avance que vont sortir d'un tube en carton, des tas de foulards de toutes les couleurs, que ces foulards soigneusement noués donneront naissance à des tourterelles blanches, roses ou jaunes, et qu'une bouteille versera indifféremment du lait de la grenadine, du vin rouge et de la menthe verte. Les spectateurs ne retiennent plus leur souffle au spectacle de la femme sciée en deux ni à la substitution de personne qui s'opère lors de la fermeture pourtant hermétique de la malle tibétaine. Il n'en reste pas moins que ce spectacle où ne se produisent, c'est une chose à souligner, que des artistes belges, est de très bonne qualité. « Klingsor ». qui doit être pour le moment un des meilleurs spécialistes du genre, s'.v taille la plus grande partie du succès. Ses dons de devination, la confirmation d'une récente prédiction et la variété infinie de scs tours de magie, ne ces sent de déconcerter tant son aisance est étonnante. D'un programme très fourni, retenons tout particulièrement « Klingsor et ses animaux magiques ». « Le bar magique », « Le poste de radio à surprises » et « La femme volante ». Notons également la précision des tours de manipulation du tout jeune Fred Dcry, dont la dextérité est remarquable: « The Crazy Heads » et Fria-Ned. le génie de Bagdad qui, d'un tonneau de Danaïdes que de nombreuses cruches d'eau ne parviennent pas à remplir, extraira à n'en plus finir des gerbes de fleurs dont l’abondance transformera la scène en un merveilleux jardin oriental. Ce bouquet final du festival de la magie, dans lequel évoluaient également Solange, dans « le tour le plus rapide du monde » et Suzy Va- nina, dans » I»a tête et les jambes », était présenté par René Valnioz. Quant au piano d'accompagnement, il était tenu par Emile Maetens, dont la prestation musicale fut, elle aussi, unanimement appréciée. Hy» rait toute interview (« Je ne suis pas là pour soigner ma publicité, mais pour représenter le cinéma de mon pays »). Celle nouvelle a été accueillie très favorablement par tous ceux qui détestent les tics letmiens. et qui ont pensé que si Lewis refusait de rencontrer la presse, c’cfaif parce qu’il n'avait absolument rien à dire »... Quoi qu'il en soit, on peu penser que s’il fait prèuve d’objectivité, Jerry, comme tout le monde, aura beaucoup apprécié * Big Boy ». son « petit-neveu » Peter Karstner... Le rire annihile souvent la critique. c'est bien connu. Comment, après s'élre esclaffé aux mésaventures du « Big Boy » juger sereinement * Terre en transes » présenté l'après-midi par le Brésil ? Dans un style très allégorique, mois souvent boursouflé, le jeune metteur en scène Glauber Rocha a réuni toutes les composantes sociales et politiques du continent sud- américain. Instabilité, doutes et paradoxes composent l'essentiel de cette prise de conscience « qui décrit longuement. mais transposés dans un état imaginaire (l'Eldorado), les options politiques d'un peuple continuellement menacé par les soubresauts politiques, la dictature et l'anarchie (« Terre en transes » est actuellement interdit au Brésil). Etant donné qu'il n'y a pas une chance sur un million que ce film soit un jour projeté en Belgique, mieux vaut ne pas nous appesantir sur la description de cet « Etat de transes • qui a engourdi l’ensemble des spectateurs... Le faux bond Un Monsieur par contre qui ne prête pas ri l'engourdissement, c'est bien Harry Saltzmann, producteur de « On ne vit que deux fois », le dernier < vrai » James Bond. L'homme n’est pas venu à Cannes pour paresser, cela se sent. De la santé, de la poigne, de l'agressivité : Harry Saltzmann domine tellement l'ensemble de ses confrères producteurs que l'on raconte ici qu’il pourrait sc permettre d'engager un Za- nuck ou un Ponti pour se faire cirer les chaussures. Saltzmann au surplus n'est pas tout à fait un producteur comme les autres en ce sens qu'il est plus bavard que ses confrères (lesquels le lui reprochent d'ailleurs) et qu'il lui arrive même d'être volontiers arrogant. C'est ainsi que dans une déclaration assez retentissante. Harry Saltzmann (qui possède encore tes droits de dix * James Bond » qu’il s'empresserait de tourner si Seau C.onnery se montrait un peu plus coopératif) s'est publiquement moqué de • Casino Royale » : un faux Bond tourné avec les restes que j'ai laissés sur la table et qui. (ici un bon gros rire gras), a été ridiculisé par toute la presse anglaise tellement c'est stupide. Le mistral qui tourbillonne furieusement depuis mardi a emporté les paroles du redoutable. Al. Saltzmann jusqu'aux (piatrc coins du monde du cinéma. C'est-à-dire du Patm-Beach aux Ambassadeurs. Depuis, on raconte que les acheteurs de < Casino Royale » — le faux bond, selon M. Saltzmann — se font plutôt tirer l'oreil- ’e... /.a suite ri demain (avec le troisième épisode de « Guerre et Paix », projeté hors compétition) non sans vous avoir dit encore que selon des bruits absolument incontrôlables, le jury serait plutôt enclin à préférer, pour l’instant le film suédois « Ecrira Madigan », que la direction du festival est mécontente des reportages radiophoniques de M n ’ Marguerite Duras (dont la sévérité des jugements égale la nullité de ses films), et qu'au * marché du film », « Un idiot à Paris » a trouvé beaucoup d'acheteurs étrangers. Le décolleté précipice de Daily Carrel, qui a fait le déplacement pour la circonstance. y serait pour quelque chose que rein ne sidérerait per- son ne... Henry LEMAIRE. Mai : une fleur, un oiseau, un insecte... Rarement le beau mois de mai nous fit voir, en ses premiers jours, plus laid visage, tandis que. par une dernière coquetterie du mois aux bouquets d'or, avril s'en était allé dans un éblouissement de soleil. Déjà, tout au long de haies vives, l'épine noire est en fleurs et les pessimistes ne manqueront pas d'unir à l'aubépine célébrée par Ronsard, le spectre des trois saints de glace auréolés de gel. Malgré son début décevant, te mois de mai s'apprête à nous offrir de bien autres et tellement somptueuses splendeurs blanches. Pourtant, la fleur qut, de préférence aux plus altières, lui est vouée, l'incarne même pourrait-on dire, c'est le gracile muguet étageant le blanc si pur de ses clochettes sur le vert tendre d’une tigelle érigée parmi ses larges feuilles. Comme il en va du chèvrefeuille et de la rose, il suffit de prononcer son nom pour évoquer son parfum. Muguets porte- bonheur du 1" mai qui. à cette date, ne fleurissez guère, chez nous, que Ce lundi 8 mai Le XXII e anniversaire de la Victoire de 1945 Le soir, des musiques militaires défileront dans le centre de Bruxelles Ce lundi 8 mai 1967, qui marque le vingt-deuxième anniversaire de la Victoire de 1945, les retraites militaires organisées à Bruxelles se dérouleront dans l'ordre suivant : A 19 h 45. la musique des Guides partira de l'avenue de Stalingrad et suivra l'itinéraire : boulevards du Midi, Maurice Lemonnier. Ans- pach, concert sur les escaliers de la Bourse, boulevard Anspach, place de Brouckere. boulevards Adolphe Max, du Jardin Botanique, la rue Neuve jusqu'à l’église du Finistère où elle se disloquera. A 20 h 40. la musique de la Force aérienne partira du boulevard Emile Jacqmain (à hauteur de l'ancien théâtre de l'Alhambra) et suivra l'itinéraire : place de Brouckere, boulevard Anspach. concert sur les escaliers de la Bourse, boulevards Anspach. Maurice Lemonnier pour se disloquer sur le terre-plein de ia place Anncessens. A 20 h 30. l'harmonie des Invalides partira de la porte de Hat et suivra l’itinéraire : rue Haute, place de la Chapelle, rue de la Chapelle, rue des Alexiens. place de Dinant, rue de Dinant. place Vieillo-Halle- aux-Blés. rues de la Violette, des Chapeliers, Grand’Placc. rues Tète d’Or. du Marché-au-Charbon. du Midi, du Lombard, des Teinturiers, boulevard Anspach. concert sur les escaliers de la Bourse. Le drapeau national sera arboré sur les édifices publics dans tout le pays. La visite au Canada des princes de Liège Le prince de Liège, accompagné de la princesse Paola, est attendu à Ottawa le 7 mai. / Le prince Albert se rendra le lendemain à Montréal, où il sera accueilli par le commissaire général aux visites officielles de l’Exposition universelle, l'ambassadeur Lionel Chevrier, un représentant du gouvernement du Québec et le maire Jean Drapeau. Le 9 mai, le Prince et la Princesse participeront aux cérémonies de la Journée belge à l'Exposition universelle. Ils seront, les 10 et 11 mai. les hôtes du gouvernement du Québec dans la vieille capitale. Le prince Albert et la princesse Paola se rendront ensuite, par avion spécial, à Fort-Chimo. Wakcham. Baie Déception et au poste de la Baleine, dans le nord de la province de Qtiébec. Us regagneront la Belgique le 15 mai. Visite incognito de la princesse Paola à Genck (De notre correspondant.) Genck. 4 mal. Jeudi, la princesse Paola s'est rendue incognito au lieu-dit Box- bergheide, à Genck. Elle a visité la famille italienne Muto dont la jeune fille. Anella. âgée de 8 ans, vit avec un rein artificiel. La malade subira bientôt une opération délicate.  La Princesse a aussi été accueillie au centre italien de Winterslag. P. (G.) les corbeilles des marchandes citadines au coin des rues. Forcés de s'ouvrir sans l’aide du soleil, ils n'ont pas le subtil et pénétrant arôjne de ceux cueillis plus tard ‘— aux alentours du 15 mai — dans un sous-bois pavé -.d’ombre et de lumière. alors que chante le coucou. N'importe: c’est avec joie que l’on offre ici. en gage de bonheur, l’idéale fleur de mai malgré — pour certains... — la nostalgie des souvenirs. Si le coucou bohème, tenacement sonore, est l’oiseau d'avril, mai possède son chantre incomparable : le rossignol. Les tumultes du jour, le mouvement perpétuel des mésanges, le babil des fauvettes freinant son ardeur. A lui le silence des nuits embaumées faites pour tant d'amours. 11 chante et la nature entière écoute, avec ferveur, cette incantation dans l'ombre. Il berce, sous la ramure, le repos des couveuses, le sommeil des fleurs, tandis que des fées tissent les fils de la vierge qu’au petit matin elles tendront à travers les sentiers. Or. le rossignol ne chante, au cours des nuits de mai, que son bonheur, et cet hymne n'a d'autre inspiratrice que sa compagne. Le chanteur domine ce nid où celle-ci se préoccupe bien plus de sa couvée qu’elle n'entend l’adorable musique. Sécurité trop souvent compromise, car le rossignal, en grand artiste dédaigneux des brutales réalités, construit son nid sur le sol, parmi les 5 . Une vue de l’hUtoire « Autopsie de la colonisation » par Guy de Bosschère Sous le titre général * Les deux versants de l'histoire », un auteur belge, Guy de Bosschère, propose un premier volume : « Autopsie de la colonisation ►. Par après viendra : • La décolonisation ». (Editions Albin Michel, Paris.) Le propos est du type strictement « engagé ». Dans les chapitres qui se succèdent, on trouve comme thèmes développés : « De l’impérialisme archaïque à l'impérialisme classique », « L’or, la croix et Le glaive ». « Le grenier du capitalisme ». Ce sont les histoires de conquêtes qui ne furent jamais désintéressées, jamais pacifiques, jamais véritablement profitables pour les peuples visités. D'ailleurs, ■ L'Europe aura accompli son destin jusqu'au bout. Après s'être détachée et distinguée du reste du monde, elle aura tenté de le modeler à sa ressemblance. Mais, à peine la boucle bouclée, c’est au tour du tiers monde de s’arracher à l'emprise européenne et à « entrer dans la vie » nouvelle. » C'est ce que l'auteur aopelle — après avoir dit que sa source d'inspiration fut * deux livres admirables, véritables bibles de l’anticolonialisme » : « Le discours sur le colonialisme », d’Aimé Césaire. et « Le portrait du colonisé », d’Albert Memmi — « La logique du boomerang ». Il faut signaler qu’au dernier chapitre » Irruption des colonisations tardives ». dix pages sont consacrées à « L’Etat indépendant du Congo » et à « Quatre-vingts ans de colonisation belge ». Passons sur la cueillette du caoutchouc où les mains coupées ne manquent pas. Pour le reste, l’œuvre belge au Congo aura principalement consisté à favoriser les grandes sociétés en chassant les pay sans noirs vers la brousse par les expropriations: et à donner aux missions le moyen de traquer le kiban- guisme. M. de Bosschère a, sans doute, oublié de citer parmi ses inspirateurs Panikar, ce diplomate de l’Inde qui écrivit une véritable épopée de la haine contre les Britanniques au moment où cette vaste contrée d’Asie était livrée à l’indépendance et aux multiples « développements » qu’on lui connaît depuis : C.-L. B. UN JOLI SAUT Montant un cheval qui poste le joli nom de - Rosier de Mai >, celte jeune cavalière belge, M" ' Carine Dansetle. accomplit un saut victoiieux dans la Coupe de Belgique des Débutantes. Serait-ce une future vedette du jumping international de Bruxelles ? UN FAIT TROUBLANT Les cailloux de la Lune' Les opérations téléguidées du * Surveyor III » ont révélé un fait très troublant. En effet, des cailloux lunaires extraits du sol par la pelle mécanique de l’engin, ont mystérieusement disparu au moment où ils devaient être déposés devant l’objectif de la caméra de télévision. Ont-ils été subtilisés « in extremis » par des Lunaires, désirant dissimuler les secrets de leur habitat ? Sont-ils simplement tombés de la pelle de façon à se trouver hors du champ de l’objectif ? Ou se sont-ils volatilisés ? H. G. Wells, dans < Les premiers hommes dans la Lune » imagine qu'au lever du soleil sur le satellite naturel de la Terre, une couche de LE FESTIVAL DE HUY Muguet eux pures clochettes, un sourire de mai. feuilles mortes ou à une si faible hauteur dans le taillis qu'il est à la portée de tous les petits carnassiers. Pourtant, le couple dissimule avec grand soin ce berceau formé d'une coupe profonde entourée d'un amas considérable de feuilles sèches. Des radicelles, des herbes sèches, des crins forment cette coupe, laquelle contiendra de quatre a six œufs bleu pâle ou verdâtre parfois ponctués de rouge au gros bout. A terre, ce nid est très souvent encastré dans le pied d'une cépée. Invisible pour l’homme mais trop vite découvert par les petits mordants et les chats vagabonds, surtout quand il contient des oisillons. L'insecte du mois de mai est, sans conteste. Je hanneton. Ce coléoptère bourdonnant s'identifie avec lui comme l'aubépine et le muguet. Par les soirs tièdes. les hannetons sortent en foule des labours où leur larve, le ver blanc, vécut trois années. Il en est qui. à l'état déjà d'insecte parfait, attendent cette évasion. Et les voilà cinglant au crépuscule vers les vergers, les merisiers dans les bois et la plupart des tendres verdures. Quel charme ils ont ajouté pour nous, bambins, aux promenades vespérales ! On les poursuivait à grands coups de chapeau, mais la récolte matinale était bien plus fructueuse : on secouait les arbustes d'où, lourdement, ils tombaient dans l'herbe, pattes étroitement relpiées. Que d’institcurs villageois les ont maudits ! « Année hannetonneuse, année pommeuse • certifie un adage. Les vergers proches de l'aérodrome d'Orly envahi dernièrement au crépuscule par des nuées de hannetons ne ratifieront pas, sans doute, le dicton... Adrien de PREMOREL. L© maréchal Montgomery à El Alamein Le maréchal Montgomery est arrivé mercredi au Caire avant de se rendre à El Alamein d'où, à la tête de la 8' armée britannique, il arrêta, voici vingt-cinq ans, l'avance des divisions de Ronnnel. Revêtu de son uniforme, le maréchal a été salué à son arrivée par le général Kamel Mortagi. commandant en chef de l'armée de terre de la République arabe unie. Le premier concert : Les pensionnaires de la Chapelle Musicale « Reine Elisabeth » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Huy, 3 mai. Les promoteurs du (estival de Huy sont d'ores et déjà rassurés : l'église désaffectée de Saint-Mengold est un lieu charmant, l'acoustique y est fort bonne. Si certains aménagements peuvent encore en cacher quelques plaies du temps, en améliorer l'éclairage et le confort, ce sera là un cadre idéal, dont le noble caractère impose désormais les exigences de la qualité. Et d’autre part, le public, nombreux, chaleureux, a réservé le meilleur accueil aux interprètes de ce premier soir. Le Festival de Huy est bien parti. La jeunesse de ces interprètes était, certes, pour quelque chose dans le succès qu’on leur fit. Mais les quatre pensionnaires de la Chapelle Musicale ont manifestement dépassé le stade scolaire. Joe Alfidi tU.S.A.) pianiste, unit la puissance à la finesse, la franchise des attaques à ta couleur et au modelé du toucher; Pascal Sigrisd (Suisse), pianiste également, fait preuve d’un jeu plus délicat, raffiné; Emmanuel Krivine (France), violoniste, a de la flamme, une élégance naturelle, même s’il parait plus vulnérable; le talent d'Edmond Carlier (Belgique), violoncelliste, est d’une juste sobriété. d’une plaisante qualité sonore. Mais surtout ils sont déjà rompus au jeu d'ensemble et y prennent un visible plaisir. La « Sonate à Kreutzer ». de Beethoven, était une redoutable « mise en doigts », pour ouvrir ce concert. Elle mit quelque temps à trouver son rythme, son élan propres. « Les variations sur un thème de Haydn » pour deux pianos, de Brahms, ont pâti parfois dureté dans les accents, de quelques manque de souplesse dans le phrasé, mais c'est là une partition difficile dont le caractère souvent grandiose, n'a pas été trahi. C’est toutefois dans la suite « En noir et blanc », pour deux pianos, de Debussy, que J. Alfidi et P. Sigrisd ont donné leur meilleure mesure. Ils en ont dégagé avec beaucoup d’éloquence la pathétique, la tendresse déchirée, que la pu deur de Debussy cache mal sous les raffinements de l'harmonie et des rythmes fluides. Le deuxième mouvement, notamment, avec son « choral » de Luther, où retentissent comme des échos d'une < Marseillaise » blessée (l'œuvre fut inspirée à Debussy par la Première Guerre mondial) atteignit à une grande beauté Quant au merveilleux « Trio > de Ravel. P. Sigrisd. E. Krivine et E. Carlier, en firent un heureux moment ; la précision, l’homogénéité du jeu soutenaient opportunément l'alacrité juvénile des mouvements vifs, le lyrisme franc de la passacaillel On y sentit l'accord profond de cfcs jeunes' ta j lents, de ces jeunes sensibilités avec un des chefs-d’œuvre de la musique de chambre de notre temps. Jacques MAIREL. Parmi les personnalités assistant à ce concert d’ouverture, signalons, outre celle de M. le bourgmestre Parmentier, des édiles communaux et des promoteurs, ta préscnec de représentants du monde diplomatique, de MM. L. Jongcn et Th. Flcischmann, directeurs de la Chapelle Musicale et de M. R. Stéphane, directeur du Centre R.T.B. Liège, qui a pris une part importante à l’organisation et à la diffusion du festival. Prochain concert : mardi 9 mai, 20 h 30, le quatuor instrumental Maxence Larrieu (Parisi. L'armée britannique démobilise un soldat pacifiste... Londres, 4 mai (AP.). Un soldat britannique, qui refusait de cesser de manifester contre la bombe atomique et la guerre du Vietnam, a été démobilisé. Selon le ministère de la Défense, ses convictions « sont incompatibles avec son maintien comme membre des forces armées ». Le soldat avait été arrêté à Pâques, pour avoir participé, en uniforme, à une marche antiatomique en uniforme.  neige carbonique, congelée par le • froid de la nuit lunaire, se volatili- ‘ se sous les rayons de l’astre' du t jour.. ■ . 5 Les cailloux de la Lune sont-ils-- faits de cette matière ?.Leur dis-, parition presque soudaine au con-Ç tact de la pelle surchauffée par le* Soleil pourrait s'expliquer de la sorte. . Mais objectera-t-on, les observateurs américains me signalent auv cune ; vapeur blanche, telle qu'en c dégage sur la Terre, la neige car-r bonique au moment où elle se sublime, c'est-à-dire où elle passe directement de l'état solide à l'état gazeux. IL est vrai que dans le vide poussé, l'évaporation est beaucoup plus rapide que dans l'atmosphère et qu’il ne peut s'y former ces sus-t pensions liquides ou solides que' sont les panaches de fumée et de vapeur ou l'air, atmosphérique intervient par différents facteurs. Il est donc possible que de l'anhydride carbonique, montant des profondeurs de l’astre vers la suiv face, se soit solidifié dans les cou-' clics superficielles sous l'influence du froid dé la nuit lunaire. Si cest couches sont mauvaises conductri-». ces de la chaleur, des amas de celte matière ont pu se constituer et y•< demeurer à très basse température.'' D'autres matières minérales peu-" vent s'évaporer également en étant - chauffées au delà de cent degrés' dans le vide .Enfin, un bloc de glace sc volatilise sous les mêmes conditions, mais moins rapidement que la neige carbonique. Ce raisonnement ne tient évident- ment que si les cailloux proviennent de la tranchée creusée par la pelle. L,. V. P. S. — Un phénomène pouvant produire un effet analogue est celui» des larmes bataviques, gouttes de verre fondu versées dans de l’eau, et. qui tombent en poussière si la pointe- en est cassée. Certaines laves lunaires, brusquement refroidies dans le- vide nocturne, pourraient avoir une ’ structure analogue. : , » », Une exposition Maeterlinck à Nice Une exposition consacrée à Maurice- Maeterlinck a été inaugurée, mardi après midi, à la villa Masséna par M. Jacques Médecin, député- maire de Nice, en présence de la veuve du poète, de M. Désirées, consul général de Belgique à Nice, et d'une nombreuse assistance où l'on remarquait des personnalités de la colonie belge de la Côte d’Azur. Les pièces exposées proviennent, en majeure partie, de la collection personnelle de la comtesse Maeter- • linck, qui vit toujours à Nice, à la villa Orlamonde, où l’écrivain a passé ses dernières années et ou il repose depuis 1949. L'exposition comporte plusieurs’ manuscrits, notamment celui de la. « Vie des abeilles >, des éditions- rares, des carnets de notes où sont consignés les premiers jets de c PeL léas et Mélisande », de l'« Oiseau bleu », de la ■« Sagesse et la destir née », une partie importante du journal du poète, une riche corresr pondancc de Porto-Riche, Verhac» ren, Gide, Claudel, des traductions dans vmgt langues étrangères, ainsi que des portraits, des photographies et des objets personnels, tout un ensemble qui constitue un émouvant hommage à ta mémoire du grand écrivain belge. L elagage des palmiers aux serres de Laeken Depuis mardi, les serres de Laeken, illuminées, sont accessibles au public. Ceci a donné lieu à de grands préparatifs. Un des travaux les plus spectaculaires a été l'élagage des grands palmiers, mission délicate et acrobatique demandant le concours d'une douzaine de spécialistes dont les images ci-contre donnent une impression générale (Photos Joseph Vandenhoeck.)