JEUDI 13 NOVEMBRE 1969 - mt ** LE SOIR 12 La mission américaine de ement lunaire à r économie S I tout se passe comme on se plaît à l'espérer, l'opération APOLLO-12 se devra d'associer l'économie à l'efficacité. Economie qui apparaîtra toute relative d'ailleurs, si l'on choisit de s'en rapporter au pharamineux montant des débours qu'a réclamé la mise en œuvre globale des projets de débarquements humains sur là Lune. Tous comptes faits — mais sans tenir compte pourtant des dépenses engagées dans les programmes préparatoires — Mercury et Gemini, pour les capsules habitées; Ranger, Surveyor, Lünar Orbiter, pour les engins de reconnaissance automatiques — l’exécution du projet Apollo aura coûté dans les 1.200 milliards de francs. Ce qui représente à peu près le poids en,or massif d’un croiseur de 20.000 tonnes... Ce qui signifie aussi que si les Américains s’étaient bornés à né prévoir qu’un seul débarquement lunaire —- c’est-à-dire tout juste de quoi tenir la gageure épique qui leur ; fut proposée par le président Kennedy, ; le 25 mai 1961 — la fabuleuse randonnée d’Apollo-ll, aurait coûté plus de sept fois le pesant d’or du tita- nesque lanceur Saturne-V de 2.900 tonnes. Et si .Ton préfère choisir,; en guise d’étalon, le prix de revient horaire de cette prestigieuse équipée, ; les chiffres n’eri sont pas moins de nature à vous couper le souffle : Toujours dans. l’hypothèse d ? une mission unique, les 21 heures 37 minutes que passèrent Armstrong et Aldrin sur l’astre des nuits seraient revenues à près de 15,5 millions de francs par secondé. Et la promenade des, deux premiers hommes . sur la soi poussiéreux de la Lune —; durant 2 heures 13 minutes, à eux deux —• aurait tout bonnement coûté, au contribuable américain, la bagatelle de... 150 millions de francs par seconde. Fort heureusement, ces chiffres époustouflants sont à réduire au décime, si l’on veut — |en toute équité — s’en tenir au prix de revient effectif de chacune des missions lunaires qui s’échelonneront — d’Apollo-11 à Apollo-20 — jusqu’aux environs de 1974. ■ ; Nous négligerons sereinement de faire intervenir, dans mette estimation, les menus milliards que coûteront les jeeps lunaires dont . disposeront les équipages des quatre dernières missions Apollo — ainsi que les indispensables aménagements qu’auront a subir ces cabines spatiales et leurs modules lunaires pour rester - confortablement habitables durant.un séjour d’une semaine en orbite sélèhe et de trois jours au moins à la surface de la Lune. Bien entendu, les responsables de la N.A.S.A. calculent tout autrement et il serait difficile de leur donner complètement tort. Ils font, en effet, valoir que le super-budget de 1.200 milliards a rempli d’ores ët déjà son office, par le seul fait d’avoir permis aux Etats-Unis de tenir le « pari lunaire » de John Kennedy.  Dès lors -— disent-ils — inscrivons ce; montant à la , note de frais » des opérations préliminaires. Et n’en parlons plus. Du même coup, le prix de revient unitaire des missions de débarquement Apollo prendra des proportions bien plus modestes... Une dizaine de milliards pour le lanceur Satume-V,moins de trois milliards pour le vaisseau Apollo, un demi-milliard pour le module lunaire, et quelque trois milliards pour les frais de lancement et de récupération. Soit moins dix-;huit milliards. Evidemment, |.ce n’est malgré tout pas donné. Estimée à cette aune," la marche lunaire des astronautes d’Apollo-11 a tout de même coûté plus de deux mil lions de francs à la seconde — et leur tarif de stationnement sur la Base de la Tranquillité, plus de 200.000 francs/seconde. Un hectare de lune pavé d'or ? Les « astronauphobes > ont donc beau jeu de prétendre que tout s’est passé comme si la N.A.S.A. avait consacré 24 milliards de dollars.— soit plus de la moitié des, réserves américaines en métaux; précieux — à paver d’or fin un hectare de lune — sur dix centimètres de profondeur — pour y accueillir fastueusement lés premiers hommes' Tout pourrait bien s’être passé ainsi, en effet. Tout, sauf l’essentiel : la majeure partie de cet or symbolique ne s’est pas envolée vers la Lune. Elle est restée chez nous, .sur la Terre. Ce qui s’est évanoui dans l’espace, ce n’était que de la matière brute : une vingtaine de milliers de tonnes de métaux, de matières plastiques, dè carburant pour fusées, dont là valeur intrinsèque ne dépassait probablement pas quelques centaines de millions de francs. Car le programme Apollo ne contenait vraiment comme les auberges espagnoles de jadis — que ce que les hommes ; eux-mêmes lui avaient directement apporté. En Toccùrrence, les dizaines de millions d’heures de travail de 350.000 savants, techniciens, ouvriers qualifiés. Il ne serait sans doute pas excessif de supposer qu’un million d’Américains ont dû leur « équilibre social » — huit années durant— à la mise en. œuvre, du plus gigantesque projet que l’audace humaine ait conçue depuis Tère des pyramides. Dans là distribution de cette , manne de 1.200 milliards de francs, la N.A.S.A. ne s’est‘certes pas réservé la part dû lion. . Dix pour cent, à peine, du budget. Apollo furent dépensés'dans ses' propres « Centres ». Le reste est allé à l’industrie privée, et pour une part fort appréciable, aux universités — telle, que celle du Massachusetts Institute of Technology.  On s’imagine parfois que l’essentiel des profits de l’opération Apollo fut drainé par lés seize principaux contractants — ceux dont les noms sont pratiquement les seuls à connaître les antennes de la renommée. En réalité pourtant, ces grands maîtres d’œuvre se déchargèrent d’une bonne moitié de leurs contrats, sur quelque 20.000 sous- traitants, représentés par des entreprises d’envergure souvent bien modeste. C’est ainsi que la société ,constructrice du vaisseau Apollo a redistribué les trois quarts des commandés à 3.600 entreprises d’importance secondaire, dont la majorité n’employait même pas 50 personnes. La plus petite d’entre elles n’occupait que deux travailleurs... La signification économique et sociale, d’Apollo apparaît donc indéniable, sans même qu’il soit besoin d’évoquer les « retombées » technologiques ainsi mi-, ses au service des industries de pointe dans les domaines les plus divers. Il apparaît cependant clair comme eau de roche que ces considérations matérielles — si valables soient-elles n’intervinrent que subsidiairement, et bien après coup, dans là justification du « pari Kennedy ». Les motivations fondamentales de cette fantastique entreprise furent indubitablement d’essence psychologique. Rappelons-nous, en effet, comment devaient se présenter les choses de l’espace — aux yeux de l’Américain moyen —* lors de la.déclaration fatidique du25mai 1961. Les Etats-Unis ne s’étaient pas encore complètement remis de leur Pearl Harbour spatial du 4 octobre 1957. Ce jour-là, sans crier gare, les Russes avaient installé sur orbite un « Bébé- Lune » de 83 kilos, le premier satellite artificiel de la Terre. Les Américains sidérés eurent encore à subir l’échec de Van- gnard - TV3 — le « pamplemousse » de 1.400 grammes — avant de placer, à leur tour, sur orbite,, les 33,3 kilos d’Expla-. rer-1, le 31 janvier 1958. M. Wernlier von Braun, futur parrain" de la glorieuse fusée Saturn, venait d’entrer en lice... Course contre la montre Mais les fusées américaines de l’époque ne se départirent, pas, pour autant, de leur fâcheu-/ se tendance à faire souvent long feu. L’unique lancement de 1957 — espoir de l’U.S. Nclvy —- avait échecs — entre le 1” janvier et le 24 mai 1961. Malheureusement ou — tout bien considéré — fort heureusement peut-être pour les Améri- . cajns, les Soviétiques venaient entre-temps de confirmer leur suprématie spatiale par un nouveau coup d’éclat : Le 12 avril 1961, Youri Gaga- rine avait accompli — à bord d’un Vostok de. 4,725 kilos — le premier périple cosmique de l’homme autour de sa planète. Et John Glenn n’allait pouvoir ■l’imiter que 22 mois plus tard, sur une capsule Mercury qui pesait 3,5 fois moins... Mais 42 jours après' l’exploit de Gagarine, le président Kennedy s’était décidé à jouer son va-tout : l’appel à la Nation... . ,Un appel qu’on a fort justement qualifié dë:« solennel ét ' poignant » — mais qui fut aussi très subtilement conçu, pour ne pas rester, comme .tant d’autres, sans réponse finale... : Afin de rattraper, puis de surclasser les Russes dans la compétition spatiale, John Keririedy n’à pas simplement demandé au peuple américain de consentir à certains sacrifices financiers — car il savait fort bien que l’am- ; pleur de ces' sacrifices eût été remise en question à chaque exercice budgétaire. : Le moindre .fléchissement — réel ou supposé — de l’effort spatial des Soviétiques aurait si longue échéance — d’une < Nouvelle frontière » pouvait ne pas rencontrer suffisamment d’échos favorables. Et pourtant, la suprême habileté de John Kennedy, en ce moment crucial, fut précisément d’inviter ses compatriotes à gagner la course à l’espace — non point contre les Russes — mais bien « contre la montre ». Il leur proposa d’atteindre un objectif prestigieux dans un délai précis. Il leur demanda d’envoyer deux 'hommes sur la Lune — avant la fin de là décennie — et de les en ramener sains et saufs. Et le vrai * pari » du président américain fut sans doute d’avoir pressenti qu'en cetté fin de 1969, les Soviétiques ne seraient pas encore arrivés, eux- mêmes, à prendre pied sur la Lune... L'envers de la médaille Le grand ' dessein de John Kennedy s’est donc accompli dans toute sa plénitude, plus magistralement sans doute , qu’il n’eût jamais osé l’espérer ■— puisque, dans quelques jours, les Américains doivent se poser pour la seconde fois sur. la Lune. Mais le projet Apollo était condamné, par l’ampleur même, à engendrer certaines désillusions. « Intrépide » - « Surveyor-3 » : 340 mètres de distance fh.% * " v Ce dessin montre la distance approximative entre le point d'atterrissage prévu du module lunaire d* « Apollo-12 » et le lieu où - gît T épave de la sonde lunaire « Surveyor-3 ». piteusement échoué. Dix des dix- sept, essais de 1958 firent également faux bond. Et huit des dix-neuf ; lancers de 1959 furent à ranger, eux aussi, dans la catégorie de ce que la N.A.S.A. étiquetait pudiquement comme des « non- succès ». La fiabilité des lanceurs américains s’améliorait néanmoins peu à peu. La proportion des réussites dépassa la moitié — seize succès sur vingt-neuf essais —* à partir de 1960. Et la proportion favorable passa nettement à deux contre un — huit réussites pour quatre immanquablement entraîné une réduction correspondante des crédits alloués à la N.A.S.A. poulie développement des vols cosmiques pilotés. Mais le président Kennedy n’a pas non plus commis l’imprudence d’inviter les 150 millions d’Américains à débourser chacun l’équivalent de 8.000 FB pour s’assurer les moyens de devancer les Russes dans, l’es^ pace, huit ans plus tard. Même chez un peuple pour qui la tradition des pionniers de l’Ouest n’est pas encore devenue lettre morte, l’appel à la. conquête — aussi dispendieuse et à DEUX SITES D'ATTERRISSAGE EN FONCTION DE LA DATE DE LANCEMENT Carte photographique de l'aire d'atterrissage d’ « Intrépide » pour un lancement effectué éventuellement le 16 novembre. Situation des cratères (1. Maestlin H; 2. Encke; 3. Kunowsky; 4. Encke B; 5. Encke E; 6. Encke C; 7, Flamsteed) et de la chaîne de montagnes (8, Léon). — A 12 : site d'atterrissage d' « Intrépide » ( 1°41' LN - 41°54' LW). S-l : site d'atterrissage de « Surveyor-1 » (le 2-6-1966) 43° ouest et 2,45° sud. Carte photographique du site d'atterrissage d' « Intrépide » si « Apollo-12» est lancé, comme prévu le 14 novembre. Situation des cratères (1. Horîen- sius A; 2, Reinhold; 3. Reinhold B; 4. Gambart; 5. Lansberg A; 6. Lansberg; 7. Lansberg C; 8. Eüclide K; 9. Fra Mauro A) et des chaînes de montagnes (10. Oural; 11, Riphées) — A-12 : site d'atterrissage d' « Intrépide » (2°56' L.S. - 23° 27 L.W.) à 340 mètres au nord-est de « Surveyor-3 » (S.-3). (Atterrissage : 19-4-1967), coordonnées 3,3° sud - 23° ouest. Le site d'atterrissage d'« Intrépide » ■ Photographie du site d'attenissage du module lunaire « Intrépide » sur, l'océan des Tempèies, prise par la sonde . « Lunar Orbiter III ». Les premières critiqués s’élevèrent, d’un, peu partout, contre l'attribution de cette kyrielle de milliards au financement de l’homme sur la Lune —- alors qu’ils eussent pu servir plus utilement, disait-on, à l’amélioration du sort de l’homme sur la Terré. Cette prise de position apparaîtraitnon seulement généreuse -— mais vraiment fondée —-, si les dépenses budgétaires se révélaient commutables à volonté. Mais il ne semble malheureuse-^ ment pas qu'il en soit bien ainsi. Le président Kennedy s’était exprimé clairement à ce sujet en 1963 : « Certains prétendent que nous devrions plutôt consacrer à l’édification d’habitations, à loyers modestes,: ou. à l’implantation de nouvelles écoles, les fonds que nous, réservons à la mise èn oeuvre dés programmes spatiaux. * Je suis cependant intimement convaincu — poursuivait le premier citoyen des Etats- Unis —- qu’en agissant ainsi, nous renoncerions en pure perte aux multiples et substantiels avantages de la conquête pacifique de l’espace ; ni le budget du logement, ni celui de l’instruction publique ne s’en trouverait majoré d’un seul cèht. » De leur côté, nombre, de représentants des milieux scientifiques ne furent pas les moins prompts à s’indigner. Les uns déplorèrent que les milliards qu’allait engloutir la conquête de la Lune n’axënt pas été inscrits , aux budgets de certaines disciplines scientifiques — et plus spécialement médicales-— financièrement réduites à la portion congrue. La N.A.S.A. ressortit l’argument de la non-commutativité des budgets, en l'assortissant d’une question embarrassante : « Quels devraient être les critères qui régiraient, le cas échéant. la redistribution de cès fonds entre les divers secteurs de la recherche scientifiquè ? ». Or, jamais les parties prenantes ne réussirent à s’accorder 1 sur ce point — chacune d’entre elles s’estimant tout particulièrement fondée à réclamer, pour elle- même, la part du lion dans ce partage hypothétique. Il eût fallu tripler le montant en cause pour être en mesure de répondre intégralement à tant de sollicitations.  D’àutres s’en prirent plûs directement au fait que les départements fédéraux de la Défense, de l’Energie atomique et de l’Espace, absorbaient ensemble à peu près la moitié des scientifiques et techniques dont " pouvaient disposer les.Etats-Unis. Pour sa part, la N.A.S.A. n’eut aucune peine à démontrer qu’elle n’avait drainé qu’un pour cent l de cette . màin-d’ceuyre. d’élite vers ses propres installations; les entreprises privées en ayant absorbé six pour cent dans l’exécution des contrats spatiaux. , Par ailleurs, ün certain-.courant d’opinion V- principalement inspiré par l’Académie américaine des Sciences. -^- se prononça, dès le début, en faveur de' l’exploration scientifique de l’espace et des corps célestes au moyen d’engins automatiques, plutôt qu’à l’aide de vaisseaux de reconnaissance pilotés.  Lès tenants; de cette tendance avaient mené vigoureusement campagne contre l’adoption du projet Apollo,• en faisant valoir l’argument — extrêmement, discutable — que les ; sprides,;d’àlu- nissage; aütomatiqûé Sürvëyors rempliraient pratiquement le même office — à:dix fois moins de - frais — que les- modules 1 u ri a i res ha bi tés. ; . ; ' Fort :.héùrèûsernent tV ;ppur;.hïa . N.A.S.A., ' l’exploration de .la Lune par,.des «. robots », n’appa- rut, : aux yeux de-TAmériçain moyen, que sous la forme d’une démarche préliminaire, tout juste bonne à préparer le. terrain sur lequel les hommes se poseraient un jour triomphalement. Malaise à la N.A.S.A. En fait, c’est sur son propre * front intérieur » que l’Administration américaine de l’Aéronautique et de l’Espace allait subir les plus rudes coups, de boutoir que lui infligèrent les savants de stricte observance. Ceux-ci eussent pourtant dû savoir exactement à quoi s’en tenir, dès le mois d’août 1963, lorsque deux autorités- scientifiques de la N.A.S.A. — l’administrateur associé Homer E. Newell et le D r Robert Jastrow, chef physicien au Centre spatial Goddard — publièrent un manifeste; dénué d’équivoque, r On pouvait notamment y lire cét avertissement : : « La science est destinée à. jouer un rôle important dans l’exploration de -la Lune, mais il n’a jamais’ été question- de lui accorder la place principale dans les motivations du projet Apollo. > Nos acquisitions scientifiques dans le . domaine spatial ne représentent, pour nous, que l’équivalent de l’or et, des épices que lès caravelles des conquistadores ramenaient jadis de leurs randonnées. Nous n’y voyons que lé simple et. juste v « retour » qui récompensera le, contribuable des sacrifices qu’il ’ a consentis. ■■ » Le développement de nos-, programmes spatiaux ne poux-- ~ ra donc -riialheüreusèment pas ' s’inspirer des critères propres à' la recherché scientifique désin?^ -itéressée. Tl lui faudrà^par con-l/, trë. répondre intégralement : aux- ; exigences de. son rôle d’intérêt;-, national. » • . . ; v; ;Ainsi orientée, l’opération ^ Apollo, devait - fatalement ,décè-:^ 1 voir, tôt. ou tard, ' ceux qui es- ’ péraient l'utiliser comme trem- % plin idéal dans : rexploràtioh r scientifique de la Lune. , ■> De là, cette 'cascade de dé--à missions qui sévit, depuis quel-'' q ues : mois dé j à, parmi les ; homr m'es de sciences de la N.A.S.A. j La derriière défection én date^- — celle dû 'D c Shôemàker, sélé- ;. nplogue ; de réputation mon? diale — ne semble d’aillëüfs a pàs devoir clôturer une listé, où figurent notâmmen’t déjà; les - 1 noms de M. Welmot Hess —r chét; du département Sciexxçes et'.. Applications scientîfiquès de : là ' 7 N.A.S.A. '— ainsi- que de MM,^ Elbert -King et Pei’sa Bëll, res-’ ; ponsables du fameux Labora- ' toire de réception des échahtil- ■' ions. LuiiaiKes. ? ; Leur. grief.,. piincipàl. .à ,l’.ên--1 droit de la N.A.S.A.' .est- ; que-lj. celle-ci entend i-éduire. àu mi- fi séparant, lés f fxjtüres ,, missions Àpoûo... i Les: scientifiques estiment qu’il ne leur i-estera guère le temps, ~ dans ces conditions, de préparer,; • judicieusement le programme., des expéi'iences à _'exécuter; " compte tenu des enseignements^ qu’il importe de tirér des ré-'’ sultats obtenus par la mission 1 précédente. ' Un; .certain malaise s’est également manifesté chez les astronautes scientifiques, mais pour une raison diamétralement, op--' posée : le rythme des missions 0 leur semble trop lent pour avoir] quelque chance de leur fournir, [ à relativement brève- échéance, - l’occasion de se rendre, eux - aussi, sur la Lune... T Or voici qu’on apprend de - surcroît le " prochain retour - à l’industrie. privée de M. Geor- " ges Mueller, -l'actuel directeur .* des- vols spatiaux pilotés, tout ' commè l’an dernier déjà, à- la même époque. M. James,-' Webb — lè < .grand patron de la- N.A.S.A. —• avait, lui' aussi, renoncé à ses fonctions. '. Les responsables actuels de la •' N. A. S. A. restent néanmoins-, confiants dans les perspectives' • d’amériàgement- des programmes' spatiaux qui’ puissent répondre;' à là fois, aux voeux d’économié ’ du’ contribuable américain -et’- aux revendications légitimes des savants contestataires, ■ " ’ Gérard DES MAREZ. ‘ de Fremon Et pourtant, je croyais bien connaître la finance et l’économie d’entreprise. J’ai constaté avec inquiétude que j’ignorais les développements les plus récents de ces techniques. Vous pouiiiez être dans cette situation vous rssseû- .tes îe besoin Ce.n»nte à jour vos cosr-aiasdsees e; ■ie vooi ir.:r:er eux teohoiques !es pius Tr.oderr.es de ;'eoor.o:n;e erde iz gestior. h 'ar.eertrepr^e. Absorbé cer vo3 profcièr-.es, quoîid'.er.s. vous recr.erchezun rrover-TCr-.-r;0<leSy"p3rv*r:;;r. 1 U nouvelle collection "la vie de l’entreprise” répond à vos besoins et à vos questions. La <iivero::t- des aièrres trairès penr.e: d'aborder 'O.-.; les dorr.air.es : . , Management - Informatique - Relations et problèmes humains - Marketing - Organisation - Gestion financière - Comptabilité '• Droit et fiscalité. Chacun cenî ainsi approfondir ses en ainrcèrir de nouvelles,'ët élargir son horizon. ; La coilecricr. “la vie de l'entreprise”, est uninoyea de vous informer, vrr.e voie sûre de perfectionnement e! d'initiation- Pour progresser avec votre entreprise et ne pas vous laisser dépasser, abordez dès aujourd'hui les techniques nouvelles. COI la vie de l’entreprise Parmi les 35 titres déjà parus : Cj‘est*ce qj'tiO or^naîeur ? îr.iriat'on à U prograanwo”. Lanû&r.ent d’on systèrr^. •n;or.Ttaî* : <;oe <5* gesticr.» L a/oiyse des f rivs de disrriinitîoo, L entreprise et «a recherc. 4 ^, C^anisatidr, comptât»!*. Le produit nouveau. Méthode de fcr/natfoti des i’er.treonse plurinationale, La politique de orofTotion des ventes, introduction 4 l'économie d'entreprise. Cor.îrôl* interne e; informatique. Csmment mener une analyse fînancrère. La prévision i court ter.TMS Ratios et gestion de l'entreprise. Résultats comptages : caicui et interprétation. 'es- Les fraudes comptages. WéihoSe de direction du marketing, tntrcduction au marketing. Projet informatique e: méthode P.eR.T. Chaque volume tSô pages <0* F dunod économie, r»OM X Dficocmt I SX mi déïtrcs rccevetr diaque mois çr*- la decemasiatten svr !«f mevraaax titres paras duts la MQwtbt *'Xa via da l^eatre* pdaa” oyes 4a nrtsaxMor es Ae» t A SCKOO SCX.GIOOC IX f *2, ratr Jmui US6f 381537 «■t