. . .. gff L'Eclipsé de soleil du JJ avril enBelgique _— «•♦•— « • Ce que nous pourrons lioir Le « Bulletin de la Société Belge d'Astronomie « publie, sou9 k signature de M. G. Quignon, une étude curieuse et documentée au sujet, de l'éclipsé du 17 avril. Nos lecteurs la liront avec un vif intérêt. L'intérêt principal qui domine cette éclipse c'est que lea calculs ne sont pas d'accord sur le point de savoir si elk sera ou francneuient annulaire ou de totalité très- courte ; ensuite, que l'on n'est pas tout a fait fixé Sjîir la position précise de k ligne centrale. Cela tient à ce que le mouvement de k lime sur son orbite est l'objet de variations nombreuses et pour cetto raison jusqu'ici, malgré des observations précises, il a été impossible de connaître, d'une façon de : fiuiti\e, la valeur du diamètre lunaire, ni ies lois qui président aux mouvements de notre satellite. Les éphéuiérides calculées pour cette éclipse diitèrent done les unes ea à la vue qu'il est impossible de les décrire et qu'aucun artiste ne saurait les re- nroduire. Souhaitons qu'il passe dea nuages è, oe moment, k 17 avril, mais ne souhaitons pas que ce soit quelues secondes plus tard. Maintenant passent les ombres volantes (Shadow Bands), phénomène étrange mystérieux, spécial aux éclipses de soleil. Dana l'éclipsé de Burgos, elles se sont montrées sous forme de bandes ondulées de 15 centimètres de largeur laissant entre elles un espace de 30 centimètres environ; elles se mouvaient à la vitesse d'un cheval au galop, de la fauche vers k droite en tournant le dos au soleil. Elles réapparurent après la totalité en suivant la même direction. Pour apercevoir nettement ces bandes d'ombre, il faut examiner un mur blanc ou bien tendre verticalement une pièce de drap blanc. Il faudra essayer de photographier co phénomène, car jusqu'ici on n'en a pas encore eu de photographies; ensuite.cette apparition devra être P. . . . ,, .--__*.:__ i:-..i:i u i«- -.r.l- des autres suivant le diamètre adopté par|i> 0 t,jet d;une attention particulière, les rela lea calculateurs et, partant, ces résultats sont en désaccord : l'éclipsé est totale ou annulaire pendant toute sa durée, ou annulaire, puis totale, pour redevenir annulaire. La c Connaissance des Temps pour 191ii » donne deux calcula adoptant, dans les deux cas, la valeur 31'51"0 pour le diamètre du Soleil et 31'6"42. pour la Lune ; l'éclipsé serait d'abord annulaire puia totale, puis de nouveau annulaire. La totalité serait de six secondes en Espagne, deux secondes en Iran- ce et d'une demi seconde maximum dans notre pays. Avec un diamètre lunaire de 31'3"06 l'éclipsé est annulaire pendant toute sa durée. D'après le t Nautical Alinanach « de Londres, l'éclipsé est annulaire pendant toute sa traversée de l'Europe Pour 1' t American Ephemeris » de Washington, il y aurait une courte totalité en Espagne. On voit par là que l'on n'est paa bien fixé sur la grandeur de la phase niaxi- ma ni sur sa durée. Quel que soit le diamètre admis, on peut assurer par avance que k totalité, s'il y en a une, sera très courte et qu'en Belgique et même en France elle deviendra pratiquement inobservable. D'ailleurs, on a remarqué dans lea calculs faits pour les éclipses totales, dana oes dernières années, qne k, durée de la totalité avait été inférieure de quelques secondes à la durée calculée. Dans ces conditions il y a bien dea chances que l'on n'observe pas de totalité du tout. D'autre part, les calculs au sujet de cette éclipse ne sont pas non plus d accord sur la position précise de la ligne centrale, chose d» grande importance ; cela tient, comme nous l'avons dit plus haut, à ce que le mouvement de la Lune n'est pas d'une régularité parfaite et que, malgré ks meilleurs éléments dont on dispose, pour les calculs faits à l'avance de la position de la Lune dans le ciel," à un moment donné on trouve parfois des écarts considérables entre le calcul et la position de notre satellite au moment d l'observation. En présence des contradictions, M. Ra.t- tennann, directeur de l'Observatoire de Eoeuigsbcrg, a calculé une nouvelle ligne. Cette dernière trajectoire est considérée comme la plus probable. Pour l'observation de ''éclipse, tous les pointa situés sur cotte lignes sont bons, c'est là que ''on aura te plus de chance de voir la phase la plus considérable. Lea localités d'accès facile situées sur cette ligne sont : Ranoe, Boussu lez- Walootirt, Silencieux, Walcourt, Lanefiêe, Hanzinne, Florefte, Malonne, Namur, Ve- drin, Avennes, Latinne, HoLlogneH-uir-Geer, Waremme, Tongres, Lanaeken, Rockheim. Comme on n'est, pas du tout fixé d'une façon définitive sur la position exacte ck la ligne centrale, il serait bon que les observateurs se disséminent de kilomètre ea kilomètre, de part et d'autre de oette ligne, dc façon' à multiplier les chanoes. de voir ■ la phase niaxima. Voici maintenant les heures de contact pour trois points principaux dans notre pays, chiffres dus à l'obligeance de notre collègue M. Van Biesbroeck, .•.ronome à l'Observatoire royal : Ranoe Premier contact, 10 h. 53 m. 5 6. à 232° (angle au pôle. Milieu, 12 h. 14 m. 6 s. Dernier contact, 13 h. 35 m. 7 s. à 54°. Namur (Collège de la Paix). Premier contact-, 10 h. 54 m. 6 s. à 232°. Milieu, 12 h. 15 m. 7 s. Dernier contact, 13 h. 36 m. 5 s. à 54*. ReckheLm. Premier contact, 10 h- 56 m. 3 s. à 232. Milieu, 12 h. 17 m. 2 s. Dernier contact, 13 h. 37 m. 7 s. à 55°. . Les heures des contacte intérieurs ne sont pas indiquées, car elles sont trop douteuses, mais jllos ne diffèrent que d'une couple de secondes de celles du milieu. Quelles sont les observations que pour- rout faire les amateurs. Cela dépend des moyens qu'ils auront à leur disposition; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de faire une ample moisson de documents. Il y a d'abord les observations de contacte qui ne peuvent avoir d'utilité que si l'on possède avec soi une bonne montre bien réglée et, ensuite, la position exacte, latitude ot longitude, du lieu où l'on se trouve. La lune envahissant k soleil par le bord ouest, c'est ce bord qu'il faudra surveiller. L'obaer- vation du premier contact n'a, le plus souvent, aucune valeur, car le soleil est déjà échancré depuis quelques secondes au mcTnent où l'on s'aperçoit que l'éclipsé est commencée. Ensuite, au fur et «i mesure que la lune ronge k disque solaire, J'ombre arrive en contact avec des taches e c'est iai que ee produit un phénomène curieux appelé phonomène du ligament noir. Un peu avant que l'ombre atteigne le noyau d'une tache solaire, on voit cette dernière ■réunie au noyau de la tache par un point noir. On admet généralement que cotte apparence est d'origine instrumentale. Il est intéressant de comparer la teinte du noyau de la tache et son éclat à ceux de la lune; généralement ce noyau est plus brillant que l'ombre. ■ Au fur et à mesure q»e la lune recouvre te disque solaire, la lumière du jour va en diminuant, mais il faut que k soleil soit recouvert aux trois quarts pour que oette diminution soit .sensible à l'œil, alors la ln- mièro diminue très rapidement, surtout au voisiinago de la totalité. Dans l'éclipsé qui nous occupe on ne verra certainement pas d'obscurité absolue, le ciel restera lumineux même au moment de la plus grande phase. La baisse graduelle de la lumière cent être •facilement appréciée en photographiant un objet sur la même plaque à des intervalles connus. Ensuite, lea ambres deviennent plus nettes, k ciel paraît s'abaisser, les spectateurs et les objets prennent une teinte oen- «Tee, livide, les nuages paraisaent grossis et devenir menaçants. Ces phénomènes vont en s accentuant jusqu'au moment où k Soleil réduit .a un mince croissant lumineux, va bientôt disparaître. A ce moment, de nouveaux spectacles vont se présenter à l'œil ■ de 1 observateur,- oe sont le B irisations des nuages et les ombres volante?. Kien n'est plus admirable que ces irisations. Il faut pour cela que de fins nuages viennent à passer devant le soleil à peu près dieeparu. Dans l'éclipsé totale de soleil du 30 août 1905 à Burgos, j'ai eu k rarissime ^ elaisir de contempler ces irisations, ainsi que ks membres qui faisaient partie de la mis tiona qui en ont été données étant variables d'un observateur à l'autre. Ces ombres sont parfois colorées comme les a vues Arago.lors de l'éclipsé de 1S42. On a fait plusieura hypothèses sur l'origine de ces frangea d'ombres. Pour certains, il s'agirait de bandes de diffraction ou d'interférence entourant le cône d'ombre de la lune d'une série d'enveloppes minces alternativement clairea et obacurea. Pour d'autres, le phénomène aérait purement atmosphérique. Il serait dû aux vagues aériennes qui produisent des ondulations que l'on observe dana les lunettes lorsqu'on examine une planète ou une étoile. Jusqu'ici, il n'y a pas d'expliication définitive. La seconde opinion paraîtrait k plus exacte, car d'après k première explication les franges devraient voyager avec la même vitesse que k Lune. Ces franges ont été vues, en 1905, par cer taina observateurs pendant deux minutes après la totalité. Ceux qui observeront ce phénomène devront noter la couleur des frangea, l'écart qui existe cintre elles, kur vitesse, ainsi que la direction du vent. Au moment même où l'on verra le3 ombres volantes, ceux qui observeront avec des lunettes rechercheront avec soin k phéno mène connu sous le nom de « grains de chapelet ou de Baily.» et qui consiste en ceci : quelques secondes avant que les disques du Soleil et de la Luue vont être tangents intérieurement soit au début ou à la fin de la totalité, le croissant lumineux excessivement réduit apparaît au télescope, avec un içros- sissement convenable, sou3 forme de points brillants séparés par des lignes noires. Il semble, dit Bigourdan, « que les choses se passent comme si entre les bords du Soleil et de k Lune il y avait une matière gluti neuse noirâtre adhérente à certains points de3 borda du disque solaire ». Cette apparence fut remarquée pour la première foia par Baily en Ecosse lors de l'éclipsé annulaire du 15 mai 1836 (« Memoirs of the E. A. Soc., » t. 5, ■ p. 1). On n'est pas d'accord sur l'origine de oes » grains » et on les considère comme une illusion d'optique analogue au phénomène du ligament noir. Arago pensait qu'il s'agissait là d'une illusion causée par le défaut de mise au point de .la lunette. Dans l'éclipsé du 30 août l_Oô 'les grains de Baily furent facilement vus par notre collègue M. Pauwels, qui observait à Philippeville (Algérie). Le phénomène de Baily serait surtout intéressant à étudier par la photographie. Parfois aussi lorsqu'apparais-ent ies grains de chapelet on voit partir du bord convexe ùe la Lune des rayons lumineux courts que l'on a dénommés -« rayons en bros-se », et qui correspondent aux intervalles qui séparent lea grains.de Baily. ,.-. - ■:■■■• On a cru, d'après certaines descriptions. déterminer les heures des contacts de la façon suivante et qui a déjà été employée à Tortosa en 1905. dette méthode, imaginée par le P. Wulf, consiste à enregistrer côte a «ôto, sur un même film, les variations de résistance d'un récepteur photo-électrique approprié et, d'autre part, ks oscillations de l'honloge. En 1905, Wulf s'est servi d'une pile au sélénium, mais d'ans l'éclipsé du 17 avril il se propose de ae servir d'un récepteur photo-électrique en potassium qui est plus sensible encore que le sélénium. Ce récepteur jouit d'une propriété très remarquable, c'est que sa réceptivité est en relation quantitative avec 1 intensité de l'illumination reçue. Lea observateurs se proposent d'utiliser cette propriété à l'occasion de la prochaine éolipse, surtout que oelk-ci, pour Namur, sera certainement annulaire. En comparant lea meaure3 faites avant et pendant l'eclipse de l'intensité quantitative du rayonnement; central et marginal du Soleil, on pourrait ainsi mesurer l'absorption de l'atmosphère solaire. Ces dernières observations seront effectuées au moyen d'un récepteur au potassium par le P. -Jchafïers. En même temps des photographies instantanées du Soleil seront prises qui, mesurées, donneront avec précision la grandeur et la position des portions de k surface solaire actives au moment de chacune des mesures de résistance faites par le P; Schaffers. La méthode de détermination dea contacta photo-électriquement employée en 1905 a donné dans oette éclipse une totalité de 2 m. 50 s. 33 à Tortosa, tandis que par l'observation directe elle a été trouvée de 2 m. 54. La Vie Sportive ■H" m ->-•♦•-«- L'éclipae du 17 avril 1912 présente, pour notre paya, un intérêt plus grand encore, car il n'y aura plus d'éclips-e totale visible en Belgique avant 1999, puia les plua prochaines auront lieu en 2090 et 21G<\ Les dernières FOOTBALL LES DEMI-FINALES DE LA COUPE DUPUICH C'est aujourd'hui, samedi, à 2 h. 1/2 et à 4 heures, que se joueront, au magnifique terrain du Léopold, avenue Longchamps, Uccle, les deux demi-finales qui devront qualifier les deux clubs qui auront à se disputer dimanche k magnifique trophée qu'Ilford gagna l'an dernier. A 2 h. 1/2, le Daring, notre champion national, sera aux prises avec le Freiburger V.V., une équipe allemande que, d'après ses performances, l'on doit supposer redoutable; il me semble toutefois que, dans sa forme actuelle, l'équipe jettoise peut inquiéter ks meilleurs, et s'il se fait que le team allemand n'est pas de toute première force, l'on peut quasi escompter voir le Daring participer cette année à la finale du Tournoi du Léo, finale Ci laquelle il eût déjà pris part l'an dernier sans le jeu malchanceux de son keeper. (L'on se rappellera que le Daring ne fut battu par Bishop Auckland que par 5 buis à 4 après extra-time.) A 4 heures, l'Union, deuxième du Championnat de Belgique, sera opposée à Ilford, la fameuse équipe anglaise que les Bruxellois ont déjà vue plusieurs fois à l'œuvre. Tout comme le Daring, qui se fera probablement renforcer par Gaston Hubin, l'Union fait appel aux précieux services de Nizot. Pour cette partie-ci également, k lutte s'annonce vive, et les St- Gillbis parviendront-ils enfin à triompher du fameux team anglais ? Voilà k question qui se pose et que je n'e tenterai pas de résoudre. Si les Saint-Gillois sont les meilleurs, tantôt, je souhaite ardemment les voir triompher et je formule le même souhait à l'égard des Jettois ; 'es sportsmen belges auraient ainsi dimanche une revanche inattendue du Championnat de Belgique, revanche malheureusement peu concluante, car ks deux équipes devraient faire Chacune pour indépendants. Les mêmes coureurs disputent les deux courses. Prix pour chaque course : 25, 21, 15, 9,"6. 3 fr. et primes. 2. Course pour débutants licenciés par séries et finale, 10 kilomètres. Prix-: 20, 10, 5, 5, 5, 2.50 fr. et primes. Inscription 1 franc; s'adresser à M. Herman Geets .Saint-Trond. qui furent visibles eurent lieu en 1706 et , appe ] à <] e3 j oue urs d'autres clubs, les joueurs 1724. Pour toute la Terre il y en a environ | de ces teams respectifs désignés pour le match deux cents par siècle, mais ellea ne sont pa3 | Angleterre-Belgique ne pouvant participer â la toutes observables, oar la ligne de totalit. passe parfoia dans des lieux inaccessibles, sans compter que souvent les nuages obscurcissent le Soleil et l'éclipsé. La prochaine éclipse totale qui sera visible en Europe aura lieu le 31 août 1914 et le sera en Norvège. G. QUIGNON. Mona, 12 mars 1912. > ^t-A-a> < finale de la Coupe Dupuich. N'empêche qu'il y aura du sport avenue Longchamps, samedi et dimanche. SULLY. A TOURNAI Dimanche, l'équipe première du Racing Club Tournaisien s'est rendue à Mons pour y jouer k demi-finale de la Coupe Amicitia, coupe •qu'elle gagna l'an dernier. Son adversaire était le White Star de Bruxelles, équipe première. Le Racing alignait, à part un homme, sa toute bonaie équipe. La rencontre fut disputée avec un acharnement incroyable. Le match fut de toute beauté. Les équipes dominaient tour à tour; néanmoins, les « noir et jaune » se montraient supérieurs durant k premier mi- temps, qui vit les équipes 0 à 0. Dès k reprise, les Racingmense voient privés, à la suite d'un de leurs hommes, et les ls se Tuent' à*?, -laqùVet Maroc pour 1 établissement du protectorat coup sur com lf .' gml des , rouges , «, me ; Le texte du traité passé entre ia France et le Ma. oc, pour l'établissement du protectorat Voici un document qui fait époque dans ksRacingmen.se voient privé l'histoire politique du Maroc : c'est "ie traité ' taçheux incident, d un de leur négocié par M. Eegnat.lt avec le sultan du vo t Le gouvernement â e la République française et le gouvernement de S. M. le sultan, soucieux d'établir au Maroc un régime régulier, basé sur l'ordre intérieur et ïa sécurité générale, qui permette l'introduction de réformes •t assure le développement économique chi pays, ont convenu des dispositions suivantes : nace, mais rien n entre. Sur une faute d'un bach tournaisien, et après un. bel essai personnel de l'insîde-gauche du White. Star, la baU'e trouve les filets de Mar- quetjte. Ce sera l'unique goal de la journée. Les Racin/gmen auront beau attaquer, ils se briseront à la défense adverse. Bref, ce fut une défaite qu'enregistra l'équipe tournaisienne ta Mons, mais une défaite qui honore les joueurs, Article premier. _.- Les gouvernements de la | C ar ils se sont dépensés sans compter. République française et de S. M. le sultan se sont mis d'accord pour instituer au Maroc un r-ouveau régime comportant les réformes administratives, judiciaires, scolaires, économiques, financières et militaires que le gouvernement français jugera utile d'introduire sur le territoire marocain. Ce régime sauvegardera la situation religieuse, le respect et le prestige traditionnels dm sultan, l'exercice de la religion musulmane et des institutions religieuses notamment celle des habous (biens de mainmorte religieuse). Il comportera l'organisation d'un magxizen chérifien réformé. Le gouvernement de la République se concertera avec le gouvernement espagnol au sujet des intérêts que ce gouvernement tient de sa position Ils ont chèrement défendu leurs couleurs et si la chance ne leur a pas souri, la belle exhibition qu'ils ont faite dimanche les a grandis aux veux de leurs supporters. Allons, Racing- roen ! Allons les Marquette, Dulroux, Staelens, Dumoulin, Dubois, Dubois, du Bus de War- naffe, Syoen !. Vous avez montré que vous pouviez, beaucoup avec de la volonté; vous avez fait^dire à l'un des dirigeants de l'U.B.S.S.A. que 1 votre équipe comprenait des éléments de valeur. Serrez-vous les coudes ; l'an prochain, vous montrerez que dans le domaine des sports comme dans d'autres, les Tournaisiens sont là! "Dimanche prochain, jour de Pâques, le Racing Club Tournaisien offrira aux amateurs de football une jolie rencontre internationale. Il HOCKEY AU PALAIS DE GLACE SAINT-SAUVEUR Lo B.I.H.C. 1 1 bat le Club dos Patineurs II par 4 buts à 3 Il y avait un nombreux public jeudi soir au Skating Saint-Sauveur, pour assister au match de hockey oui allait mettre en présence la seconde équipe du Club des Patineurs et les jeunes joueurs formés par les « vieux » du Brussels Ice Hockey Club. Je me hâte de dire que ces jeunes ont fait excellente impression et se sont assurés une difficile victoire, plutôt greice à la rapidité de certains équipiers qu'aux combinaisons esquissées ; mais voilà, il y avait dans l'équipe du Brussels, des hommes comme Grimard, ancien champion de Belgiqu*; Van Volxem, et Siersaeck, respectivement 2« et 3e du récent Grand Critérium du Pôle Nord ; Daniels, un autre homme de réelle qualité. Dès lors, les joueurs du Club, qui ne s'entraînent plus, ne purent résister au train endiablé que menaient leurs rivaux. Ci-après la composition- des équipes : C. des P. de B. — (But) Baudelin; (Arrières) Vergult et Bernard; (Demi) Requilé-, (Avants) Mosselmah, Georgemans, Goossens. B. I. H. C. r- (But) Lunden; (Arrières) d'H-eudecourt et Van Volxem ; (Demi) Siersaeck; (Avants) Grimard, Daniels et Roobaert. Après dix minutes de jeu acharné mais peu intéressant, du fait des nombreux cafouillages, Goossens marque un premier but; peu après, Grimard égalise d'un fort joli shot. Malgré des attaques répétées des deux équipes, le repos sera sifflé sans que plus rien ne soit marqué. Au second time, Roobaerts marque un second but, suivi d'un troisième par Grimard. Serait-ce k forte pile pour les visiteurs f Non, car, coup sur coup, Goossens.puis Georgemans marquent et le score est donc de 3 à 3. Dix minutes avant k fin, sur une belle attaque des visités, Siersaeck survient fort à propos et marque le winning-goaî. Chez les vainqueurs, d'Hendecourt, Grimard, Siersaeck et Daniels se distinguèrent particulièrement.  Chez les vaincus, Goossens, Baudelin, Vergult et surtout Requilé, qui fit un travail énorme, sont à signaler. Excellent arbitrage de M. Paul Loicq. S. UN CLUB A TOURNAI Sous la présidence de M. Alfred Liénart, il vient de se former en notre vilk un club qui pratiquera le hockey. La jeune société comprend 1 déjà die nombreux adhérents, parmi lesquels plusieurs excellents joueurs de football, qui seront vite à leur affaire dans ce sport. Les équipes sont formées et l'entraînement va commencer immédiatement. Le terrain adopté provisoirement est celui du Racing Club Tournaisien. Nous souhaitons au club longue vie et dé nombreux succès. NATATION L'E GALA DU CERCLE DE NATATION DE BRUXELLES Pour rappel, c'est aujourd'hui, samedi soir, à 8 heures, aux superbes installations des Bains Saint-Sauveur, que se donnera la fête de natation dont nous avons donné le programme détaillé hier. Plusieurs athlètes étrangers se sont entraînés hier et avant-hier, et inutile de dire qu'ils ont fait très grande impression. Voilà qui nous promet pour ce soir un spectacle admirable. |LlmmoMière g6nèraïe ûeBelglqne j 43, rue Royale, Bruxelles, achète et vend châteaux, domaines, fermes, hôtels particuliers, maisons de rapport, villas et terrains. Prâts hypothécaires. On demande correspondants. Voir mer- credl «n dernière page. de la nouveauté, et 11 aura de ce côté constitua une réelle Innovation. En tous cas, nous trouverons pour cette fois dans les championnats, le plus beau lot de coureurs que nous ayions eu depuis des années. La vieille génération sera représentée par Boin et Daniels, les deux grands coureurs dont la réputation n'est plus à. faire ; comme hommes du moment, nous aurons Dupuis, Harris, etc. ; et comme jeunes, les Van Volxem, Van Bellinghen, SiersaecK et » titti quanti », montreront, sans aucun doute, ce dont ils sont capables. La lutte sera chaude. _—' ♦ » » Les Assurances sociales MM le chevalier de Ghsllinck d'Ekeghem. Paul Segera, Borboux, Standaert, Boval et Reynaert vknnent de déposer un projet de loi réglant d'une manière générale les assurances sociales contre la maladie, l'invalidité et la vieillesse, sur les bases de l'obligation et du libre choix par l'ouvrier de l'organisme d'assuranoe, de façon à fortifier les institutions mutualistes existantes. « Ce projet, dit une note de ses auteurs, réalise les vues adoptées au Congrès de 1' « Alliance » à Verviers, les 30 et 31 juillet 1911. Ce Congrès a décidé que la question des pensions ouvrières ne peut, après l'expérience laite en Belgique et à l'étranger, être résolue que subsl- dkirement à l'organisation de l'assurance contre la maladie et l'invalidité. Ce canevas tient compte dea indications des lois anglaises et suisses, des projets hollandais, de l'expérience allemande et de la loi française de 1905 sur l'assistance médicale, mais en adaptant ces données aux situations de fait existant en Belgique et sans supprimer un seul article de nos lois en vigueur. C'est d'accord avec tous ces travaux législatifs et avec l'expérience des Mutualités libres de tous les pays pue le service médical est prévu comme condition principale de l'assurance et comme garantie contre les charges énormes de la simulation, favorisée trop souvent par la camaraderie d'atelier ou de métier. Les Conseils régionaux des institutions de prévoyance, proposés comme organes facultatifs de l'assurance, à défaut de Mutualités libres, serviraient aussi d'intermédiaires vis-à- vis des patrons, afin d'éviter des « surfaces de friction » et des conflits en cas de rapport» directs entre eux et les Mutualités. Ils assureraient aussi une part de contrôle. Ils pourraient éventuellement collaborer aux œuvres des Comités de patronage des habitations ouvrières.  La participation obligatoire des patrons dans k régime » définitif » de l'assurance-vieillesse est écartée : d'abord parce qu'elle n'est pas nécessaire pour que l'ouvrier atteigne la rente de 1 franc'par jour, ensuite pour ne pas surcharger l'industrie qui devra contribuer à l'assurance contre la maladie et l'invalidité, enfin à ; raison du précédent posé par la loi sur les pensions des ouvriers mineurs. L'intervention « temporaire » des patrons dans le régime transitoire des pensions est, au contraire, inévitable. » -, ao/OfSSm— sur la côte marocaine. De même, la ville de Tanger gardera le caractère spécial qui lui a . été reconnu et qui déterminera son organisa- qu il s agissait la .de protubérances, pour tion municipale. . --'. d'autres que c'étaient; certains rayons coro- Art. 2. — S. M. k sultan admet dfes mainte- naux de luminosité intense qui de ce fait nant que le gouvernement français procède, -__: -:_:_!.- i. ___.-.__._ _.-._ I \- :.. -. i- . i graphique et de ses possessions territoriales j reeearra sur son terrain, pour y rencontrer on ' match,- k Club Lillois. Ce club, qui comprend des- éléments de toute première valeur, a été formé à la suite de la scission de l'Olympique de Lille. Nous voyons dans l'équipe le célèbre international Bacrot -et le non moins réputé Chassaing. Bref, nous aurons l'occasion d'as étaient visibles avant que la totalité fût com- après avoir prévenu le maglizen, aux occupa- i sister dimanche à une belle rencontre, car le plète. Rien n'est plus incertain et c'est là ; tions militaires du territoire marocain qu'il ju- 1 Racing mettra tout en œuvre pour opposer aux aussi un phénomène à étudier' par la pho- f S era ^nécessaires au maintien de l'ordre et de l'rahçais une équipe de premier ordre. tographie. On pourra également, k 17 avril, cherck_r i\ voir les protubérances et k couronne avant le maximum de l'éclipsé, mais cette dernière sera difficilement observable et peut-être paa du tout, d'abord parce que la durée de la totalité, comme noua l'avons dit plus haut, se réduira pour notre pays à quelques dixièmes do seconde ensuite parce que la cour-oiuie sera peu lumineuse cette année, le sokil traversant k période du minimum de ses taches. On sait quo l'intensité lumineuse de la couronne est en raipiport avec le nombre et la grandeur des taches observées à la surface du soleil. Néajimoins on devra chercher à voir la couronne et à dessiner, car s'il y a de grandes chanoes de n'en voir aucune trace, dea observations cependant existent prouvant qu'elle peut parfois être visible bien avant k totalité, de même que longtemps après. Ce ne sont d'ailleurs jamais que ses régions les plus brillantes qui ont été aperçues dans ks conditions dont nous parions. Par la photographie on pourrait en faire k recherche qui pourrait être fructueuse. Dans l'éclipsé de 1898, observée dans l'Inde, M» Maunder obtint une photographie de la couronne intérieure trente-neuf secondes après la totalité. La diminution de lumière qui se produit pendant k marche envahiaaante de la lune sur le sokil permet d'observer .certains astres à l'œil nu, particulièrement lea planètes Mercure et Vénua. A Burgos nous vîmes, bien longtemps avant la totalité, briller Vénus a,insi que Kégulus et Mercure. D'après certains on vit également briller un autre astre qui était peut-être Alpha, de THydre. A Philippeville on vit en outre Arcturus et les principales étoiles de la Grande Ourse. Ce sont là toutes choses à noter et qui sont à la portée des amateurs. Certaines observations d'ordre spectroscô- pique pourront également être tentées dans l'éclmse du 17 avril prochain, mais, comme oes dernières nécessitent un outillage particulier, nous .n'en parlerons pas. Nous allons donner ci-après quelques ren -cignememta sur les travaux projetés, dams notre pays, en vue de l'observation de cette éclipse. , L'observatoire royal d'Uock installe troia stations au voisinage de Rance. Deux de ces stations sont munies d'un photohéliographe monté équatorialement et destiné à prendre des photographies du soleil. Les images ob tenues auront 6 centimètres de diamàtre. Ces îtatiems seront reliées, par la télégra^ phie sains fil, à !â Tour Eiffel, de façon à recevoir "heure exacte et de permettre ainsi de régler k pendules. L'envoi de l'heure aura lieu à 10 h. 45 m., 10 h. 47 m., 10 h. 49 m. chaque matin et à 23 h. 45 m., 23 h. 47 m., et 23 h. 49 m. le soir.L'observatoire se propose, par les photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cela en pilaçant deux stations à gauche et à droite de k ligne de totalité supposée. De jplus, d'autres observations : -isipect du soleil, phénomènes météorologiques, font partie du programme. •Notre société a organisé une commission d études en vue de l'éclipsé : un groupe ira a Rance et l'autre à Namur. Dans cette dernière ville deux sections, sous la direction _ d %V. P ', Poskln ot E - Lagra_ige exécute- ■ront (Hôtel de la Citadelle) des observations météorologiques et d'électrioité atmos- {-7SS3HS-. , Au ">llège de k Paix, à Namur, ks PP. Wulf, Sitein, Schaffers et Lucas effectueront des observations particulières dont U sécurité des transactions commerciales et qu'il exerce toute action de police sur terre et dans les eaux marocaines. Art. 3. — Le gouvernement de la Republique piend l'eng-agement de prêter un constant appui à Sa Majesté chérifienne contre tout danger qui menacerait sa personne ou son trône ou qui compromettrait la tranquillité de ses Etats. Le même apipui sera prêté à l'héritier du trône et à ses successeurs. Art. 4. — Les mesures que nécessiteront le ncuveau régime de protectorat seront édictées, sur la proposition du gouvernement français, par Sa Majesté chérifienne ou par ks autorités auxquelles elk en auia délégué les pouvoirs. Il en sera de même des règlements nouveaux et des modifications aux règlement existants . Art. 5. — Le gouvernement français sera représenté auprès de Sa Majesté chérifienne par un commissaire résident général dépositaire de tous les pouvoirs die la République au Maroc ^Profitant des fêtes de Pâques, l'U.S.T. se déplacera; elle jouera dimanche à Arlon, contre k Racing, et le lundi à Luxembourg. A GAND L'équipe première du Racing Club Gantois où manquait De Groebele, Schietse, Meulders et De Wulf, est parvenue à battre à Anvers.par 2 à 1, le Beerschot A. C. au complet. Pour son match contre le Duinnoordschc V. V., l'A. A. Gantoise a fait appel aux services de Vande Maele, Schietse, Mercer et Col- man. Espérons que le Comité du Racmg se montrera sportif avant tout et donnera l'autorisation nécessaire aux joueurs prénommés. CYCLISME AU VELODROME DE ZURENBORG L'entraînement bat son plein au track anversois. Aussi le public assiste-t-il nombreux SPORT CANIN EXPOSITION DE CHIENS La Société Royale Saint-Hubert organise, le samedi 6 avril, le dimanche . et le lundi de Pâques, sa 29é Exposition de chiens de toutes races. La réputation de ces expositions n'est plus à faire; celle-ci ne le cède en rien aux précédentes, car elle réunit sur les bancs 732 chiens, chiffre qui a été rarement atteint en Belgique. Tous .ceux qui aiment les chiens — et qui ne les aime pas? — prendront le chemin si connu du grand hall du Palais du Cinquantenaire et viendront y admirer les excellents spécimens de toutes les races, envoyés par les exposants de Belgique et de l'étranger. Le jour de Pâques et le lundi, à partir de 2 heures, les chiens policiers les plus réputés du pays donneront une démonstration de leurs talents et montreront une fois de plus jusqu'à quel perfectionnement le dressage a été poussé en Belgique. Le prix des entrées est fixé comme suit : le samedi 6 avril (opérations du jury), à 3 fr.; le dimanche 7 et le lundi 8 avril, à î fr.. Les enfants en-dessous de 10 ans, accompagnés de leurs parents, ne paient pas d'entrée. ComiT-uniqués LA FEDERATION DES MILITAIRES PENSIONNES (armée et gendarmerie) se réunira extraordinairement dimanche 7 avril, à 10 h. du matin, en son local, à la « Rose Blanche », Grand'Place, Bruxelles. Tous les intéressés sont priés d'y assister pour délibérer sur l'ordre du jour suivant : 1» Proposition de la loi sur les pensions ; 2° Création des différentes catégorie des membres ; 3° Projet d'une création d'une caisse de secours extraordinaires.. ' \ - -, — ■__-♦- _ . _i « sion IV« *m,î-_,.. — ï ■ -i • /"" tuBrunl om observations particulières dont sion. Ces couleurs sont si douces, si agré*-Jnou S allons dire un mot. Ifs se proposent de aux séances d'entraînement, il est vrai que le qui veilleïa à l'exécution diT présent accord Le | sp^^mwut ta pema commissaire résident gênerai sera le seul m Hier, Arthur Vanderstuyft a tourné durant : ibwhii ^."X™ V™ !Î0 Km. derrière Ceurremans, terminant par des terméd-auee du su tan auprès des représentants secondes. Luy.ken et étrangers et dans les rapports que ces represen- 1 mas ont rou)é é lement De même qu'Ivan tants entretiennent avec le gouvernement maro- , Goor demère Pann et Timmermuns dans le cain II sera notamment charge de toutes les siU de clèmeut côté sprinters, nombreuse questions intéressant les étrangers dans 1 em- n ffl nPn « ft miea. questions intéressant les étrangers pire chérifien. Il aura le pouvoir d'approuver et de promulguer, au nom du gouvernement fronçais, tous les décrets rendus par Sa Majesté chérifienne. Art. 6. — Les agents diplomatiques et consulaires de France, seront chargés de la représentation  intérêts marocains à l'étranger affluence aussi. VIRER À GAUCHE Il est curieux de constater k préférence nettement marquée, dans tous les sports, pour le virage à gauche. Dans tous les vélodromes, les autodiromes, on tourne à gauche. Les avia- et de la protection des sujets et "des : teurs tournaient déjà dans ce sens bien avant îarocains à l'étranger. S. M. k sui- 1 que la publication de règlement n'ait imposé tan s'engage à ne conclure aucun acte ayant un 1 ce sens du virag-e. caractère international sans l'assentiment prea- 1 Bien mieux, les danseurs eux-mêmes qui lable du gouvernement de la République fran- 1 pivotent à droite, tournent à gauche dans la çaise. j salle d'e bal. Les patineurs ne font pas excep- Art. 7. — Le gouvernement de la République ' tion à la règle. L'on pourrait même ajouter française et le gouvernement de Sa Majesté chérifienne se réservent de fixer d'un commun accord les bases d'une réorganisation financière qui, en respectant les droits conférés aux porteurs de titres <ks emprunts publics marocains, permette de garantir les engagements du Trésor chérifien et de percevoir régulièrement les revenus de l'empire. Art. 8. — Sa Majesté chérifienne s'interdit de contracter à l'avenir, directement ou indirectement, aucun emprunt public ou privé et d'accorder, sous une forme quelconque, aucune concession sans l'autorisation du gouvernement français. > A la vérité, le texte dii traité ne surprendra personne. Depuis la convention franco- allemande du 4 novembre 1911, on savait que la France se proposait d'établir aji Maroc un régime analogue à celui qu'elk avait appliqué en Tunisie. D'où l'expression^ par 1-ifluelle on avait caractérisé la politique coloniale française : k tunisincation du Maroc.  Aujourd'hui, c'est fait. Sous certaines vagues réserves, k Maroc a cessé de fait d'être un empire indépendant et Mouky- Hafid n'exercera plus d'autre rôle que le bey de Tunis : un rôle décoratif. FETES ET CONFERENCES SOCIETE D'EXPANSION BELGE VERS L;ESPAGNE ET L'AMERipUE LATINE, à Liège. — Cette société avait organisé mardi soir, de concert avec le Cercle estudkntin t Pro Ecuador », une réunion consacrée à l'Equateur. Un public nombreux et distingué y a entendu la très intéressante conférence dû docteur Heimburg, illustrée d'admirables projec¬ tions lumineuses. Après k séance, un lunch „ réuni k colonie équatorialedans les salons deltage- comrapnt admettre que c'est sans raison l'tTAtal A* n:.,,,..» _• __T7 * . * i.-_ que les manèges des foires suivent le sens général. Il est vraiqu'ik n'ont rien d'un sport. Or, ce ne doit pais être une coutume qui mo- tivç cette entente générale, il doit y avoir une raison physiologique. Peut-être pourrait-on dire que la force centrifuge gui rejette le cœur vers l'extérieur du virage, presse ce viscère, quand on tourne, à gauche, contre les poumons, qui sont souples. En tournant en sens inverse, le cœur est au con- tiàire rejeté contre k squelette et il en résulet peut-être une gêne pour ses fonctions. Mais que cette raison soit ou non la bonne, ce qui est indiscutable c'est' qu'il doit bien y avoir véritablement une raison; car s'i 1 ne s'agissait là' que d'une habitude, qui se serait généralisée sans motif, comment expliquer que k généralisation soit si complète? Pour la circulation, où il serait de l'intérêt géi-éial qu'un côté soit universellement adopté,' les règles varient, non seulement d'un pays à l'autre, mais parfois même dans des régions voisines. Ainsi, les véhicules tiennent leur droite en France et leur gauche en Angleterre. En Espagne, on tient sa droite ou sa gauche, selon que l'on est à Madrid ou en province.  Enfin, ks chemins de fer passent à gauche en Fiance, alors que la droite est acceptée pour toutes les autres modes de locomotion. Quant aux chemins de fer d'intérêt local, ils hésitent, pour accepter la gauche comme sur ks gratldes voies, ou la droite, comme les tramways.  De même qu'il n'y a pas d'inconvénient à ce que les trains qui ont kurs voies propres n'aient pas kmême côté flue les autres, par exemple .qu'est-ce qui aurait empêché ks patineurs dé tourner en sens inverse des cyclistes, puisqu'Us ne sont pas sur les mêmes pistes? Et puisque l'unification n'a pas su se faire sur ks routes, où cela eût été pourtant un avan l'Hôtel de Dinant. L'ARTICLE 310 sera l'objet d'un deT.»t contradictoire au Cercle c Union et Travail,», rue Brialmont, U, mardi prochain, 9 avril, â 8 1/2 heures. On y entendra notamment MM. l'avocat Paul CrokaeK et Sw inné. Entrée libre et gratuite. que tous ceux qui tournent, tournent à gauche ? Peut-être 'nous révékra-t-otf' des cas où l'on tourne à droite, et alors k question tomberait d'elle-même. AU VELODROME cVISSEC AT», St-TROND Dimanche, 14 avril, à 2 heures précises : 1. Deux courses par points, 30 kilomètres. AVIATION AEEOSTATIGN A BRASSCHAET L'éeole d'Aviation de Brasschaet, vient à peine de s'ouvrir, que déjà les vols ont repris et que l'entraînement bat son plein. De nombreux officiers-élèves y poursuivent leur apprentissage.  Les débutants arrivés depuis quinze jours seulement sont déjà en progrès ; quant aux officiers brevetés, c'est avec joie et sans aucune difficulté qu'ils ont repris possession de leurs appareils. Ce matin plus de quinze vols ont élé effectués.  A PROPOS DE LA COUPE INTERNATIONALE DES AEROPLANES EN 1012 Bien que rien ne soit encore décidé, il est presque certain qu'une course de ville à ville, avec Chicago comme point de départ et d'arrivée, sera organisée après la Coupe Gordon- Bennett. On projette même d'avoir ks arrivées •à Grand Park, en face du lac où eut lieu -le magnifique meeting de l'an dernier. La Coupe Internationale de cette année marquera probablement l'apogée des luttes pour la Coupe Gordon-Bennett. Si toUs les aviateurs inscrits tiennent leur engagement, il y aura onze compétiteurs : trois Américains, trois Français, deux Anglais, un Belge, un Hollan- d?is et un Suisse. Cette manifestation éminemment sportive recevra la contribution financière des constructeurs, car Gordon-Bennett n'offre pas, cette année, un prix en espèces, et l'Aéro Club d'Amérique n'en a pas encore offert. L'Aéro Club d'Amérique a voté ,parait-il,une somme de deux cent mille francs afin de s'assurer, pour k Coupe de Chicago, k concours de Weymann, k vainqueur de l'an passé, avec un monoplan c Nieuport », réalisant une vitesse de 100 milles à l'heure. A Chicago, on fait un gros effort pour obtenir un aviateur capable de défendre la Coupe. Le désir est grand, à ce sujet, de construire un appareil américain qui, enfin, soit capable de l'emporter sur l'appareil français que l'Aéro Club d'Amérique assurera à Weymann. Les intéressés estiment qu'une pareille victoire serait d'une importance énorme pour ks Etats-Unis. Un des membres du comité de l'Aéro Club d'Amérique pour la défense de la Coupe Gordon-Bennett, James A. Bkir, déclara que si d'autres aviateurs se présentaient pour défendre les chances de l'Amérique, une éliminatoire serait courue au préalable. On estime que si un syndicat, principalement S'ordre financier.pôu- vait être organisé afin d'assurer à la Coupe Gordon-Bennett, k construction américaine réalisant une vitesse d'environ 110 milles en circuit fermé, ce serait pour elk un succès certain pour l'avenir. PATIN-ARE LA NOUVELLE REGLEMENTATION DE8 CHAMPIONNATS La nouvelle réglementation des championnats n'aura pas été sans provoquer de nombreux commentaires. On s'accorde généralement pour reconnaître qu'elle est peut-être un peu sévère à l'égard de nos coureurs dont aucun n'a l'entraînement voulu pour tourner sur 10 kilomètres, et aussi qu'elle s'accomo- dera mal de là-pisk du Palais de Glace où, lors du Critérium de k Demi-Heure déjà, k glace était devenue franchement mauvaise. On s'accorde généralement aussi pour dire que les -championnats se disputent un peu tard cette année. Mak, il faut lakser à l'essai le mérita BIBLIOGRAPHIE »o« L'EXPANSION BELGE. — Nous trouvons au sommaire du numéro d'avril qui vient de paraître : L'Eclipsé de Soleil du 17 avril 1912; Expansionnisme et Patriotisme; Voyage à.l'ik Majorque; Un peintre français en Belgique (Marcel Delamarre de Morxhaux) ; Un mouvement féministe en Belgique; Les habituelles chroniques artistique, littéraire, dramatique; Une foule d'actualités en images; Une partie industrielle et économique copieuse, etc., etc. — On s'abonne, au prix de 12 francs, i, rue de Berkimont, Bruxelles. Envoi d'un numéro spécimen contre 50 centimes. >— *_♦•> — 4- La journée de samedi à Bruxelles MUSEE8 MUSEES DE PEINTURE ET DE SCULPTURE, rue de la Régence et place du Musée, de 10 à 4 heures. MUSEE DES ARTS DECORATIFS ET INDUSTRIELS (Cinquantenaire, aile droite), de 10 à 3 heures. MUSEE DU LIVRE (Cinquantenaire, entrée sous l'arcade, vers l'avenue de Tervueren), ouvert de 9 h. à midi el du 2 à 4 heures. MUSEE D'ARMES ET D'ARMURES (Ports de Hal), de 10 à 5 heures. MUSEE WIERTZ (rue Vauthier, 62), de 10 _ 4 heures. MUSEE D'HISTOIRE NATURELLE . (rue Vauthier, 81), de 10 à 4 heures, sauf le samedi, de 10 à 3 heures. AQUARIUM DE BRUXELLES (525, avenue Louise), ouvert tous les jours. MUSEE D^IXELLES (rue Van Volsem), de MUSEE COLONIAL (Parc de Tervueren). — De 10 à i h., en semaine; les dimanches et jours fériés, de midi à 4 heures. MUSEE INTERNATIONAL. — De 10 à midi et de 2 à 3 heures. MUSEE COMMUNAL (Maison du Roi, Grand- Place). — De 10 à 8 h. l»auf le mardi, de 10 à 2 heure» j. MUSEE COMMERCIAL (rue des Augustins). de 9 à 4 heures. TOUR JAPONAISE (Parc de Laeken). — De 10 à 4 h., sauf les dimanches et jours fériés. MUSEE DU CONSERVATOIRE ROYAL DE MUSIQUE. — Lundis et jeudis, de 2 à 4 h. EXPOSITIONS D'ART EXPOSITION DE MINIATURES, 34, avenue des Arts, de 10 à 6 heures. EXPOSITION DES ŒUVRES DE JOSEPH PENNELL, dans ks Salons de MM. Dietrich et Cie, 37, Montagne de la Cour (1er étage). Dernier jour SALON DE LA LIBRE ESTHETIQUE (Musée Moderne de Peinture). — Jusqu'au 15 avril. Entrée : 1 fr- — Les mardis, concerts de musique nouvelle; entrée : 3 fr. GALERIE GEORGES GIROUX, 26, rue Royale. — Jusqu'au 8 avril, exposition des œuvres de MM. Georges Giroux, Lucien Simon, Vuillard, Bastien, Wagemans, Pinot, Haustrate, Smeers, Jefferys, Wouters, Pae- rels, Oleffe, Swyncop, Baseker, Schirren, Michaux, Dclaunois, Navez, Kemmerick, d'Haeveloose, Tydgat, Thévenet, Ramah. SALLE STUDIO, rue des Fetits-Carmes, 2.— Jusqu'au lundi 8 avril inclus, exposition des œuvres de Mme Marguerite Berna et MM. Louis Cksse, René Révekrd et Louis Ri- gaux ; tous les jours, de 9 h. à 6 h. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE (Waux-Hall). — Jusqu'au 10 avril inclus, expositon des œuvres de M. Van Damme- Sylva. 8ERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE. — Jusqu'au 14 avril inclus, exposition d'œuvres de feu Edouard Huberti, organisée par le Comité des Beaux-Arts. PEINTURE ET PASTELS. — Exposition A. De Waek et E. Stacino, place Saint-Géry,23 ; tous ks jours de 10 à 5 heures, jusqu au 9 avril inclus. CERCLE ARTISTIQUE (Waux-Hall). — Exposition des tableaux de M. Frantz Courtens: tous les jours de 10 à 6 heures, jusqu'au l'avril inclus. GALERIE D'ART, rue Royale, 138. — Exposition des œuvres de M. Giovanni Valenti- nelli, peintre, et Georges Vantongerloo, sculpteur, jusqu'au 14 avril inclus. — Ouverture aujourd'hui, à 2 heures.