jpj MJ t f^j tj U»» "•' *¥?-. "atrjt 3B -«T S 33" -A.RIEISI Sa «ItJIII . T.TFl ^P 1SOS ■rendre chez M. Sevcrjns, (pont Lachaussée, 'canal). *•'• '.' A 1 h. 1,2, réunion des gymnastes. Ketour à la prairie. ., . A 3 heures : Fête de Gymnastique et d Escrime, a\oc le concours tics Sociétés suivantes : Le Club Ansois, l'Etoile du Thier à Liège, Les Alliées de Herstal, La Salle d'Es- : crime de Ciieratte iprofesseur, M. Jos. -Mai- nette). — Le progiamme sera distribué dans la prairie où aura lieu la fête. * Eatrcj : û tr. 50. — Enfants, 0 fr. 23. A U licures, jeux populaires. A ti h. 1/2, remise d-s primes en la saile de bal. A 7 h., 'bal champêtre. Ln cas de mauvais temps, ■ la salle peut contenir 400 personnes. — •Entrée. 50 centimes. — Enfants, 25 cent. . Dimanche 12 août. — 1 heure, carillon de ccal cam;>cs. Réunion de la musique (o.r. ' M. Folie) au passage d'eau; Cortège pour se rendre ci'.ez JdM. Dehaicng, a la Ligue 'Meuse, réception do la troupe Wagener, qui • donnera un bnitant concert, avec le cou- ■ -cours oe Mlle j. Goo.n, * 1J \. 0ar " D '* n ' S ;- dramatique; D. Wagener et Strccl, du 1k. Com. wallon; L. Pcclers et Wergitosse, artistes amateurs. - intermède. — «Li Sot- *trcie oa Servis, ccmècieie us me ao;e da V îc- tor Cornet. — intermède. — «Cousin lierre 1 », cramignon monstre, conduit par M. . Donat Wagener et sa troupe. — Le pano .sera tenu par M. Delbeuf. — En cas de mauvais temps, la salle peut contenir 400 per- > sonnes. - Entrée, ÛO centimes. — Enfants, ,25 centimes. » » », A B heures, jeux populaires. — A tu., . Grand Bal. - A 9 h., grand feu u artifice, .retraite aux flambeau* et cramignon. CHENKÏÏ Section tics T'.iiers. — Programme des ■festivités organisées dans les différentes rues •le dimanche 5 août, sous les' auspices de ^Al^teur'format^on du cortège ruc ' BoTs-de-Breux, café F. Leclercq , départ ; . 2 ueiiTes — Itinéraire : rues Loia-de-r>reux, Matoux Verte-Houmeiesse, le haut des Be- dennes et des Courleaux. Dislocation. : A 2 1/2 heures, rue des Com .eaux . : Course des Quadrumanes. - Haut des Be- 'dcr.nes : Koir et Blanc i Cafés Gilles Gollard et Vve Dcgccr, cour se et carrousel vélocipédique aux anneaux: ; 6 0 francs de prix. Inscriptrons : course, O.oO, »cnrr/ilisel, 0.50. j Rue Vcrte-Houmeresse, maison Bauwens . course dans les sacs. : Rue VerterHoumeressc, maison ri. uc- 'nueldre : jeu de la tine. ■ Rue Malvaux : mangeurs de bobines. Rue Bois-de-Breux, GaUlardmont : le pot du diable. — * , t ,. ' Rue Bois-de-Breux. café F. Leclercq : Loterie infernale et concours des fumeurs. Rue Bois-de-Breux, Maison Decharneux : ■Sirop et plumes. ; Rue Bois-de-Breux, café H. Libert (di. Titine Muller), Concours au Mat de Coca- ime. brillamment illuminé. ■ Ne seront admis à prendre part aux divers ieux que les jeunes gens ayant dépasse ■l'âge de 15 ans lesquels devront participer a tous les jeux, exception faite pour le carrousel vélocipédique. ■ Pour les inscriptions, s'adresser aux membres du Comité. . . Dimanche 19 août ': Festivités populaires, :au quartier de Gravier-Bechuron. JEMELTJE ' Terrible accident au charbonnage de Kes- sales. — Deux morts. — Un très grave accident s'est produit vendredi au charbonnage de Ressaies, siège des Artistes, a Flémaile-Grande. ... ■ Une réparation immédiate ayant cte jurée nécessaire au puits de la mite, deu:: ouvriers charpentiers, attachés au charbonnage. Dardenne et Hubert, ont cor.s'A: -un plancher provisoire qu'ils ont susp<W à un cible et qui a été descendu dans »ie puits. . ., » A ncine les feux hommr-s avaient-ils prrs "place" sur ce plancher, que le câble s'est 'rompu... , ... ... I . Le sauvetage a ete organise immedrate- ,ment, mais lorsque l'on est arrivé auprès des deux charpentiers, ils ne formaient plus qu'un amas de chairs broyées. Les malheureux étaient mariés et pères de famille. ., Le parquet de Liège a. fait une descente ■ sur les lieux dans l'après-midi. que l'autour de la mystification s'y est pris adroitement, car, sans demander confirmation, le Collège échevinai donna ordre de faire sonner le carillon et le bourdon à ioutes volées. Lo texte d'une affiche portant l'heureux vénement à la connaissance de la pc i-iîiition fut envoyé dare darc chez l'impunie UV. J' ; ' La acr.uiation permanente se réunit le vendredi. Un ant flotter le dr-tx»s*u national -sur le beffroi ct entendant sonner le bourdon, il. le gouverneur y vit une confirmation officielle de la nouvelle, et, au nom des député» permanents de la West-Flandrc, M. !e baron de Béthunc envoya un télégramme de félicitations au prince Albert. La réponse signée ciu général jungbluth, ne se fit pas attendre. Le prince se dit très sensible aux fehe-'t-t'-ons, mais les oit anticipées. Un jcuinal paraissant cette après-midi, anrence, en caractères d'affiche, la naissance dua prince et constate gravement que vo-.ii l'avenir de la dynastie trois fois as- s.ue Qi:ciq-.i un qui doit bien rire, c'est l'au- te.'ir d*.- la mystification, en comptant ses dupes. Mais inutile de dire que celles-ci la t'.ci.Yciu mauvaise... ETiiANCE ACCIDENT A JEMAPPE. — Jcu-ii, vers 7 heures du soir, un ouvrier meunier, M. Raucq, Alphonse, 21 ans, était occupé à décharger une grande quantité de grain qu'il devait jeter au-dessus d'un raur. Tout à coup, sous le poids énorme de tout ce grain qui était déposé, à une hauteur de plus de 3 mètres contre ce mur, la muraille cé-Ja, entraînant tout ce grain en véritable avalanche. Raucq ne put se retirer à temps et fut enseveli sous cette masse. Lorsqu'on put le retirer, il avait cessé de vivre. ; FAITS DIVEES LE KHEDIVE ABBAS PACHA vient d'ar- .-river inopinément en Belgique. 11 visitera 'successivement Anvers et Bruxelles. : UN VEINAîtD. — Un habitant de 'a rue ■"de Spa, à .Bruxelles, était rentré hier, vers minuit, abominablement gris. Il avait réus- *si à gravir tant bien que mal les escaliers ; Conduisant à son appartement, situé au second cL'^c, mais cet exfort l'avait épui'jé à ;te! point qu« ses jambes flageolaient la 'tncntabivrr.cnt lorsqu'il pénétra dans sa chambre à coucher. ; Une Cciïûtre était restée ouverte. Prévoyant peut-être que sa femme allait lui faire .'•des reproches, il se dirigea instinctivement 'vers la fenêtre pour la fermer. Il vaut mieux 'qu'une scène de ménage se passe à huis- ■clos, surtout la nuit. r Mais, en ouvrant les bras pour saisir les 'deux battants de la fenêtre, il tomba en • avant et fut précipité dans la cour. Far {bonheur, des fils de fer tendus pour le sé- tchage du linge amortirent sa chute. 11 re- ..bondit, puis vint s'abattre sur les dalles. j Sa femme, nui l'avait vu disparaître, s'é- . lança dans les escaliers en appelant au se- ; cours. Elle s'attendait à trouver un cadavre. .Quand elle arriva en bas, elle aperçut son t mari debout, fumant tranquillement une ci- igarctte qu'il s'était empressé d'allumer ]pour se remettre de son émotion. Il avait , quelques écorchures à la figure, simple- 'ment ! \ NAUFRAGE D'UN STEAMER BELGE. -• — Une dépêche arrivée à Anvers vendredi .'après -midi à la Bourse, annonce que le siea- ''ntef belge cMaggie-Ceultz», capitaine Mey- Macrt, d'Ostencte, qui était parti de Bilbao, |a s-jmbré à 60 milles de ce port. LVquipag<e a pu être sauvé et a pu être ■'déborqtfé à Bilbao. • Le navire sombré appartenant à la Ccm- "pagnie maritime Schnuts, d'Anvers. C'est •un .^tc'imer en acier, construit en 1382, et jaugeant 1,2-16 tonnes. On n'a pas de dé- •tails sur la façon dont le naufrage s'est pro- ., duit. • LE DRAME DE TUBIZE. — L'état de "M. Camus est aussi satisfaisant que possible. Aucun orga'ce essentiel n'a été atteint ;par le poignard du meurtrier, t II es-', certain maintenant que le malheu- ■Ircux protessenr a été la victime d'une fatale ;. méprise. Griset, qui ne l'avait vu que de ; dos, l'avait pris pour un habitant de 'a localité qu'il soupçonnait d'entretenir des relations avec sa femme et qui avait avec M. 'Camus une ressemblance très vague. . Quant à la malheureuse femme, elle était ;de l'avis de tout le village exempte de *xut ! reproche. • Les pauvres orphelins ont été recueillis •par la commune et seront placés sous peu. i .- j— UNE MYSTIFICATION. — On écrit de • Bruges à l'cEtoile Belge», le 27 juillet ; *La fausse nouvelle de la délivrance de la ' princesse Elisabeth, qui, ce matin, s'était * répandue à Ostende, ne tarda pas à arriver ' à Bruges, où el collège échevinai se réunit ; d'urgence. Nous ignorons comment la nou- lyel^e avait été transmise, mais il faut croire LA PSGKE DANS NOS STATIONS BALNEAIRES. — De a Chasse et Pêche » : Les amateurs de pèche à la ligne et, principalement, les écoliers en vacances, peuvent trouver, dans nos stations balnéaires, une distraction des plus amusantes et des plus hygiéniques. De nombreux canaux longent notre» littoral; tous sont très poissonneux, l'anguille, 'e brochet, le flet ou botte, qui n'est autre chose qu'une petit plie, la breme, la perche et la tanche y abondent; cela nous paraît être une l'aune aquatique suffisante pour le pêcheur. Indépendamment des canaux, il y a la mer, mais, pour la pêche dans la mer, il faut des amorces dont très peu pourraient servir pour les canaux; pour ces derniers, s'ils sont en communication avec les eaux salées, le pêcheur doit toujours être muni d'une épuisette, assez forte, assez large et à mailles étroites. Dans les canaux, toutes les amorces dont on se sert pour les poissons indiqués ci-dessus peuvent également être employées, alors que, dans les eaux qui sont soumises à l'action du flux et du reflux, il est préférable de se sertir, comme appât, de ce qu'on trouve dans ces eaux. Parmi ces appâts, les deux préférables sont : la petite anguille et le palémon pone- scic ou crevette d'eau demi-salée, plus comme des pécheurs sous ie nom de csteurkrab». Pour se procurer la petite anguille, il faut déposer à des endroits qu'on connaît, dans les bords, une espèce 4e lagot d'herbes aquatiques; ces fagots ftttivent servir pendant un temps assez long ; on les place, la veille de la pêche, dans ies bords de l'eau ; on a soin, lorsqu'on ies retire, de se mueir préalablement d'uu carré de toiie grossière, sur lequel on les jette rapidement ; les petites anguiiies qui s'y sont réfugiées s empressent d"en sortir, mais elles sont retenues par la toile; on les prend, en ayant soin de se frotter de temps à autres les doigts de la main dans du sabie ou dans de '.a terre sèche, pour éviter les effets de la viscosité qu'émet le poisson dont il s'agii; nn les jette dans un récipient à l'intérieur duquel on a nais une forte poignée d'herbes aquatiques un peu mo aillées; on remet ensuite le fagot à la place qu'il occupait; il servira pour la prochaine pêche. On trouve parfois d.'tns ces fagots des patentons porte-scie et de jeunes crabes; ou les met également dans le récipient. Le palémon porte-scie se tient généralement dons les Loids, blotti dans les herbes; à l'aide de l'épuîscttê dont il a été parlé ci- cessus, on draine ces bords, comme on le fait pour le porte-bois; tous les palémons trop petits sont rejetés à l'eau, on ne g:\rt\c que les moyens et les gros; ces crustacés Me soleil au zénith,... pi se conservent comme les petites angu : H<s; !e palémon dont il s'agit est l'amorce par excellence pour les eaux demi-salées ; ôvic iui, on capture les grosses perches, les anguilles et les jeunes plies, poissons que ne tenterait guère le ver de terre; on peut toutefois, si cela est incbspcnsable, le remplacer par la crevette de mer; nous ne le conseillons que quand on n'a pas pu se procurer, ce qui se rpoduit parfois, des crevettes d'eau demi-salée. On se munit d'une gaule assez longue, à laquelle on adapte une ligne de même longueur, en soie écrue pas trop grosse, mais solide; cette ligne se termine par une f!o- rence, solide également, et un hameçon de deux à trois centimètres rie longueur, -le la palette à la partie courbée. Avant d'attacher le palémon à l'hameçon, on casse la scie qu'il porte au sommet de la tète ; on introduit l'hameçon « sous la queue » du crustacé, un peu en dessous de son point de naissance; on fait glisser la pointe de cet hameçon, ainsi que la partie courbée qu'elle termine dans la queue, entre les écailles du crustacé. Pour la petite anguille, on introduit, avec précaution, l'hameçon dans le centre de sen dos, «entre cuir et chair». Palémon et anguMïc, ainsi attaches, continuent à frétiller ct attirent rapidement l'attention des 'roissons. Dans les eaux où l'action de la marée pio- voque un certain courant, on ne met à sa ligne que 60 à 70 centimètres de fond; en la lance au large ct on la laisse dériver dr.ns les bords; très souvent, pendant ce trajet, l'amorce est happée par une grosse perche; si cela ne s'est pas produit, on laisse tendant quelques minutes la ligne da_n s les bords, où se tiennent principalement les anguilles et les plies; si aucune attaque ne s'est manifestée, on relève la ligns, on change un peu de place et l'on recommence. La pèche avec le ver de terre comm»? amorce se fait presque toujouis sur tond, aoit au large, soit dans les bords. Le canal Léopold, à Ilcyst, est très pois- sonneux : celui de nieufort l'est également; à Ostende, on trouve le canal de Bruges et, à proximité, le bassin des écluses de chasse; les eaux de ce dernier, provenant exclusive. pour une somme de 450,000 roubles. L'étranger protesta énergiquement contre Ja mesure dont il était l'objet. *'.* ; . . Il raconta que ces titrés provenaient de la succession de son père, qui lui avait laissé une fortune évaluée à trois millions. Il te ?e montra'pas aivare de détails. Il serait hé à Saint : Potersbourg le 23 mai 1S73. S'il faut l'en croire, il souffre encore d'un éclat d'obus' reçu à la bataille de Moukdcn. Valdemar d»; Arneminski a en sa possession des passeports qui ont été reconnus faux, bien que régulièrement timbrés. Il parle couramment le français et le russe. Hiçr soir, "comme on lui apprenait qu'une lettre arrivée à l'hôtel où il est descendu avait permis à la Sûreté de faire arrêter sa maîtresse à Dijon, de Arneminski est entré dans une violente colère. — ■ Si vous m'écrouez, a-t-il dit, il vous en cuira, car je suis espion au service de la France et mes agents ont des ordres pour remettre à l'Allemagne, où je les ai pris, les documents que j'ai en ma possession ï L'état-major du 14e corps ayant été prévenu, a demandé télégraphiquement des renseignements à la Sûreté générale. LA SAISON ALPESTRE bat son plein. Dimanche dernier, ir* n'y a pas eu moins do 23 alpinistes au sommet de la Junfrau. C'est un record qui n'avait jamais été atteint.  Le temps est absolument clair et la lumière merveilleuse. La vue était si distincte que l'on apercevait a l'œil nu les bateaux sur le lac de Thoune. On mande de Chamonix que M. Baudoin, architecte du gouvernement français, dési gné pour l'entretien de l'observatoire Jans sen, au sommet du Mont-Blanc, a effectué, la semaine dernière, l'ascension en compagnie de plusieurs ingénieurs, mécaniciens et guides. Cette mission était chargée, par M. Jans- Si»ns. v exécuter quelques mcditications de détail ou grand sidérostat populaire de l'observatoire.  Pendant Tasccnsion, deux caravanes fu- iea. wnec-rtrées, soutirant de la chaleur et suitout de l'éclat sur les neiges d un soleil cuisant. Aptes ceux jours et demi d'un travail compliqué à l'Observatoire, la mission effectua la descente à Chamonix sans encombre. MM. Millochau et Stéphanik, les savants astronomes de l'observatoire de Meudou, sont a'. rivés à Chamonix et doivent partir pour le sommet du Mont-Blanc, où ils en- t:c prendront d'importantes études scientifiques.  L'ASTRONOMIE ET LES ARTISTES. — M. Flammarion a signalé récemment quelques amusantes hérésies astronomiques dont se sont rendus coupables plusieurs artistes, poètes ou peintres en renom. C'est ainsi que La Fontaine, le seul des poètes français de son époque, qui ait vu de la poésie dans la nature, témoigne, dans sa fable, où un renard, apeiçoit la lune au fond d'un puits et la prendre pour un fromage, d ' une .grande ignorance des principes les plus élémentaires de l'astronomie. D'aftord, il est impossible, sous nos latitudes de voir la lune dans un puits, puisque pour cela :1 faudrait qu'elle atteigne le zénith ; ensuite, le poète Py fait revenir encore deux jours après, ce qui, au point de vue astronomie est un nouveau non sens; en outre, d'après La Fontaine, Le temps qui toujours marche, avait penoant [deux nuits s Echancré » selon l'ordinaire De l'astre au front d'argent, la face circulaire.  Or, le disque lunaiie ne s'échancre que pendant les éclipses, et il n'apparaît sous forme d'un croissant qu'après le dernier quartier ou après la néoménic. Au dix-neuvième siècle, les poètes et les littérateurs ne se montrent pas plus fort. Lamartine fait lever Vénus le soir, Musset fait commencer le printemps au mois de mai, Alphonse Daudet dans une de ses nouvelles, fait montrer par un berger à une jeune fîlle, au mois de juillet, un peu après minuit, les trois rois d'Orion ct Sinus qui ne paraissent jamais qu"en automne, en hiver et au printemps. Chaque année, au Salon, on rencontre des tableaux où la lune est à l'envers ou occupe une position qu'elle ne présente jamais Au dernier salon de 1900, à Pans, un tableau de M. Aubert, composant un (rypt.quc religieux, montre un croissant lunaire, les pointes en bas, ce qui exigerait nrant une belle nuit. Les anciens, remarque M. Flammarion, quoique ne se proclamant ni véristes, ni résistes, ni naturistes n'avaient plus dans ]-i nature que nous mêmes, ct jamais dans Virgile, Ovide, Hcrodc et Homère, nous ne rencontrons de pareilles fantaisies. L'instruction est pour beaucoup dans cette situation. Tous les cours de géographie comportent en annexes l'étude sommaire de la le s-^cil au zénith,... pendant une belle nuit. rare toutefois qu'on les enseigne. LES MACHINES A CALCULER. — I^ur origine remonte à deux siècles environ, las- cal et Leibnitz ont fait chacun leur c machine à calculer ». La première machine pratique fut construite par un Alsacien nomme I no- mas, vers 1S20. _ _ Le mathématicien anglais JBaboage en établit une aux frais du gouvernement : elle revint à 125,000 francs. C'était un peu cher pour la mettre dans le commerce. Actuellement, on peut se procurer une bonne machine ;i calculer pour un prix variant de 250 à 400 francs ; aussi, la rencontre-t-on souvent dans les banques. Au point de vue scientifique, la machine a calculer, très compliquée d'aspect et relativement simple lorsqu'on l'analyse, repose sur c? principe que la multiplication est une addition répétée, la division une soustraction répétée ct ainsi de suite ; le problème se résout donc évidemment à coups de manivelle.  Cependant, bien que, d'après le programme la machine à calculer «supprime le travail célébrai», ne cachons pas à ceux qui projettent d'en faire usage qu'il convient non pas de l'agiter, mais de 1 abien régler avant de s'en servir. Il faut tout d'abord procéder à quelques essais de réglage en posant des problèmes élémentaires à la machine. Ensuite, on peut se lancer et aborder « l'excès de vitesse » dans un tournoiement d manivelle fougueux; mais il est préférable, en thèse générale, de rester dans t la vitesse de père ce famille » dont le résultat est déjà beaucoup plus rapide que celui de la comptabilité ordinaire <}.<^s bons plumitifs. UN MYSTERIEUX VOYACE'JR. — Le MORT AUX RATS. —On écrit ,1e 26 juillet, d Anvers à P «Etoile Belge» : Le problème de la destruction des rats à bord des navires n' cessé de préoccuper, dans tous les pays, les pouvoirs publics depuis ie me ment où l'on prouva que ce» parquet de Lyon avait reçu plusieurs plain- terribles ro.>g urs consiuueut un des plui tes de négociante chez lesquels s'était pré- actifs facteurs dans la propagation de la sente un personnage disant se nommer Val- peste. Chez nos voisins, on a adopté diffé- demar de Arneminski, lieutenant-colonel renls systèmes qui ont des qualités et des dans l'armée russe, ct être chargé par son défauts. En Bclgiquc,on étudie encore, mais gouvernement de l'achat d'ornements d'é-lil semble bien que la question lecevra bien- glise. Il devait faire des commandes se chif-Uôt une solution, à tn juger par les effortî frant par plusieurs raillions. Ide la Commission spéciale qui fut instituée Il réussit à se faire remettre des collée- 1 , lors de l'arrivée à Anvers de la barque «Ou tions d'échantillens représentant une ccr-|dmc». On cru: un moment que le bateau taine valeur. Les négociants non seulement j nous apportait la peste; le fait fut coairou- ne reçurent pas U moindre commande, maU.vé, mais l'alarme avait été suffisamment ne purent rentrer en possession de leurs 'chaude pour mettre le gouvernement on échantillons. i mouvement. Le mystérieux lieutenant-colonel, un jeu- 1 La Commission visita notamment le port ne homme d'environ trente-trois ans, d'une ■ de Hambourg, où l'on détruit les rats au _: _i..».-i. -x.i:«*. jî»,;* x^^.4» j^„„ ..„ ! -, _ ,, * ■ , t _ u* avait oublié de prévenir, puis deux hommes dn service de désinfection. Ceux-ci étaient descendus dans la cale pour y voler du vin, et furent asphyxiés au. moment où ils se disposaient à emporter leur butin. -, La méthode paraît donc trop dangereuse et la Commission fait faire en ce moment des expériences avec le gaz sulfureux à l'état liquide. Ce sous-produit d'industrie est aujourd'hui d'un prix si modique que le gaz ainsi obtenu nécessite une dépense relativement minime. Des essais très intéressants ont eu lieu cette après-midi à bord du vapeur aYVhillic- burn», amarré dans une de nos cales sèches. ^ Parmi les assistants, nous avons noté M. Velge, délégué du ministre de Pagricul- ture; M. le docteur Voiturcn, id.; M. Pier- rarri, directeur de la marine, à Ostende: M. Herring, membre de la Commission sanitaire de l'Escaut; SI. Schobbens, chef de division au gouvernement provincial; M. Menus, directeur au service d'hygiène àz la ville d'Anvers; M. Dacls, secrétaire la Commission médicale provinciale; M. i.<?l:ard constructeur de navires, etc., etc. Les expérimentateurs ont rigoureusement suivi les indications de M. le docteur Cal- mette, de l'Institut Pasteur, qui veut o„uc les opérations de désinfection par l'acide sul- jfureux soient scientifiquement contrôlées au 1 moyen de tests ou témoins faciles à transporter et à installer dans les locaux soumis à la désinfection. Partant de ce principe, on avait installé en différents endroits uc la callc ct à des hauieXirs diverses des nasses métalliques contenant dei ra's. Puis, d'autre paît, on avait disposé des paniers remplis d'échantillons de marchandises, comme, par exemple, des écheveaux de laine, des rubans, èe^ gâteaux, du fromage, du tabac, des cigares. du thé, des raisins er ces prunes sèches. Enfin, pour que l'expérience lût absolument complète, on avait déposé des cultu ies microbiennes des espèces les plus divergente. Un n'avait pas oublié ia peste, cl on l'avait entourée d'un luxe de précautions dignes d'une dame de son importance. Quand tout fut prêt, on ferma les écoutil- lei, et, au moyen de l'appareil Mai ut, on Lauça le désinfectant dans ia cale. Au boui d'un quart d'heure, ct après avoir contrôlé le pourcentage du gaz sulfureux renfermé oans les cales, on retira la nasse qui plongeait à une profondeur de dix mètres. Les îats étaient rnoits Cinq minutes après, ou releva une seconde nasse qui n'était suspen due dans le vide qu'à cinq mètres de p«o fondeur. Les rats, tu arrivant à l'air, curent un dernier soubresaut ct expirèrent aussi tôt. Au boul d'une heure, on relira uu petit récipient empli de «carards». i_cs immondes bestioles ne donnèrent plus signe de vie. Pourtant, elle» n'étaient pas mortes, cai au bout d'un quart d'heure, eles remuèrent les pattes, il faut pourtant faire observer que- le récipient avait été terme au moyen d'uu papier parcheminé percé de petits tious pour empêcher les blattes de d'envoler. Le désinfectant n'avait doue pu frapper les insectes comme il aurait faliu. Les écheveaux de laine n'avient p««s souffert; le tué était absolument gâté, de menue que le fromage, le tabac avait absorbé ua peu de gaz, mais il n'avait rien perdu de son arôme; on l'a immédiatement îumé et il était excellent. Les gâteaux étaient gâtés, mais les raisins et les prunes ont résisté aux effets du gaz et étaient excellents. Quant aux cultures microbiennes, on ne connaîtra leur état que dans deux ou trois semaines. Pour eles, l'expérience doit se continuer su laboratoire. Connue conclusion, on peut dire que l'expérience a donné de bons résultats. Le gaz s'est répandu avec uniformité dans toute l'étendue des cales et il a trappe rongeurs et insectes. 11 serait dangereux d : cn laire usage quand la cargaison se compose de marchandises délicates, mais on peut, dans tous les cas, en faire usage pour désinfecter les cales quand le navire est déchargé. C'est uu résultat immense. NOUS N'1RCN3 PLUS... CHEZ LE PHOTOGRAPHE. — A l'origine de Part photographique, on entourait les portraits en pied d'accessoires tout de convention ; colonnes tronquées, tables à pieds torses, balustrades de terrasse, etc., que nous ne pouvons regarder sans sourire dans les vieux albums. La vulgarisation de l'art de Daguerre, en mettant ia photographie à la portée de tous, a fait comprendre le grotesque de ces poses de convention et combien il serait préférable de mettre le modèle dans son milieu naturel. Les ..professionnels» commencent à entrer d-ms le mouvement. Aux Etats-Un ; s, notamment, au lieu d'attendre le client sous le vitrage de leur atelier, ils font savoir curbi et orbin qu'ils se rendent à domicile. Pour les dames surtout, cela est toux à fait agréable, car leur toilette peut être irréprochable au moment du «Ne bougeons plus!», au lieu d'avoir été retouchée à la hâte, dans une sorte de cabinet de toilette quelconque, plus rempli de bonnes intentions que des .accessoires jugés essentiels pour arriver à la perfection souhaitée. CANCERS DE L'ATHLETISME. — Le docteur Coughiiu vient de publier dans le t Médical Record », qui fait autorité en Amérique, une étude importante sur les dangers résultant des excès de l'athlétisme. 11 a étudié, en ]qC5, les cas de décès dus aux Etats-Unis à divers points. Sur 12S, il en a compté 50 occasionnés par des malad'es, 78 par des accidents. Dans le nombre, 9 personnes succombèrent à la méningite cérébro-spinale, S à des troubles cardiaques, 7 à la pneumonie, 7 à la tuberculose r/ol- monairc, 5 au mal de Bright, 4 à l'appendicite, 4 à la fièvre typhoïde, 1 à l'apoplexie, 1 à la tonssilite suppurative, 1 à l'anémie splénique. Les accidents mortels curent lieu dans 4-0 cas au cours des jeux de baîies; 9 doivent être attribués aux courses de chevaux, 6 à la boxe, les autres au golf, au polo, à la bicyclette, à la lutte à mains plates, etc. Ceux oui se livrent à l'athlétisme sont exposés à l'hypertrophie, à l'en- docaritc-, à la myocardite, à la pneumonie, aux maladie infectieuses. Faut-il en conclure que la vie sportive, la vie en plein air, jusqu'ici généralement conseillée pour le développement physique et même mental, doive être condamnée ? Aucunement, et telle n'est certes pas l'opinion du docteur Cough- lin, mais il croit que l'athlétisme est trop fréquemment un casse-cou n'ayant d'autre objet que donner satisfaction à la vanité de ceux qui le pratiquent uniquement pour se faire valoir aux yeux des spectateurs. Il estime que l'exercice physique est indispensable autant que bienfaisant, il ne faut s'y livrer qu'avec modération. Il réprouve ^athlétisme qui surmène, cause des lésions internes ou tue, ct il ajoute que le plus dangereux de tous est le match de football. «•£^<^r-*^i^a«c»iœC' J t'5ca!»SZi--Asr^-»^î3^ mise plutôt négligée, était descendu dans un hôtel du centre de la ville. Une perquisition y fut opérée. La police découvrit deux valises de dimensions fort respectables et contenant uniquement des liasses de valeurs étrangère, actions et obligations au porteur, moyen de l'oxyde de carbone. Le procédé est efficace, trop efficace même, car il tue non seulement les rats et les insectes, mais les hommes par dessus le marché. Quatre personnes ont ainsi été tuées dans ce port allemand^ D'abord, deux chauffeurs, qu'on DERNIERES NOUVELLES (Par téléphone) EXPLOSION D'UN OBUS Lorier.t, 27. Par suite d'une cause encore inconnue, un obus de 55 a explosé cette après-midi à l'établissement de pyrotechnie de l'île Saint-Michel en rade. Un ouvrier a été grièvement blessé. LA CREVE SES RESINIERS DES LANDES  Mont-de-Marsan, 27. — On signale yne recrudescence de la grève des résiniers des Landes. Des gendarmes et des troupes ont été envoyés k Midizon pour dégager la mai¬ son du maire, qui est cernée par 3O0 gré vistes. La cause de ia grève est un désac cord sur une question de salaire. VIOLENT ORAGE DANS L'ARIECE Privas, 27. — Un violent orage s'est abattu sur la région causant des dégâts importants aux vignes. Les récoltes sont détruites en partie. . LE FEU DANS UNE POUDRIERE Laibach, 27. — Le feu a pris, par suite d'une cause encore inconnue, cette après midi, à la poudrière du gouvernement, îituée dans la prairie de Laibach. Bientôt il s'est produit une explosion. Les 20 tonneaux de poudre ct du dépôt de cartouches de chasse qui y étaient emmagasinées. La poudrière a été entièrement détruite. Les magasins militaires situés dans le voisinage ont été plus ou moins endommagés par le déplacement de l'air. Dans Laibach même, on ne signale aucun dégât et aucun accident de personne. LA PRESSE ALLEMANDE ET LA RUSSIE  Berlin, 27. — La généralité de la presse allemande persévère dans son attitu.lc de réserve relativement à la Russie. Le «National Zcit'jnjr» est nettement optimiste ct elle estime qu'on peut considérer qu'aucun soulèvement révolutionnaire ou politioue de grande envergure ne suivra de près la dissolution de la Douma. Le «Tagcblatt» voit également la situation sous un jour qui n'est pas défavorable. LE VATICAN. ET LA FRANCE Rome, 27. — L'cOsscrvàtore Ror.rano», à pinpos des renseignements publiés par un journal de Paris au strict de la décision du Pape concernant les affaires de France, se dit autorisé à mettre les lecteurs en garde vis à vis de ers nouvelles dans une conjoncture si grave, ainsi que vis à vis de toutes les autres nouvelles semblables publiées par d'autres journaux, et à déclarer que toutes ces nouvelles sost dénuées de fondement e! tendancieuses. RAPFEL DES NAVISF3 DE C'JERRE RUSSES Saint-Pércrsbourg, 27. — Les journaux rapportent que le ministre de la marine a prescrit à tous les navires de guerre russes de revenir de Cronstadl et de ue pas y retourner sans autorisation. Les personnes qui, par erreur, n : 3uraiect pas reçu de lettre de faire part de la mo.t de Madcvnoîsclla Lamartine CUINOTTE Sont informées que les obsèques solennelles, suivies de l'inhumation au cimetière de Ste-Walburgc, seront célébrées le lun-ji 30 juillet, à 11 heures, en l'église de Saiut- Gilles. Réunion à la maison mortuaire, rue du Pont, 8, à 10 3,4 heures. Maladies da la ncau et des Voles urinaires R R ÂR\A?!« ex-assisrant Université, ^M lWUItl9 tue s . ain| -F-IorLiçge^ JEAN RKI i TfAB 9 î Entrepreneur, RUE DE LA PAIX, JEMEPPE s/MEUSE Spécialité de Cercueils en chêne. Chambres mortuaires de toutes classes. D r LE0.\ PLIMIER . SJatfï Spécialiste peur lesmalsdlos det voles urinaires et dei Itmiriii. De e a » ct de i i 4 heurts. Dimanches, de 6 il in h. Télépli.24tE Accouchements et Maladies des Femmes zx, T. /=\ Twn3gra-g»»r, docteur Assistant à la Maternité. No 4, rue des Meuniers, de t k * he ure». "t7 JUfc! 1S*S? SB S'OiUVitSirK INSTITUT MEDICAL de Mécanothéraple, Massage, Orthopédie et Cyinnastitiua Suédoise. Directeurs : Dr Edm.HENVAUX et C.BRUCHHAUSEN Masseur-Spécialiste. Rue St-Pierre, 13, Llégo.— Télép. 1257 "LE lîOtll! L. DËLSEMME SPECIALITE DENTAIRE BOULEVARD DE LA SAUVENIERE, 7. AISON D'ACCOUCHEMENT premier i*i ordre. — Mme S1NNEN, accoucheuse diplômée, No 124, rue Saint-Séverin, Liège. M' H u VAN TH9HPPERS. ***,' Seule dame médecin à Liège possédant le diplôme spécial pour les MALADIES DE FEMMES, — Placo du Congrès, No 20. — Consultations de 2 à 4 heures. Le Ohlrurg.-Dentista Léop. Lholat, pi. St- Jean, 3£». Soins, Denli de t. pr ix et t. syst. ■rrm*a:vsrt^*axl2»i&*K ~*îmt j.tVBtsswrtssatlsssssavJMSBSSÊtssssWSMSs] TOURBE-MELASSE, 40 p. 0. sucre. — 10 francs, rue Flan-Incliné. 87. Lo Dr N. CHARLES, chlrurglon- dlrecteur do la Maternité, boulevard de la Sauvenière, 94. Consultation sur les accouchements et les maladies des femmes, tous les jours de 2 1/2 à 4 heures (dimanche et mercredi exceptés). (Xœ.^-^TjB?^rr.-iœrwnr^:*tQeKœa»* i p»i »i.»M«».»M« w«i D r EM. SEELIGER. ïï-ont-d'AvroV). 7 Spécialiste pour les maladies dt la peau et des volts urinaires. De 8 à 10, de 2 a t et à 7 heures soir. Dimanches, de 9 a 11 heure». DANSES ET MAINTIEN donnés par Mlle Bolzaguct, professeur, rue Souverain Pont, No 37. S'adresser tous les jours, de 10 lv2 à 1 heure. STEREOSCOPES MEXICAINS Aluminium gravé, bords velours rouge, à S.80 Vues assorties à 0.60 centimes. FRITZ No 9, RUE LEOPOLD, LIEGE. VISE. — Grand KStel Quaden-Doseln. — Spécialité de friture d'oies. Dîners à prix fixe et à la carte. — Voitures de louage ct fosse pour autom obiles. Maison Léon BERNARD, rue Pied-d'u- Pont-des-Arches, 8, en face rue Neuvice. — Téléphone 2034. — SPECIALITE TARTES BLANCHES AUX AMANDES. GRAND DICTIONNAIRE LAROUSSE en 15 vol., à vendre d'occas., en parf. état. S'adr. rue de Campine, 150, av. le 31 cour. A.PIR 48. .. rn, iïs tacaisfBtiti S II 11&.ZH Bëtiï! » fc» SE CtStnSK* HCB SUE.LET, t.TEO» Cie PIETAS, fondée en 1EG1. Assurances vie et rentes viagères. Sécurité absolue. Renseignements gratis par M. ROUMA, rue des Ec oles, Angleur. 1ÏERNIË" Contention douce et régulière garantie par le BANDAGE DUMONCEAU (brev.), sans ressorts ni élastiques, se norte nuit et jour sans gène. Prospectus 15, ru» Camusel, Bruxelles. M. DUMONCEAU est à consulter gratuitement à Liège, le 1er dimanche de chaque mois Hôtel Nouveau Monde, 24, plaça §aint-Lambert, de_9 k .3 Jieures. ' " PAS SEULEMENT A LIECE Non seulement ici, mais dans toutes les- localités avoisinantes, nous entendons la même histoire : un exemple très encourageant nous est donné à Namur, et il sera- lu avec grand intérêt par nous, gens de- Liège. Mademoiselle Maria, qui a deux ans, et, Monsieur Joseph, qui en a deux fois plus,| sont les bébés chéris de Madame O. Gillot, qui demeure, 7, rue du Four, à Namur, et ( ce qu'elle nous dit sera d'intérêt à bien des mères. Voici ses propres parole's : j'étaisi désolée de voir mes deux enfants dans un état épouvantable, ma petite Maria, depuis^ deux mois, avait le corps presque couvert, de gros boutons formant plaies, cela lui; donnait la fièvre et 'lie fai'sait pitié à voir;, pour comble de malheur et presque en mê-l me temps, mon petit Joseph se couvrait la! figure d'eczéma, ses souffrances étaient pé- t nibles k voir, tous les remèdes essayés n'étaient d'aucun effet, et je ne savais plus que faire pour soulager ces pauvres petits : êtres, mon désespoir était grand de ne pas pouvoir leur faire le moindre bien, quand : entendant dire beaucoup dv- bien de l'« Onguent Foster »' que vend à Liège, M. Vivario, pharmacien, 50, rue de l'Université, je ■ voulus en faire immédiatement l'essai. Grande fut ma joie de constater dès les premières applications une amélioration très notable dans l'état de chacun de mes enfants ; ils étaient déjà bien moins irrités, au quatrième jour, ils étaient tous deux en bonne voie de guôrison, ct après une se- • mainc de traitement, ils étaient tout à fait débarrassés de ces vilains maux. Devant deux pareilles guérisons, aussi inespérées ■ que rapides, je veux manifester ma gratitude pour un si bienfaisant remède en le recommandant à toutes les mères. Je certifie exact ce qui précède et vous autorise à le publier. Les démangeaisons, l'eczéma, les hémorroïdes, ainsi que toutes les affections de la peau en général, sont un continuel tour-, ment : l'irritation en est d'autant plus insupportable que tout repos est impossible, • la vie est un fardeau et la santé s'altère. L'Onguent Foster soulage, et dès la pre-. mière application, calme l'inflammation de n'importe quelle affection de la peau, telle que eczéma, hémorroïdes, sèches ou saignaiu tes, fistules, plaies variqueuses, croûtes! d'humeurs, impétigo, gourmes, éruption de; boutons, dartres, démangeaisons, les engelures, les crevasses, etc. Pour tous les cas ordinaires, une boite suffit toujours pour amener non seulement' un soulagement immédiat, mais une guéri-' son rapide, durable, sans rechute. L'On-' guent Foster réussit toujours là même où' tous les soins ont échoué. Assurez-vous qu'on vous donne l'«Onguent Foster » de la même espèce que celui qu'a eu Madame Gillot. On peut se le procurer' dans toutes les pharmacies à raison de 3 fr. • 50 la botte, ou de 19 francs ies 0 boîtes, ou* franco par la poste, en faisant la demande, au dépôt général pour la Belgique : ?har-- maciê Anglaise, Charles Delacre, 50, rue' Coudenberg, Bruxelles. M.L. 28. LO! SLR LE S1EP0S DOMINICAL Brochure de 10 centimes dans nos bu-. reaux. 15 centimes par la poste. Imprimerie de LA MEUSE, BOULEVARD SAUVENIERE, 10, LIEGE.. Le Bandage Barrère élastique et aans ressort, adopté pour l'armée française, est le . SEUL qui contienne jour et nuit, sans aucune gêne, toutes les hernies, mêmes sero- - taies et volumineuses, éventrations. etc. Bro- ' chure gratis. M. BARRERE, 22, rua da la Bourse. BRUXELLES. LIEGE, Hôtel de l'Univers (Guillemins), dimanche 29 juillet. AUX BUVEURS D'EAU DE VICHT Les sources de Vichy appartenant à l'Etat; français qui portent les noms de Célestins, Hôpital, Grande Grille, sont les metlleures et les lpus connues dans les affections du. foie et de l'estomac, l'arlhritisme, la gravel-. le, le rhumatisme, le diabète. H faut avoir soin de désigner la source et exiger sur le goulot de la bouteille ie disque bleu Vichy-' Eut. ; ç#«^ FOUR PIETERS Prix tria avantageux Haute distinction Liège 1005. FONDER-BIJRNET D0NIN-YERL41NB- TiTriaa. G. STR&US 4 - rue du Pont-d'Ile ' - W LONGTJE-VTJES JUMELLES CAMPAGNE, MARINE ' THEATRE. ARPENTAGE LUNETTERIE DE CONFIANCE POSE D'YEUX ARTIFICIELS. LITERIES COutils. Crins, Laines, Flacons, Plumes, Duvets Confection, Réparation de Matelas L. WERY-MASSART QUAI DE LA COFFE, No (1, LIECE; Bouchons* Catalogne EN GROS POUR TOUS USAGES Liège brut, tous les articles en liège . CLASSEN Frères Rue Paradis No 130, Llégo. — Télépîi. 2861. oaajSt'jCT^apss'BB^r.flvinKrii' (15 minutes de Liège) GRAND HOTE DES BAINS 120 CHAMBRES ET SALONS DINER. 3 FR. ; DEJEUNER. 2.00 Chambres k partir da 3 francs. FR. Pension complète, .. pris depuis S francs par Jour. ECLAIRAGE ELECTRIQUE — lumière et service com- TELE- PHONÈ GARAGE POUR AUTOMOBILE Grand parc, j'-ix divers pour enfants. — Etablissement Tbetmal (Bains). Les. eaux,,, naturellement chaudes (37c) sont pal tement efficaces dans les affections : tismalcs et les maladies nerveuses. Prospectus snvoyii .sur demanoo.