SH ~ T- 2 — LA MEUSE —S SAMEDI S et DIMANCHE 9 FEVRIER 1936 LA MEUSE ^ LE BARGY LA mort jrappt a joupa re-i_.__0.e5 dans les rang* des comédiens rrançais. On méprend aujourd'hui la mort, survenue a Nice, de C nar le s Le Bargy, ancien sociétaire de la Comediz-Fraji^atac. Lt Baity était très co tutti a Lucge, où en t'applaudit dans la plupart de ses T6le s principaux. Il débuta par du Molière, jruis il joua beaucoup Huma* /il». Faut Mtrvicu ct Henri Lavedan. Il interpréta à plusieurs reprises, au Théâtre du Gymnase, à Liège, deux rôles Îui Aaietlt parmi ses meilleur» ; l'abbé aniel, du ■ Duel », et le ■ Marqui» de Prwla ». U me a_.o-trtt.nf que, dans « Le Duel », tl avait rencontré comme partenaire un »xcelletit artiste, qut tenait fort bien son emploi sur noire scène de comédie. Cet artiste tenta de tenir le coup con. fre la voix de bronze de Le Bargy Le premier oefe fut bon, mais, au second acte, notre comédien était devenu aphone. Ceci pour évoquer la voix merveilleuse puissamment timbrée, aux résonance* *o- fondet; l'atticulation nette, claire et mordante de Le Bargy, qui lisait à la perfection.  Sous ta direction de U. Achille Mouru tte Lacotte, les habitués du Gymnase avaient s** ta bonne fortuné de pouvoir savourer une conférence de Catulle Mendès, avec comme récitant Le Bargy. Il y avait bmi quinze personne» dans la salle y compris /ca journalistes. Ce fut un véritable régal, dont j'ai gar. dé un souvenir très vif et très précis. Catulle iler.âès parlait de poésie et il yemballait de toute l'ardeur de iO/i Cm", prétendument parnassienne, mais turcaut rojna/itiquc. Cette conférence lyrique était coupée de lectures, et c'ef* ainsi que feus la chance d'entendre lire par Le Bargy .* La Mort du Loup ». d'Alfred de Vigny. Ce fut prodigieux, et Catulle Mendès, à la fin itu poème, les larmes aux ycuz, serra ion çvemrnt Le Bargy dans ses bras, Candis que Em quinze a'uditrurs haletaient, frë' mtssants, sous l'étreinte d'une inoubliabh émotion. PARIS, MON VILLAGE Une Jolie conférence d'Odette Pannetier aux Amitiés Françaises Odette Pannetier «st venue conférencier. Jeudi soir. A Liège, en la salle académique de l'Université, Invitée par les Amitiés Françaises. C'e*t la toute grande foule qui est venue 1* entendre. Beaucoup qui admirent depuis longtemps .'on talent d'écrivain, n'ont pot- voulu manquer cette occasion de la voir et de l'entendre parler. L'esprit de finesse et d'observation qui fait le charme de ses écrits devait aussi faire l'agrément de ;-a causerie. Elle a parlé de Paris et du Tout Pan.,, des artistes et des écrivains, des petits et des grand:» bourgeois, de tout un monde que son métier de Journaliste lui a permis de connaître i\ fond. Ce monde J» GOFFIN -BOVY Exposition des NOUVEAUTES en RÏDEAUX - TISSUS D'AHHEFM Le plus grand choix aux prix les plus bas Rue Sainte-Msuguerlte, Rue d e la Cathédrale, 75, 32 et 46 | coin rue de l'Université LES MAISONS SE CHARGENT DE L A CONFECTION ET DU PLACEMENT DES RIDEAUX ET TENTURES , »\W»«U\»*»WVW*.U»»-A»V.»-.»*A» Salon d'Art î uu J : -Journal LA MEUSE î i Le peintre | RICHARD BOURDOUXHE \ expn. f* J du 8 au 21 février ï Mestré. A LIÈGE Journal LA MEUSE Fondateur : Chevalier Léon de Thi er Adresser la correspondance ; Chevalier Maurice de THIER Directeur-Propriétaire Compte chèque posta) 1251.89 Rédacteur en chef : Olympe Gilbart Le* manuscrit» ne Mont pas rendus. Abonn. 90 fr. l'an. Etr. tarif postal LIEQE : 1-10, boulevard de la Sauveniére, TELEPHONES : Direction : 248.00 et 248.09 RMact, : 348.10, 248.19. 243-18. 248.17 Rédaction sportive : 218.18. 248.15 Annonces : 243.20, 243.29 PIM SERVICES. — Tél. 248.00 Imprimerie • Lithographie Héliogravure - Toutes publicités Dessins - Annonces ** Affiche» HALL DE « LA MEUSE » Voyages chemins de fer Té!. 248.4 Postes - Télégraphes ... Tél. 248.50 Petits paqu. - Triptyques Tél. 243.20 Bureau Voyages Tél. 169. 50 SERVICES BRUXELLOIS 4-8, r. du Midi, T. 12.80.22, 12,95,22 Publicité: T. 11.94.99, rue du Midi, ou Agence Havas. T. 17.41,70, boulevard Adolphe Max, 13. PIM SERVICES : Tél. 11.32.50. SERVICE VERVIETOIS : 28-23. rue Xhavée, Tél. 139.42, 139.43. 139.44 ». SERVICE HUTOIS : rue du Marché. Tél. Ml. SERVICE PARISIEN ï Bus ds la Grande Chaumièrs, Tél. Danton 68.28. Publicité: Ag. Havas, r. Rlchellsu, 83 18. CAUSERIE FISCALE VVV\U«*VU\W«*W\UUV*.UVU*IVV DROIT DE SUCCESSION A CHARGE DE L'EPOUX SURVIVANT EN CAS D'ASSURANCE-VIE DE SON CONJOINT Cette semaine. ïêtez. Dimanche- 9 . Lundi io ... Jtfordi 12 Mercredi 13 . Jeudi 14 .... Vendredi 15 Samedi 16 ... Septuagésim e ,. Saint~ScaUistif;aQ Saint-Sevriri Sainte-Eulalie Saint-Gilbert ... Saint-Valcn'tin ... lt '.nt'Fauslunier Une attitude de Mme O. Pannetier (Photo HENRION, Excl. PIM.) est bien pour elle son village, son Paris Elle en a fait apparaître avec talent, les mille facettes changeantes et originale... Elle a évoqué en notation subtiles, vivantes, spirituelles les noctambule.; fameux, les hommes politiques (elle a ■__&•> sine un portrait rav Bsant de _____ Pierre Laval) , quelques femmes célèbres, comme Gaby' Morlay et Cécile Sorel, sur lesquelles elle a dit des choses émouvr.n- tes et charmantes. Ce fut un véritable régal, une (Cte de l'esprit et du cœur. Odete Pannetier a été chaleureusement applaudie. C'est M. Olympe Gilbart. rédacteur en chef de •- La Mcu.se •>, qui avait présente la conférencière I vec à-propos et le bonheur d'expression qu'où lui connaît. E. UN VOL AUDACIEUX. — Il y a quelques jours, l' immeuble occupé par M- Harzé, rue Saint-Léonard, 1, a Liège, a ete ie théâtre d un vol audacieux. Un récepteur radiophonique KKCO a disparu sans qu'il ait ete pu.Jfc.Dle Ue déterminer de quelle manièie les voleurs ont pu opérer. Aucune trace d' effraction n'a, en eitet, été relevée. Coïncidence curieuse, un autre appareil de la même marque a été enlevé la semaine dernière au » Magasin de l'Antenne », 47, rue de l'Hôpital, a Bruxelle... Décidément quand ces Messieurs ae la camonole deviennent sans-i-iistes, ils «savent choisir de Dons récepteurs. Voici les caractéristiques de l'appareil enlevé rue Saint-L_onaru, à L-.ge : LhCO, type 8G, Noyer poli numéro 284. MALPROPRE INDIVIDU. — Jeudi, vers 22 heures, l'agent de police Verelst, de p__>su£S boulevard d'Avroy, â Licge, a surpris le nommé Julien C..., 24 an.., colporteur, demeurant â Deynze, qui commettait des actes malpropres. L'agent l'appréhenda et le conduisit à ia permanence de police. En cours de route, ie colporteur injuria te policier. M- Bergers, ofucier de permanence l'a écroué et. vendredi matin, l'a mis à la disposition du Parquet. Un guide de Jardinage gratuit et des graines pour rien La lot du II octobre 1919 a créé, en faveur du fisc, une série de présomptions ou de dispositions destinées à éluder toute tentative de fraude. Parmi celles-ci, une des plu., injustes, dans ses applications, est inc-ntest-ihle- ment celle de l'article 4. qui décide que dans tout contrat ren'ermant une sti- nulation au profit d'un tiers nommément désigné les sommes que ce tiers est appelé à recevoir au dé .(M du stipulant .ont considérées comme des lers et que lo bénéficiaire doit donc le droit rie succession sur les sommes ainsi touchées par lui, sauf Men entendu si ces sommes avaient dé'à subi le droit de donation. D'autre part, sauf preuve contraire. le bénéficiaire est supposé recevoir à titre gTatuit. Enfin, si le bénéficiaire se trouve être le conjoint du stipulant, les sommes qu'encasse ce conjoint doivent être considérées comme recueillies à titre de legs peur leur montant intégral, et le texte ajoute que ces dispositions sont applicables aux sommes touchées par le bénéficiaire d'uno assurance sur la vie. Sl l'on peut considérer que ce texte s'explique et se justifie lorsqu'il s'agit de tiers, ou même de parents, voire d'époux cèparés de biens, on abrutit a une réelle iniquité lorsque l'assurance sur la vie a été contractée au profit de son conjoint, par un époux commun en biens. Dm. ce cas, en effet. 11 est incontestable que la moitié de la communauté revenant à l'époux survivant do.t lui parvenir en exemption de toua droits de succession et que la moitié du capital assuré devrait lui revenir dans les même conditions. Ajoutons que cette solution se commande d'autant plus que les primes d'assurances pavées en exécution du contrat d'assurance-vie l'ont été au moyen de fonds appartenant à la communauté, donc pour moitié à chacun des époux. Se basant sur cette argumentation logique et è. la fois équitable, des plaideurs ont soumis la question à justice. 1 Sf» *. I. ...» e| Ar H 10 t Dimanche, de 10 fl 13 h. et dc 15 à 18 h. 30 18.30 30 mkuri.es »i tapis ; r d'Orient de la Mat • r ton BOICKOMS , J «7. RddI d'Avro*.. 4- ■ «:vfc***k*v****v*vfcvvv_*v* mumvH\. 1 La Cour de Cassation a ainsi été amenée -i décider. Hélas, elle no pouvait que s'en tenir | au texte de l'article 4 de îa loi du 11 | octobre 1910 et donner tort au contribuable.  ) Le texte est formel, en effet et L'arrêt dlt cime pour droit que le but de la lot a été de considérer comme recueilli fr titre de legs tout ce qui advient à .'ê- poux bénéficiaire d'une as.Mir.inr, sur .a vie contractée par le prcdè.édé, qu'admettre que la moitié seulement du capital assuré sera considère comme legs, lorsque les primas ont été payées au : moyen des fonds communs, serait aller ft, rencontre du texte légal et de l'esprit de la loi et que, en comièquen-e, le droit ■ de succession est du sur la totalité du ! capital de la police. La Cour de cassation apporte toutefois une certaine modération dans son système en énonçant que si l'ép»»ux survivant, bénéficiaire de la totalité de l'assu- rance-vie, se voit réclamer par ses cohé- . ritiers, récompense fr la communauté, I c'est-à-dire restitution fr la part de son i époux dans la communauté, des primes d'assurance au moyen des fonds com- muns et qui ont servi fr ■■ constituer , le capital de l'assurance-vie, dans ce cas le dit époux survivant aura le droit de déduire du capital touché les prinies . qu'il doit restituer fr la communauté, donc à se_ ce. héritiers. I Exemple : Capital assuré, 100-000 frs. I La communauté a payé dix primes de 5.000 francs, c'est-à-dire qu'en fait chacun des époux a supporté 10 Cois _i,500 ' francs. | Si l'époux survivant se voit réclamer I i par ses cohéritiers les prmes payées par | le prédécédé, soit 25 030 francs, le droit de suecessien afférent à la police d'assurance sera basé sur : 100-000 — 25-000 = 75.000 francs. i C'est lfr une solution de bon sens, conforme au reste au rapport de la Section Centrale de la Chambre lors de La dÎ3- I I cussion de ïa loi de 1019, ! Pierre BELTJENS. EN PROVINCE anc: i.e rit COLLISION. — Vendredi, vera 9 h. di; matin, une aut'» conduite par M. Emile Jacqu"t. d fme n rant rin- du Château, fr limbourg, roulait au quai d-.s Grosses Battes, il Angieur, se diri..i-ani vers Liège. A certain mnnw-ui. l'aoln- niobiliste se ravisa et i-mnrunl.int une travée du quai, voulut i ■'•■Y-'r.nr.. 1-» direction d'où 11 veiuiit. Au m»»m**nt ou V K R V I K U S Bur. MEUSE et l'IM SERVICES : rue Xhavée, E8-28 T. 139.42 . 139,43 . 133.44 K a'engïi it sur le 61 roue vouiez faire un n^ceiti ent tourne fluctuation* touscrWez ane avantageux a l'abri c police d'assurance vie L'ASSURANCE LIÉGEOISE l',.ll U'VAKI* Il .VRWY 39, A LIEUE — lELhl'HONE 128.80 qui traite cette Branche d'assurance aux meilleur»- ccndtlcn-s 630-093 BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE INSTITUT KOUAL, 7 FEVRIER L'anticyclone de l'Europe Occidentale a son centre de 780 mm. sur le Jutland. j II nous amène ce matin des vents mo- ■ déréa d'est fr nord-est, un ciel presque serein, quelques foor.c sde brume et une gelée de moins 9 à moins 3 de-gués. L'anticyclone se déplacera vers l'Eurooe centrale, tandis aue des dépressions cyclo- niques envahiront le nord-oue3t de la Scandinavie. TEMPS PRESUME : Vents modérés â. «ssez forts d'est, ciel généralement beau, peut-être un peu de neige, baisse de la des Ingénieurs de Gembloux organise, le température, gelées nocturnes assez for- j lundi 10 février, à. 17 heures, dans la tes (moin3 7 degrés en Br'.sse-Belglque I grande salle du premier étage du Csfé et moins 12 en Haute-Belgique). [Royal, place de la République Française, •_* j» x _. —■ , ! a L:è Se, une confé.eiice sur cette imnor- 14 degrés & Hel- ■ tante question. M. le professeur Mayné, ! de l'Institut Agronomique de Gembloux, ! parlera du - Doiyphore et de son apparition en B-lgique » (avec projections). * Entrée libre. Ce traité de jardinage est une pure m-* -ve-II--. Magnif iquament illustré de photographie, uu b ..__iu ait, .,..p.....-.e_. _a_ P «, 4 ..«r soyeux, il est encadre d'une couverture en couleur de toute beauté Il contient quantité de renseignements pratiques sur la préparation du sol, la succession des semis, la destruction des insectes, le moyen d'avoir des légum.s toute 1'K.nnee, etc., etc. De plus, il annonce une nouveauté sensationnelle : ues graines forcées., germant en quelques jours. Eniin, il donne â chacun Je moyen __'av,.r -.es graines pour rien Ce livre précieux est ie catalogua général de la maison Cb. Gontnier Fils, graines et plantes a Wanze-Huy. Cho.e remarquable, il est envoyé gratis et «franco _i to'ite d'.t innne mu «-**i fn't li demande. H„tons-nous donc d'en profiter. CONFERENCE La section SLR LE D-UitYPIIORE. geois-_ de l'Association CHUTE DANS L'ESCALIER. — Jeudi soir, Mme Marie Cl.... 54 ans. demeurant rue Souverain-Pont, à Liège, en descendant l'escalier de sa demeure, a fait une chute et s'est occasionnée des blessures fr la face et au nez. Elle a reçu des soin. fr l'hôpital, de Bavière. FUITE D'E '.11. — Vendredi, vers 6 h. 45 du matin, une fuite d'eau s'est produite rue Grétry, à hauteur du numéro 155. II n'y a pas eu d'excavation ni d'accident de voirie. Le service des eaux, prévenu, a fait le nécessaire immédiatement.  A LIEUE. RIEN DE NOUVEAU Si, la magnifique ass-ortlment d'ESCA- BELLES. ECHELLES et BROUETTES, 26, RUE LEOPOLD, 26, LIEGE. BALS D'ENFANTS. — A l'occasion du carnaval 1906, la direction des Com.es de Méan, rue Mont-Saint-Màrtin, 13, à Liège, organise dans ses salons, les dimanches IG et 23 février, mardi gras 25 février, dimanche 1" mars et Lactare 22 mars, cinq bals d'enfants. Il y aura une distribution des silhouettes des plus grandes vedettes des cinémas, en film dessins animés. On peut retenir ses tables rue Mont-Saint-Martin, 13, ou téléph. 142.65. ROYAL PHOTO CLUB LIEGEOIS. — Mercredi 12 courant, fr 20 heures, au local, boulevard de la Sauveniére, 131, causerie par M. Hallen, architecte, membre de la Société. Sujet : Quelques notions de perspective en photographie. Cette séance est réservée aux membres du Royal Photo Club Licge-jis, H est rappelé aux s_>-_-- taires que le dernier déiai pour la remise des travaux du grand concours annuel est fis- au mercredi 26 courant. Interview au micro de IM. N. R, Le lundi 10 février, à 21 houres, nom- -"oliaborateur Baud Interviewera tour fr tour au micro de l'INR (Radio Wallonie) MM. Paul Mourrau. lauréat du Prix titré raire du Brabant, sur son œuvre: Maur.c Lixon, sur les espoirs des .'-ans -fll lies hen Après l'Olympiade Dans notre compte rendu de l'Olympiade, nous avons omis de signaler que ia paire composée de MM. Chundler et Degeneffe. s'était classée troisième en direction Nord-S'Jd. ex-aequo avec Mmes de Spirlct-Sneycrs. MAISON WALLONNE. — Dimanche 9 février, à. 10 heures, soirée artistique avec le concours de MM. Emile Collard, le réputé comique wallon ; Pontot, baryton ; de Lovai, diseur wallon ; Joseph Muldera, chanteur de genre ; le désopilant comique wallon L'on Bernard ; Jo- .enh Renaldy et sa p*irt'mni**e, duettistes; Pnsr.il Dubois, comique wallon ; les Frères Bnlty, f?an_Cti'«*_ wallons; MlnU. chansonnier wallon: Nan-nrt. diseur, dans son répertoire: Ernest Crotteux, chansonnier du Cercle Royal Littéraire le C'iveau T,!-'>- rçen'.. : Henri Vetrnur. diseur a'inn : E 1- lefrold, chanteur réaliste : M""" Maris, dl- nisp, *>t P-?««eh--i, chir «••"ii'-e l-'xTore ; M. Victor Bnzolle, nrem'T n*-'*. de piano, et différents amateurs distingués. ORNITHOLOGIE. — La Société Orni- thologique de Liège a reçu de S. M. le Roi le titre de Société royale. Ue groupement, institué sana but lucratif dfpuis plus de 25 années, n'a cessé île collaborer dans toutes te-*, man. f 'stations au soulagement des malheureux notamm-mt à l'Œuvre de la lf-.re et des Tout-Petits fr laquelle le boni de ses expositions annuelles est verse. CA1..IÏET WALLON DES DEUX FONTAINES, rue Haute-Sauvenière, 10. LITge (premier étnge). — Dimanche 9 icvner, de 18 h. fr 23 h. 30. néanc» avec le concours des chansonniers Boon. l'y .sen, Delhez, Derven. En suintement le-- roml- ques wallons Arthur Philippe et Thomas Wislet, comique troupier, etc.. etc... Chronique Musicale a. c. L. L.A. C- L. n'est pas seulement une j Société musicale organisatrice de concerts et de récitals, c'est aussi une So- ! clé té de chant d'ensemble mixte. Mais l'entend rarement et c'est bien re fut tampon ne par un tr.uii venant il»* Chènée II n'v u eu qu-. de-. ■-•'■_;..*---■■ ma* t.-rlots. La police d'Angreur a rédi__é un rapport.  BEVNE-HEr.SAÏ SALLE -.AGREMENT ET CONCORDE ». — Dimanche 0 février, fr 19 heures, soirée organisée par la se. tion des Am.:-- n_ Combattants de Beyne — A C. el K. C. — qui s'est assuré îe piiVj.-:r< ninnr.ir.i de la dramatique La Royale Ren.nss.-i.net» de Grand-Rec-hain. pruprai.mie : ■ Lu Vreye Amour ■ , opëî -■;:■: p. -pui;. m •_■_'. un acte de MM. Ja:nin.*l et O:-:, et -L'An te ■., trois actes w.iH*in__ d _- L. I.-.*l.i'U. AprC.-. ie spci-t-icle. bal snu.» îa dire, tion de M. G. Simonis. ORIVKONF.E ETAT CIVIL DU 15 At" 31 JANVIER. — Naissances : 2 garçons et 2 filles. De ies : Beaufort G., s. prof., 51 ans, veuf de Revn'ii-rs C-, rue tie ia Mutualité. 78. — Halloy E.. ouv. d'us.. 51 ans. ép. de Demoulin M- rue Mnlvans. 147. — Etienne L., .= . pmf . E>2 ans, v-'*:î de Henrioulle M., rue B*-ll--f];i ...me. 263. -- A t .ïccu]r. V*/., s. pruf.. 33 ans. célib.. av. Jo.i. Wauters. 81- — D -lbo'ïille L.. *.p. Bastin F.. 51 nn*. rue ly.vinfoso», 19. -- W Willems, M-. 70 an*", ve-.ive S«uveryns L., s. pr., rue B- au -Mur, 71. Mariages : Uurl-ngs A., bijout.. rue du Pot d'Or. 30. ft Licgc et Frini.^ M., s. nr., rue Jules Claskin. 83. — Mortier Ch.. march. de charb. . rue de l' Er.a iijuc, 27, et Genlrtv Sim , s. prof., rue C >n<*orl--, 2. — Dethier Fr.» ouv. d'us., rue de Tilff, 174, fr Angleur et D:*lrcj_ JîiL. s. prof., rue de l'Ancienne école, 25. Divorce : Bidonet L., _*mnl.. rue Haute- Wez, 182. ft Grivegnée et L'zcn A-, empl.. place des Carmes i 5, fr Liège. HERSTAL Un arrêté royal !e greffe de la ju.- ivert tous les Jours 12 heures, sauf ie Hall du journal LA MEUSE RUE KilAVtE. «_-.___. UUtYlEltS Du 1er au 15 février ExmsrniiN oikivres JOSEPH PflSWIGK JACQUES DE'viLLENFAGNE n» «_> iour». d. » . lu niur-» . U «lunch» «J. 10 à 11 «t d. Il à U b .i un pi.-,n K (n*.ral a-»,,-"" W C«.n:«.ll c*,mmill:u| ._ __,,'- ''«V «... d.. ,,-.„ ii n Sg* m *mi'j Les conférences thisathi: nr PAI. vre. — Sam-s-ll, •*» 20 h.. Orilr. de bip nf«ils;ince des .l«H'..«ï d«* rAth'-n.. : ■ C««m ; lle ■>, • Ir- R .ve:« du Ti-nsps. pn... ... CItAN'l) TMKATItK. — Dimanche, 18 h., « I.«. S.*ri-:-n:.. Mam-..;:«-.. -.. - T.a Fille «le Madat.1- Al«g««t ■- Tour de chant. T1IIATI1K «AI.I.ON I)i: l'Ai. ACi: — Dini;> st'}-..-. 15 «-t 20 h., lundi. 20 h. : Aholr. B-'le-Mere -. Inl«*rmède. T1II.ATI1E » .DION NOS ATTE*. ». — Dimï-.nrhe. 15 «*t 20 h.. . L«J p«i hè.» de.s .-\m«..:rs ». Création. KXTKNSIO.N H!A.Sr\l«.E. — M_r.ll. a.) I'.-.I;t.-e. Z0 h. 30 : ■ Soubrettes «le enmé- ..... et . .iiibr<-lt«>:« d'cpôritte -. i->n____nC- dialogute p«.r 2.1 m -» Favart et D-J:s.-.ane. AI.IDM.MKNT ET FXPnnn. -- Un «rr.*-.. roj,. I a,,,..^» «1 . tlon d.. Conseil comin.inal Jî I?"*- adoptant un pi.-,n K '-néral £{_ '•*». pour le .h.-s.,«n „.. 4. Cet ar.«-.?7, nt 5<-4 bliqins «Sali COTE I.E I.A -.II.IPPF _ _ 55 48 m. ; entrée "p, 203' m H,J '-S- 13.040 35- rr3. ' '*■•!•,, CONEIlt.MATION llF. MANDtT ehamhrc du cr.n-.i-il a cnnflrr* ~" U dl m;itln. l«-s n*.'-nd««tH d'u-r.i . ' rafi:v d'Aociiste m. . tourneur en I.» _** Sr'av;, Pr e 6 r." •r.-'.r'J.^"»^ ceur de coftrc.fort arré*. à *$£**' ACCIDENT DE TRAVAU.. __ u ni.»--!e pirotte, 01 ans, d'*»-(>-i rani !i ***■ Plaee. 33. A En»lvs,l. ..r.-.va,,,-,^---' C .»t ou .1 e.t ..,.,.,,,.. „ n qua]i JH.. Eulse.ir. ]or-«««««-en dépVteant «i»'.' * a -n fnntr. Il eut '.,■ _-.o ■■_?_-? '*>. Il devra subir une ineapaclté d,' . L ** : ON Î.OCATAIICE IM.EI.lrAT Jeim Rle:«. l.'-.i -.n-sr-r. r-ie ' 3l '.,~ t avait It.ué une vhaml.re isarni, au A - «s au .'», de H-'- b. urg. c-lul-c,^ ,,:, "*'l^ i-)urs . ,ri "^ ; -t- U> hf»r.-V_. ~* i*; JUSTICE DE PAIX. dlt que, désormais. tice cle paix sera o* 1 non fériés, de 9 à mardi. GRAND CONCOURS PE BOWLING. — Le Comité des postiers organise un .grand concour.. de bowling an café V>- j roux, ruo Hoyoux. Ce concours, qui a : débuté le 1er courant, se clôturera fin mars. Il est doté de nombreux prix de valeur. Les bénéfices seront exclusivement versés aux œuvres qu- patron n-; la Fédération des Portiers. Ce "concours est accessible à tou_. les dim" nche.., rie 10 heures à 13 heures et de 17 ft 1 heure. Les mardis. Jeudi et samedi, de 17 A 1 heure. On va créer... « LI pus bès des Amours » ""est un feu roulant de création.*» heu -""«ps qui promet de marquer dans l«*v _nn.. les du thé-Ure patoisant cette «aa-- _*..n 1935-1P33. A l'une on l'autre •_».__._-- _.. u .» urju, nous avons signalé à Patte-, non au public une œuvre nouvelle _i c'est dans Le même but que nous reprenons la plume aujourd'hui. MM. Antoine Bergmans et Monami nous ayant invité à l'une dea répétitions ~._;-. --• et Louis" F----.. -In, sonr Porfranl-a. I É™ et ta ble. Jeudi, dirfsée par M. L. Ma- wet, elle donnait précisément une audition de musique ancienne et moderne. rion du gala du folklore wî-.llon. nui mr déroulera le 14 mar-. pour le patronage de « La Meuse d et d* « Hebdo ». LA SESSION D'ETUDES MEDICO-JURÎ- DIQULS DE MONACO. — C'est lundi 10 février que s'ouvrira, à Monaco. _n coi<- , féreiice des médecins et de* Jurintcs ,i!i- ! droit International qttl traitent d2 l'adaij- | talion des luis de la guerre aux conditions du temps or-Vent, au cas ou un conflit armé viendrait de nouveau à. sur- ;gir. i Prés d'une centaine dc médecins (dunt un bon nombre appartiennent aux services de Sîtnté dea nrm' .s) et de specia- . listes du droit international ont d'ores «et déjà donné leur adhésion au Congre". ; L'Académie dinlor- at.'n.-e a. d'autre part, b ; en vn.ilu tenir ('gnlrnir-nt ?é."nce fl. Mn- ■ raco cre manière ft. fa're coïncider les i deux réun'on... Ouverte le 10, la session se poursuivra les mardi 11 et mercredi 12 février. UNIVERSITE CINFX.RAPHIf.UE BELGE. — Dimanche 9 février, lr matin à 10 h.. au Colis étim, un beau film : - Culture physique. Mens sana fn corpore -sano ■» ; nour les touristes : « La Val'ée du Rhône -=» ; =» L'Aipel de la Monta »rne ■■. voyage de trois jeunes scout*- a» travers la Suisso. Actualités et dessins animés. TEMPERATURES «lng-fors ; — 9 à Saint-Hubert : — 8 à Tartu et Stockholm ; — 7 a Chimay et Oslo ; —6 à Brée et Varsovie; — 5 à Bruxelles et Utrecht; —4 à Berne; —3 à Ostende, Paris et Copenhague : — 2 à Pra'gue et Londres ; — ! à Berlin et Vienne ; 0 à Budapest et Belgrade ; 2 à Borne* a à Reykjavik et 9 à Alger. Les Usines VÎIXO nous communiquent : Nous conseillons fortement l'emploi de notre poudre à récurer KWIP meilleure, moins chère, vendue en grande ooite de 350 grammes. Essayer c'est Padouter et protéger la main-d'œuvre nationale. VOL D'ARGENT. — La nuit de jeudi à vendredi, vers minuit et quart, la nom- j mée Philomène V..., demeurant rue Barbe d'Or, à Liège, se présentait à la Per- - manence de police et déclarait a M. Ber- ' gers, officier rie poli_e de service qu'elle ; avait été victime d'un vol de 2. COO frs. I Elle ajoutait qu'elle s'était absen'êe mo- ! mentanément de sa demeure. Per.dant cette courte absence, une somme de 2.000 I francs se trouvant dans un meuble avait été dérobée. C'est un voisin se trouvant à sa fenêtre qui lui dè.lara qu'il avait aperçu deux hommes qui prenait la fuite. Une battue faite dans tout le quartier n'a rien falt découvrir. LUNDI PROCHAIN 10 FEVRIER. A 7-30 heures du soir, nouveau cours à l'Ecole de chauffeurs Talmasse et Cle, rue des Croisiers, 15. Liège (près de l'Université). Payable 15 francs par semaine. 12 semaines de cours, un Jour par semaine. Demandez le programme. Téléphone 240.81. COMMENCEMENT D'INCENDIE. — Au Syndicat des pièces d'armes interchan- £w_bles, ru_ Trappe, 4 Liège, ft Liège, il y a un four en briques réfractaires qui fonctionne au mazout. Jeudi, vers 21 b. 15, l'ouvrier Auguste R.... 31 ans, demeurant rue Saint-Laurent voulut fermer la conduite d'arrivée. A ce moment, du mazout s'écoula par un joint et tomba sur des briques réfractaires chaudes. Une déflagration se produisit et un commencement d'incendie s'ensuivit. L'ouvrier, qui n'avait pas perdu non sangfroid. donna l'alarme et les pompiers furent alertés. En attendant leur arrivée, l'ouvrier, _ l'aide de seaux d'eau, avait éteint les flammes. Néanmoins, il a été brûlé au bout des doigts. Las dégâts sont peu importants. M. Bergers, officier de police de permanence, a rédigé un rapport.  TOUS AUREZ toute HatisfacMon -.! vous tous adressez â la GRANDE F ABRI OUE. 3, pl. St-Lambert, pour tous vos vêtements CONFERENCE HORTICOLE. — Dimanche 9 février. __ 15 heures, A l'Eco;*. d'Horticulture, rue St-Laurent, 17, M. Gaston Straps donnera une reçon sur • Les Plantes molles _>. Tombola. FRATERNELLE DES VOLONTAIRES | ANCIENNE GATÎTir W RHIN — Deux DE L 'ARMISTICE. — Le» militaires et nouvelles sons-sections de cet imno-tart ex -militai res syant contracté un enga- j .rounrment. cor-nrenan* kw civil" et mi- çement à l'armée beige entre le II no- *l ; taires qui ont fait fact'*-* des forma' inns vembic 1918 et ie 28 juin 1919 et qui ne ' *■*« notre ancienne p-miée d'ncci'nntïnn en sont pas encore memores de ta Frater- -Rh A nanie sont aetitplVment un forma*!©!. nelre peuvent faire connaître leurs nom ft Huy et Welkenr.*edt. et adresse au secrétaire, M. M. Dubois, ; A cette o_.'.»'.lon. itie réunion nrrl'mî- naire « S T O X » GENIEVRE VIEUX F. NANDRIN VOLEUR ARRETE. — Jeudi, vert- 23 heures. M- Alnhon-e B.... 35 ans. bouilleur, célibataire, demeurant rue Potlé- rue se présentait ft la permanence de police et venait accuser le nommé A'fred J.... oemeurant rue Hors-ChAteau. de lui avoir vo'*. un pardessus et une é-hirne alors iuMIs se trouvaient ft l'Armée du Salut, t, Liège. Alfred J.... retrouvé, fut trouvé en possession tien vêtements. U nie les faits, mais comme r'e^t un cheval de retour, 11 a été arrêté et mis, vendredi matin, 4 la disposition du parquet.  Etes-vous né le 8 ? De fréquents changements d'habitations, de projets, sont prévus pendant cette année pour tous ceux qui fêteront l'après-midi leur anniversaire de naissance.  Aux jeunes filles, cette configuration astrale promet à, brève échéance un heureux mariage Urigone Lune Uranus). ■ Elles auront d'ailleurs des chances dii- pouser un Ingénieur ou un aviateur. A vous, jeunes gens qui êtes sans situation, Je suis heureux, sl vous é-*cs nés vers 3 h«ures de l'après-midi, de prévoir pour vous un emnhii dont les -débuts seront peut-être difficiles, mals qui vous assurera le bien-être dans le courant do 1937. En revanche, l'existence den personnes nées le matin ou A la fin de la soirée sera enc-.re quelque peu compliquée Jusqu'au début du mois de mai, par suite tl 'ennuis dans l'entourage, perte de -situation, troubles de la snnte, mais après le 15 mal les e .poirs d'une vie plus calme leur seront permis. Chiffre porte-bonJ-eitr : le 7. Pierre précieuse recommandée: l'améthyste.  INDICATIONS GENERALES: Un aspect Lune Uranus permet, surtout l'après-midi, des activités dans le domaine du nouveau ou en vue d'améliorations; cette partie de la Journée conviendra pour entreprendre un voyage en avion. LE SAGITTAIRE. Êtes-vous né le 9 ? Tn-'tes lei personnes qui fêtent nu" jnurd'hul leur nnnlversalre de nalssanro doivent être pour le moment environnées de contrariétés. Le mois lie janvier qui vient de finir a élé pour elles particulièrement «mou- vementé et maintenant encore olles sont égarées et ne voient pas l'Issue de leurs tourments. A celle, lft Je conseille d'avoir encore un peu de patience, de conserver tout leur calme : cette période troublée va, à imvtlr du 1-~t fi' vrier, aller pro-rres- Hlvcment en «'atténuant et _ partir du mois de juin leur existence prendra une nnuv.'lp et l.r -rei"*e direction. Les nspeets planétaires qui les Influencent actuellement sont des configurations adverses de la Lune A Saturne et «•■««. deux planètes ne sont guère réjouissantes.  Aux personnes du sexe faible. Je dirai qu'un trlgone Lune Vénus, cxnet ft 5 heures de l'après-midi, leur promet, malgré les contrariétés dont .le vient de parler, nue houreii'.rt vie sentimentale et la paix dans leur ménaie. Ceci les consolera certainement de Cela. INDICATIONS GENERALES: Des troubles rt mn'ahfi de toutes aortes sont ft craindre, do même, que des acte*, violents, surtout pendant l'après-midi et le soir. LE SAGITTAIRE. » » * Les études astrologiques du ■ Saglt taire - ont été fixée*--, comme suit : FrB 20,00 pour un-- •'■ludo ■---mmaire. Frs 50.00 pour un li-irn ;-opi; compl>'t Renselgn >'ii .ent.. et correspondance au bureau du Journal. rue du Thier-à-Liége, 24, A Liège. LIGUE DE DEFENSE DES INTERETS l)\J Ol/Al-TIL-t LE LONGDOZ. — L'as-! semblée g-n_.r__.le de la Ligue aura lieu mardi U, à 20 h. 30. à l'Hôtel de France, rue Grétry, 97. Au Phare *nn ft Huy le mars, ft m heures, au loca] ■ n»e Neuve. M, H'-rman Kermans, n résidant ■ r é r * t T-al, '.éf'ntra. lei h"ts nour-nlvl*. oar 1-* F'-d.'- rat'nn. et M. H*"*— r«fd. l*>rt*f nr»»>*»M'*-n* »^e la P-->ction lié<Tcnl.-j-n. exnn*=i*ra l'ac+iv-tê rie lia section locnle et se*. pon*»-s eet *-~.ni I LES AMIS DE L'ART WALLON. — Ju- - Ues ins-'-ntiens sont reci-es : ft Liège, • les Destr_e, écrivain, esthète, fondateur, 19. rue de ppr-s et 7. rite An pot »TOr : : animateur et défenseur d'œuvres wallon- ft H-nv, chez M. O. T-niprd. me En're- j nés, sera le sujet de la causerie de deux-Porte-, 11R :.-**. Welkenraedt e* envl- Ch. Delchevalerie, .e Jeudi 13 février, A "ons, ehez M. Ch. Vanwynsberghe. 2. rue I 20 h. 30, en la salle académique de l'Uni- Prince Albert. versitê de Liège. La séance est organisée ; -.par les Amis de l'Art Wallon en hom-' FAITES TOUTES VOS OPERATIONS mage ému au Drêsident-fonda'.eur de leur POSTALES au bureau des Portes dans le Société. Entrée libre. | Hall du Journ il LA MEUSE. Séance pleine d'intérêt que celle-lft. Outre d?s œuvres chorales, nous y entendîmes M. F. Mawet jouant à l'orgue une h Fantaisie •» de P. Cornet, musicien de "hez nous du XVIIe siècle, et M- Leclerc, violoniste, accompagné au pl.no par M. E. Mawet, dans une S mate de Nardlni. Les talents de M. F. Mawet nous sont bien connus. Nous les avons gOÛtôa hier encore. Quant «ù M. Leclerc, nous l'avons trouvé en progrés. Sen Jeu est devenu plu. stable. Sa sonorité est plus ample et son style a de la ligne. C'est en outre un excellent musicien, Des œuvres que fit entendre le groupe choral, « Petit Mercier i» nous parut chose exquise et fleurant bon la musique. ». Chanson du duc d'Orléans », finement troussée par M- R. Moulaert, on l'ouït avec plaisir. Avec » Psaume de Pénitence m, d3 S. Dupuis, et » Cantique d-3 la Vierge ■», page jolie de M. L. Mawet, c'était tout ce qui nous fut offert de moderne. Une Antienne de Psrgolése. tendre, expressive, où le soprano de Mlle Brassin™ .-.'apprécia, fit suite à une canlate-ora- Lorio de M. A- Charpentier. Histoire sacrée, •< Le Reniement de saint Pierre » est de ces tragédies spirituelles écrites au XVIIe siècle pour les jollèges des Jésuites. Charpentier y vit s'établir une réputation non encore oubliée. L'élève de Carissimi n'y tomb-i point dans le style scénlque mis alors en hr.nneur par son suppl.inteui Lully. Quant à son expression, elle est douée et non dépourvue de sentimentalisme que, semble-t-il, U hérita de son maître. Au demeurant, l'esprit, l'élégance, la sobriété françaises y exercent des droits qui ne sont point pour nous déplaire. Pièce maltresse du programme, elle fut conduite par M. L- Mawet avec sûreté, interprétée par les chœurs, les cordes, l'orgue dans de beaux ensembles. Les soll, où le rôle de Pierre fut tenu par un chanteur de tempérament, M. Van Haren, permirent d'entendre en outre des éléments souvent aolpaudia, tels Mme Watté, Mlle Delboullle. MM. Collinet. Zi- gankoff et Enkels. Mlle Delbouille fut une récitante au verbe net, expressif. L. L. COULEURS - VERNIS - E\':C*.7. I.A M*. ROUE EMAUX HAMELSON'S JEMEPPK ISSUE FATALE. — Noua avons relaté dans notre édition de lundi qu'un acci- dent de roulage a^.ez grave s'était produit rue Gustave Baivy, ft J -meppe. M Jacob Vernat», âgé de 52 ans, bouilleur, demeurant rue Philippe de M irnix, débouchant en vélo de la rue du Bassin, avait été tamponné par un tram de Fîé- rralle. Relevé, il fut transporté â la clinique mutuel ris t.e de Seraing, car 11 avait une fracture du crâne et des côtes brisées. Malgré tous les soins, M. Vernati vient de succomber. . 24- an est allé il bllant de payer s'»n pr lice a entiv-nri' de** r*-* ,,- LA CAMIONNE. IT. F> T " KF.TRoi - m La -amir.nncftf- v.*>-_ à M. ri'- * alors qu'elie -e trouv,.;. fn jtg.'^ - '' ment rue Xhivée. a ê:é retrouvil"?' environs de l'^Use d . Mangornb-Af Elle avait parc uni env| r -,n :rc-|,ï? mètres, ma::- 1»* rr-'.*.e*i r avait (>t .7' par un condu-ieur Snexr-érirnemé li lice, qui pos.-éie le signalement de rî. teur du vol. pour.-uit son enquête. BAGAitRE. — Henriette p.., « i. servante û Verviers. se trouvait i u^ re centrale, a'apprêtant & partir £ Liège en compagnie de son amie fc*--" C... ménagère ft Verviers. a re k_£ survint Henri B ... 24 ans, chiff_ E -L' qui était accompairné de Mé'anl» p" ouvrière d'usine ft Dison. Cne disci;.,. surgit, qui déréné-a en bnparre ( .".' prit fin qu'ft l'Interventlcn de la *>■ ' qui dut ramener le quatuor à u' J manence. '" AGRESSION. — P.r.ç_r R... H J étudiant, regagnnit ?n n domi_i! e ,." vers 17 heure.-., lorsqu'il fut apos:^«I rue des Alliés p^.r d;ux jeun.. p t - ".". tentèrent de lui r-n lever son -hap.».- 1 ; , brisèrent ses lunette.-*, La police i\_ avertie. MARCHE DU TERME OK** U-vn PEIGNEES A ANVEIU». — En francs». ges : inchangés ; traité 22 filière-».!?., d_nce soutenue. En livres : lnc._"**_' sauf mar. 28 3/4; traité 40-000 _j, ; Calme. Général Jac-juss VIEUX SYSTEME LE MEILLEUR ROCOUR UN MALADE SE PEND. — Au n. 172, chaussée de Tongres, ft Recour, habite M. Louis Vetcourt; avec lui demeure sa belle-n.ére. Marie Theunîssen, 61 ans. Cette personne a été internée -déjà et, actuellement, elle souffre de neurasthénie. Vendredi, vers midi, M. Vetcour rentrait chez lui. N'apercevant pas sa belle-mère, il se rendit à la cour et qu'elle ne fut pas sa surprise en la découvrant pendue. Affolé, M. Vetcourt sortit de sa demeure. Au même instant, deux gendarmes de la brigade de Liôge passaient. Mis au courant", ils pénétrèrent dans la maison ct coupèrent la corde. Le dDcteur Baron, mandé, pratiqua la respiration artificielle mais, hélas ! la mort avait fait sun œuvre. M. Massi.lon, garde champêtre, a prévenu le Parquet de Liège. L'HIVER REPREND VIGUEUR, portez les sou3-vêU_me::t_ In ter lock, les l»as et i*hauH_seLtes de laine. La MAISON' RENAUD vo.15 offre le phii. grand sss-orlinn'nt : rue*.; Cath_di.de. Sl et Université, 26, c'est la Meilleure i_a;6oa de Blanc. M, J. Ber£man5 (Cliché PIM.) de « Li pus bès dés Amours ., c'est un» justice que nous leur devons que da proclamer l'espcir que nous avons dana le succès de cet ouvrage. Ecrite avec cette acuité qui caractérise les pièces de ce jeune auteur qu'est encore M. Bergmans, la nouvelle opérette met en scène un véritable cas de conscience et le fait assez habilement pour ne jamais ennuyer. La forme dramatique sous laquelle le librettiste dissimule ainsi de véritables leçons de candeur et de beauté morales, permet de dénouer très heureusement lea situations les plus aiguës. ■ Elle fournit le prétexte aussi de nombreux couplet3 gentiment et alertement trous.es et le compositeur voit ainsi sa tâche singulièrement facilitée, j Le talent qu'il affirme d'autre part n'avait pas besoin de cet encouragement ; pour triompher et il convient d'apprécier | â une grande valeur certaines trouvai!- i les qui deviendront rapidement populai- I res. ' Dan. l'union dea paroles et de la mu* j sique se retrouve le signe d'une collabo- [ ration qui s'avéra déjà fort heureuse et j promet ft l'art wallon de belles soirées. j La distribution de » Li pus bés dès Amours « réunit, d'autre part, le-- noms j de toutes les vedettes du théâtre wallon <• Amon Nos Autes _ et garantit un sou- | ci d'impeccab.Iïté absolue. 1 IIM. Bergmans et Monami recevront, -limanebe, une consécration mille fols Past.kUâs o^uiSe to Fete de Morue pour , Enfants Cfoétifs Enrobées de sucre Sl vous voulez augmenter Vapp.[l| : . le poids des enfants amaigris, ci.. Es, anÊmiés, rachitiques, ne crai^â 'us le goût affreux de l'Huile de Foit _ Morue et donnez-! ?ur dea Pastilla ^SSEL à base- d'Huile de Foie di, i .'orue. t Partout, aujourd'hui, lea mH«la' I ïs recommandent, parce que le résolu! j st visible en quelques jours seulemeaL "lies ne coûtent que 17 fr. 50 la toi:. I _*_z les Pharmaciens, et les er.fanisla ! irennent comme des bonbons. Une te j ae a gagné 9 livres en 24 jours. L'AMENAGEMENT OE LA PLACE DO GÉNÉRAL L! Un terre-plein central et deux chaussées à sens unique SERAING CERCLE FRANKLIN. — Chambrée complets encore dans la ccqu tte salle du Plaza pour la quatrième séance du Cercle. M. le député Hnrrcit avnit choisi comme sujet de sa conférence : •■ Pèlerinage à Verdun ■>. La salle l'a écouté dans un silence angoissé et l'a longuement applaudi. La Comoagnie de"= Comédiens Li^ge-oîs a remporté son succès habituel en interprétant la comédie de P_n^-r-F:rdinand : . Chotard et Ce - : M - ""* L*.u?t, Le- der.t. Hel'r», MM. Davln. Eoba. B -m vol*- in, Valnay, Bruwier, sont décïd ; "_ent de brillants artistes et leur talent dans o-tte nièce, pas facile A jouer, leur a valu d'unanimes applaudi semer- 1 s. Mercredi 12 courant, conf;* -ri -e par M. Paul Brouha, avocat h H Cmir d'annal. Sujet : « Impression.* M*™-"* bit es ■». D**u_. nièces wpUnn-ea d'A. L~gr*iin. •< P-VnPe ■> et lei « BU.-e.re ■ et un intermède encadreront la cent f-renci-. Entré*. 1 frr»TT\ contre remise d'un billet de la tombola. POT'R VOS TROUPREM'X. — Le spfeia- ■iistf. JcJin l-i")"*: mi_t h votre '1 i--11ns.it inn .in clmix irico*np'îrah!(. de Ihice de coijk, rlr. tnhlp. de lit k des prix .«crup-.ilei -oni -nt .:tn 'i.». Satisfaction ass'ir-.'-e rar pn'iliiit** .l^n Bos, pro il its de haute .ualïtc, c'est rue- CnlhC-drale, 20, Liùre TILFF MANIFESTATION. — Les anciens élèves de MM. Schvobilt.gen et Godina.s ont décidé de fi*ter la retraite de leurs instituteurs qui s'en vont après 35 années d'enseignement impeccr'b.e et de luttes our la c.atise de l'éccio officielle. Une manifestations de sympathie, en l'hon- .îeur des Jubilaires, aura lieu le 22 mars. Renseignements au secrétaire : M. J. Brusson, rue Bayflls, 2. A Tilff. ou au trésorier : M. J. Jaminon, compte de chèques postaux 3444.80. M. J. 3.-&r* Monami (Cliché PIM.) méritée et tous les éléments qui militent en leur faveur nous autorisent, dès à présent à leur demander d'autres oeuvres encore. La vaillance dont lis ont apporté la preuve et le talent qu'on doit leur reconnaître exigent qu'ils ne dorment pas sur leurs lauriers. Après u Mr.n'onke Octave » et ■» Ll pus bés des Amours », nous serons heureux i ou 'ours de les retrouver A l'affiche et d'applaudir A leurs créations comme nous applaudissons dès à présent £_ l'œuvre qui sera interprétée dimanche dans la salle de la rue du Gymnase. Les qualités qui distinguent cette opérette nous paraissent mériter de retenir en effet toute l'attention des amateur.. d'art patoisant. Simplicité et unité lui assurent nos suffrages et lui acquerront ceux de tous. P. O. BAL I>E CARNAVAL. — Le bar dc CJ,\ n:.vat do la Royale. •■ Vaillante t «ur heu au Théâtre* du Palace le samedi 1 février. La nouvelle de renqag.m_.4d fameux jazz •■ Jean Wéry et sun R'.c-B Cmb n a soulevé une vive curiosité; c'i la première fois que cet orchestre. produira au complet en notre ville, ap:. Paris, Nice. Lyun, Amsterdam, Br.:.-. St-Moritz et Hambourg. Les invitations peuvent être obt.-.ti chez M. Alfred Charlier, Crapaurue, lit Verviers. LE PRIX EDOUARD DERC. -li concours pour r__.ttribuT.ion du FJ Edouard Deru aura lieu au Grar.i 7:^- tre le vendredi 14 février. Il cettia î: présence Mlle Ghislaine Dernooctai :. Pans ; MM, René Decosty, de Br'Jî-'a e' Edcard Grosjean, de Dison. La location e~t ouverte dè-= à prtî*-*** chez le concierge eu Grand Ti*.éS::t CHEZ LES ANCIENS PBIPOSNŒJ CIVILS. — La réunion mcn.uelle M i- micale des Anciens Prl.ionn ers civil*»" e guerre internés en Allemagne se t.-aïi au local le vendredi 7 février, à 20 - A ■ LA MUTUELLE •». — Lundi 10 ï vrier, à 20 h.. M- le dénuté Jules n-i- brurgmestre de Dison. dèvel=pF<» fcî : jet suivant : ■•■ La Race Yam:.to ^ : * conquête du monde. » D's proiec.iK 1 agrémenteront l'exposé. Entrée libre. EXTENSION UNIVERSITAIRE. - J" prochaine et dernière leçon aura ii^ dimanche prochain. Elfe aura P=ur ^ ;et 1 étude des retirer, r^u'»_nori) 1 --. | L ;- Une excursion c-t pro'etê= dms lei ( ;' virons de Vielsalm* dans le cnv.racv -J niai. On peut déjà se faire Inscrire. CH-BN-3 ETAT CIVIL DE JANVIER. — S"H* ces : 3 garçons. Décè-. : Hlck BarDe, s. prof., 79 *■* veuve ae Jean-P erre Lemaire. Mariages : Mottau.e Louis, houiw- pens.. 51 anp. veuf de B:-ux M-»*^ rese. dîm. à Lï-!", et S h-retz Or-'-- 60 eus. veuve de Servais J.- = e?a ■■■ •"■ Jean B"Jhl, dom. _ Charneux. CLERMONT-Sl'R BEBMIN^ ETAT CIVIL DE JANVIER. — N*- ,s5i ee*» : 3 gare ns, I file. Dé;-ès : Mresson Marie, célibat..^ ans, culâvatr.. ù l'Agucsse. — Sciir ' i pers Henri, rue d'Aubel, à Pi'oidUiier* GRAINES D'ELITE JARDINS Le mai-or» ppôcirtli.-ite RODRERG "ER* 1 ?.; U* M-îm>i. Délire du l'ois de Senteur). «JjT. INamur» cnverr.-i irratuitement à toute »K~^ eon superbe eatnlojiue de I2.*< pniïes P re *°, < .m rhoix inécal- de si^l-tlions de l-^'ÎL de fleuri. O cit.i1o.nie très r->mpï»*t 1"^ Un schéma indiquant dans soa grandes lignes les futures dispositions de la place du Géné¬ ral Léman. La question de l'aménagement de lade la Ville. Dans la dernière liste des place du Général Léman va enfin rece voir sa solution. Les travaux doivent débuter lundi prochain et devront être terminés dans un délai de 90 Jours ouvrables. On met fin aux continuelles réclamations de l'Association pour la défr-nse du quartier GiiHem-ns-Frc-ïnéC'. deman- dnnt avec une ina 11 érable constance l'amélioration de la vaste plere constituant un cnrrcfonr dangereux où aboutissent huit vo»es nubl'oues. dont cinq nu moins sont le Piège d'une circulation intense, même la nuit. L© but des travaux que I*on va entamer est de mieux ranallser Jes différents courante du trafic routier, et d'accordé 1 - aux piétons pins de sécurité. A cet effet, un grand terre-plein ."ra établi an milieu de la place, où s'ér'cera le klnaniie A ]<-»., mmo: situé d .ns l'nxe de r.ivenue de rF\*niv*1ti-.n et qu'encn-lrcra un [ l;*:*tali. *i_ d'itrUre.*. La d'^ni-nre qui en réunit-.. *r,-.ht*e ft 450.000 franca, est à charge do l'Etat et soumissions approuvées le mois dernier par le département des Travaux publics, figure un poste de 397.833 francs 63, pour les modifications à apporter à la place du Général Léman. Le restant sera à charge de la villo. n'étant pas comirrs dans cette -somme les frais du déplacement des voies! incombant aux Compagnies de Tramways. A noter que l'on a profité de ces travaux pour modifier les llrrltes def voiries communales et de l'Etat. La grande voirie, qui coupait la p'aee en travers, wra ramenée ft In Vmlte du terre-plein, du côté des Guillemins. Dana le dlnncwltlf définitif. la Dl=->ce «c nrës-p-ntera comme suit : une vnïrle de 1 ! mètres allant vers On crée, eve voie ■•nique de tram wav*. Ion grant I-s Jmmeu- bl-v- enmn'-i.'- entre lei ruo*'*- Var ; n «t "nn- devilln ; lo t^rre-rl"in. lifite d« lfi rr.*- TfS : HTl» V*»!" i" fr:»IPV."*V-- -r .f i t'i ".- -, nf ■-or. ; . Liée*», ot un rrfuc*" 1 pour l'-irri**' •lei voya-reu--.** ; une rhrni^.i.'n dn 7 m. 3'J Los trottoin seront maintenus dans leur (Cliché PIM.) état actuel. Les voles de tramways seront utilisées aussi bien par les voitures do Liège-Seralng que par celles des lignes 4 et 19. Le trafic routier devra emprunter obligatoirement les voiries A sens unique. La circulation des tramwaya ne pouvant titre interrompue, la réall-ailon ?ea travaux présentera nuelnue» difficultés. La lif.no Llége-Seralm» devant, pendant cette période transitoire, utiliser se» deux voles. on pro*->dera d'abord A la pose des croisements et d"s a'-rnlUages de._ nouvelles Installations. Ensuite, on Placera les vole*» oui ne gèno<-t n«t<t I» freflc poi-me* vers la rue de Namur et l'avenue de TExpo- "Itlon. qui hn-Tont au nord le rofi-çe. La vo'e de la llçne n* 1 «era enlevée. eette lfctne nynnt son point term'nu. re- Tort* aux O-iillom'ii'-. et seront In^t'i'lc. •es appareM.^ nr«r ta V«1p mon»nnt" des •rnir*! 4 e* !•) et d" L'-Vr-STMne, pour •"•rmlPT '.r' ! "■• rnri'.'Hi^n'CTif'* vr- '•.*>venue d« l'Exro Hloi et !ft VU" de Km- iremnolr A»*crimpa_mant ces travaux, ""s pavages de; vol. es seront réalisés. leur*. (_-_■ c-it.UoR'.ie très r-*mpi« »"' i utre de n ■"* m b:*c .:.**• cn^eils àe c *v\^-_. un enlcndrier pratique de semis. Cet'*" t "' j^ est nére*»*-nire n quiecmiiie s'întere*"; •*_■ ^ dinr.ee. IHtcz-vo-i» de la réclamer ■ rt -' ■Spidïcment, 16 Gr., 80 v- 1cm oneht't*» th ROIS limes. : SB Cr.. 1.50 fr ^ L£ 1.0. DES l'OIVBW* Assurances sur la "foi- rentes viagères Pour 1rs traiter aux conditions J? ^ leurea et avec le nuiximum de sécurit-î ^ sn-vaipi mix nB»*nts do la COMI',M7>'^ -j- GE D'ASSITIIANCES GENERAI-FS »' * w VIE, rue de la Fiancée H. à Bruïf' 1 » ; dét* en 1?2i ...^ Capitaux assurés : S milliards 2-W JWJ* Réserve*. mnt1)»>mAti(ti)M : "52 «lIMg Réserve, sunpl.'-mei.tiuies : IS* 1 mI,1 'J,|f Participnf : nn irrntidte <ie- easur-H" "^ (j n»*rices. — Tnule» ASTUtANCKS * CC u> PRETS HVl'OTlIMrAlI.ES avec com"' 1 *" d'assurance sur I.i vie. Lue expos i l'Assistai!"' dans les I SUJ'-lS MM. de li k'il.» Arg-uLeau. lion orn 0 pill'll'l ii*;ni xii» V .-•!»»Il iqup el de pisciculture au profit de ie. s'ouvrira à TiKT, samedi, à 15 heures, l'Aïuiî ap.i»-. Nuire pholo moiilre deux beaux ■■M-»--'*--. ' ti ■!» r*at'|i.- fie s U.M-. ef un Imn-het pu:- .M. l-.rn '-1 Puïniiiiv. d'Hnnn.ill*--siius- (lniuio ULiMUuN, Kiciusivité PLM.J CARNAVAL DE NICE "Acto^'l vova-re-ï inspi-ii ni'MOi'i.^ -ji; l.IRGF. lfi. rue Pont d'Avi UN CALCUL INTt'RESSANT^ 1 ■ un,- ro»!te dr» 3,1 ' il, -mi.tr--. "S> . M frrt v_i«s_M^ nantit.* de tn de nt* 1 I- -hiiic ménntrères -feront lu'en !**i [>.ix de Delhaize i'i ■■- i'J .., . Le U" h L