O mm ssl ! somi «dln t UQ S — JEUDI 20 AOUT 1964 - LE SOIR Détachées au plus fort de la crise de Chypre «me; tris* S| por- s| î cel- hom* ut 1< qu’il enco- Les unités turques et grecques réintègrent la force de l’O.T.A.W e Po- ; 3ge à 3 ans, • queur e, « fem- vous >uma- a que, >u s ne Seine ! :éliba- e leur éfavo- ui ont s res- e par r, au- >médie : cinq lernier, »nt cé- l’ils se s parce memes. 3, c’est 'irande, heveux et qui La levée du blocus économique des agglomérations Cypriotes turques marque la détente dans le conflit Nicosie, 19 août (A, P.). Une détente relative a été enre- £ istrée mercredi dans la crise cypriote grâce à trois décisions prises l’une à Ankara, l’autre à Athènes, et la troisième à Nicosie. : marié as qu’il maris I galant, SICH. îtttntna En effet, la Turquie a annoncé, mercredi matin, qu’elle avait replacé sous le contrôle de VO. T. A. N. les unités aériennes qu’elle avait retirées pour procéder à des raids aériens au-dessus do Chypre en vue de protéger les Cypriotes turcs les 8 et 9 août. .... On sait que, lundi dernier. la Grèce devait imiter la Turquie et retirer à son tour une partie de ses unités terrestres, navales et aériennes du commandement de l’O.T.A.N. sous prétexte de * la menace constante de la Turquie contre Chy pre ATIOX.M cours in$ ûtaires docteur) I jues, phi seront 4| îchniquel lui y feij t dans aires à i erdam, ikka (NJ UtrechU es, LouvJ ns. )E CHA.M e la jeUEi oire de ti : éduca’e: messe et pulaire ersonnel nouvekrîi horaux issés suivi mutants, ’ : d'exécuil DE I/O.) lellement le domer les, qui alinisatio! s régions ion de l’i Le général Lemnitzer, commandant suprême des forces alliées en Eurooe, s’était élevé contre les décisions d’Athènes et d’Ankara, soulignant qu’elles représentaient une menace sérieuse pour le flanc oriental de l’alliance. M. Manlio Brosio, secrétaire général de l’O. T, A. N., est revenu également à la charge, en intervenant directement près des Premiers ministres de Grèce et de Turquie. Si Ankara a donné suite immédiatement à cette démarche en réintégrant ses forcés. Athènes n’a pas été longue à suivre son exemple. Mercredi soir, à son tour, le Premier ministre grec annonçait, à l’issue d’un entretien de deux heures avec le roi Constantin (qui avait regagné Athènes après avoir interrompu scs vacances à Corfou) que < puisque la Turquie avait retourné ses forces au commandement de l'O. T. A. N., la Grèce ferait de même ». Assistaient également a cette entrevue le ministre des Affaires étrangères. M. Kyprianou, le ministre de la Défense, M. Garoufalias. le ministre cypriote des Affaires étrangères, M. Costopoulos. et le chef de l’opposition de droite, M. Cnnellououlos. , La Grèce, a souligné M. Papan- rireou, a posé comme condition préalable au retour sous commandement de l’O.T.A.N. des forces grecques qui en avaient été retirées, l'assurance que la Turquie ne se servirait pas une nouvelle fois de ses forces pour attaquer Chypre. , Nous interprétons le fait que es forces turques ont été replacée? sous commandement de l’O. T. A. N. comme un agrément à notre requête » a conclu le Premier ministre.  M. Papandreou a cependant précisé .que la décision grecque de ré- mlnrrrrtr cnc frtimfli' ô t’H T* A AT nn données •re sessis: »t social t qui po 1 mondial •e, une « i 1987 poc ns géogiî mr intei s, la cré. strophe oclamaliï internati intégrer ses forces à l'O.T.A.N. ne s'appliquerait pas aux militaires servant au quartier général de l’O.T.A.N.. à Smvrne (Turquie) et dont l'évacuation est en cours. :11e sera/! la conté normalis les... Satisfaction à l’O. T. A. N. Le Conseil permanent de l’O. T. ■V K.. qui a tenu deux séances mercredi. a exprimé sa satisfaction concernant les décisions de la Turquie et de la Grèce. M. Brosio a notam- nent rendu compte de son action et des contacts qu’il a eus en vue de faciliter la tâche des Nations Unies et de resserrer les lions de l’Alliance. 1 a noté comme des signes en- i|couvageants, la réintégration des d'hive Pour une réunion du comité des ministres du Conseil de l’Europe Une proposition de MM. Pfiimlin et Struye i ^ 4 111 M. Pierre Pfiimlin, président de l’Assemblée consultative du Conseil de l’Europe, et rtf. Paul Struye, président de la Commission politique de l’Assemblée, viennent d’adresser un télégramme au président dn comité des ministres : < Constatant que malgré tous les efforts entrepris jusqu'à présent, la crise cypriote n’a pas encore été résolue et que la situation dans Vile demeure gravement préoccupante, ils suggèrent la coiuiocntion. du comité des ministres en réunion extraordinaire afin d'examiner toutes mesures qui pourraient, paraître utiles compte tenu de l’action déjà engagée par d’autres instances internationales. rèsente dtp ce mantes» t et matw urs on ■evets égal< 'me. forces turques et grecques, la levée pu blocus économique à Chypre et K fait qu’Afhénes et Ankara ont adopté une attitude plus conciliante. M. Brosio a relevé que la déclaration de l’agence Tass. promettant Il appui de VU. Iï. S. S. à Mgr Ma- JKarios en cas d'invasion de Chypre, jcontenaii des éléments modérés, et notamment que la réponse soviéti Ankara demande un renforcement de l’autorité de l’O. N. U. Dans une lettre adressée à M, Nielsen, président du Conseil de sécurité pendant le mois d’août, M. Eralp. représentant turc aux Nations Unies, demande un renforcement de l’autorité de la force de maintien de la paix de l’O. N. U. à Chypre. Dans cette lettre, qui est publiée mercredi aux Nations Unies. M. Eralp souligne qu’une » atmosphère M. Galo Plaza, nouveau médiateur pour Chypre ? Nicosie, 19 août (A. P.). M. Thant a demandé il son représentant spécial à Chypre. M. Galo Plaza, de prendre la responsabilité des efforts de médiation à Chypre, en remplacement de M. Tuomioja,' apprend-on aujourd’hui de source digne de foi. Un porte-parole des Nations Unies a déclaré que M. Plaza s’est refusé à tout commentaire. En attendant, M. Spinelli, chargé d’assurer le fonctionnement des services du médiateur de l’O. N. U. pour Chypre est arrivé mercredi soir à Genève, venant de Beyrouth. internationale appropriée » permet une telle mesure. De source proche du président du Conseil de sécurité, on déclare que la situation à Chypre a quelque peu changé depuis que la lettre a été écrite, à la suite de l’acceptation, mardi, par le gouvernement cypriote, de relâcher les restrictions économiques imposées aux communautés turques de l’ïle. AA. Tuomioja est entré dans le coma Genève, 19 août (A.P.P.) M. Tuomioja est entré dans le coma, apprend-on de source diplomatique à Genève. Son état de santé s’est aggravé mercredi matin et est considéré comme inquiétant. t On se refuse dans les mêmes milieux à faire des pronostics sur les chances de sauver le médiateur de l’O.N.U. On sait qu’il avait eu mardi des moments de lucidité mais qu’il n’avait pas recouvré l’usage de la parole. Il n’est toutefois pas exclu que l’on décide de le transporter en Finlande. Cependant, en dépit de ces nouvelles alarmantes, les services d’information de.l’O.N.U. s’en tiennent au communiqué publié mercredi matin à 10 heures qui annonçait des complications pulmonaires. Il se confirme que c’est bien une hémorragie cérébrale qui a terrassé dimanche matin le médiateur de l’O.N.U. au moment où il s’apprêtait à quitter Genève pour Athènes, Ankara et Nicosie. Lè chef des forces de l’O.N.U. au Moyen-Orient atteint d’une hémorragie cérébrale L'imbroglio congolais Violents combats à Bukavu (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La prise de Bukavu par les rebelles n’est évidemment pas encore chose faite. Il faudra attendre ce jeudi et des précisions sur l’évolution de la situation militaire, pour se faire une idée exacte de ce qui s'y passe. La nuit sera sans doute décisive, comme elle le fut pour Stanleyville. Mais si la ville tombait (ou étâit d’ores et déjà tombée) la chose serait catastrophique pour toute cette région de l’Est congolais, tenue par des troupes qui, bien que fatiguées et relativement démoralisées, s’étaient révélées assez solides notamment dans la vallée de la Ruzizi (Kamaniola et Luvungi). D’ailleurs la chute de Bukavu couperait une partie rie ces troupes, le 13* bataillon entre autres, de sa base, de ses approvisionnements et de son matériel roulant (dont de nombreuses unités venaient d’être débarquées d’avions lundi et mardi encore). L'A. N. C. a repris na et Kansimba Kapo New York, 19 août. (Reuter.) Le siège de l’O-N.U. à New York annonce que le général Carlos Flores Paiva Cliaves (Brésil), commandant de la force de l’O.N.U. au Moyen-Orient, a été frappé d’une hémorragie cérébrale, à Beyrouth, et a été hospitalise dans cette ville. Un nouveau message de Mgr Makarios à M. « K » Moscou, 19 août t Reuter). Le président Makarios a adressé un message à M. Khrouchtchev, annonce mercredi l’agence Tass. « Avec le puissant soutien de votre grand pays, écrit l’archevêque, le peuple de Chypre pense que le combat juste qu’il mène pour acquérir sa pleine indépendance et le droit de disposer librement de son destin sera couronné de succès. » Votre avertissement sans équivoque à l'agresseur contribue d’une manière inestimable au maintien de la paix internationale que menacent des forces animées par l’intérêt personnel.  La visite à Bruxelles de M. Cabot Lodge (VUltl OEHU'l eliV ('Ki'M/KWl jTie iVavait été faite que six jours petitement, après la demande cyprio- flOTS A fllSTORlQ ■>e. au moment ou le plus gros de l s crise finit déjà passé. Rep lise du ravitaillement des quartiers turcs nie .lomefl'î Troisième élément de la détente constatée mercredi : à la suite d’un oituw: mercredi : a ta suite a un a jour PJ*! ®œorc1 conclu avec les autorités de Henner w ju. u j e gouvernement cyprio- Eaux et «jj, ^ a commencé à lever progressive- ; < LM» ™nt le blocus économique imposé p. a 8Sloniérations turques de l’île. i. Cst , a ,' ns > qu’on annonce que ■approvisionnement en eau du quartier cypriote turc de Ktima, au «•ouest de Vile, a été rétabli et et légumes frais sont av- mercredi matin au marché de « ville. .Pe/te-parolc cypriote turc a „g, ale fgalemcnt la livraison dans ^uc meme ville de 9.000 litres de quantité suffisante pour .imenter les fours des boulange- , n .revanche, au quartier turc de , as . IC ' ou deux boulangeries sont ivitvn fa,ltc (io carburant, aucun On 4k' menl n’est encore parvenu. - n»,ü , cs PO'>- cependant que du re, après U® m'enu' 1 courra être livré incessam- Celui-ci v ,, vi ‘V o'oeus stratégique demeure •ire et dév» 'alm? men - 1 cu vigueur, mais le e peintreji “"‘«j à régner dans l’en mandé" le f iion ICn i t,ue .. ,es modalités d’applicr idésigpél*i.' n de ronspmhin -i».- ;t-cc tns i désigne y*,'-;'„, ul: l'ensemble des accords ’ - f»; P?s encore été définies, ic ... • , TP» encore etc acrinies, te S Henner Mgr Makarios dénote une t*" 6 * maxanos cicnoïc une hr. n°. nno volonté qui ne peut c 9ue bien accueillie. M. Cabot Lodge, républicain * libéral » et ex-représentant à Saigon de l’administration démocrate, est donc doublement « cliché » et a tenu d'ailleurs à faire remarquer à notre question sur l’incidence des élections présidentielles sur la conduite de la guerre au Vietnam, qu’il ne pouvait aborder à l’étranger une question de politique intérieure américaine. (Rappelons cependant, pour information, que M. Cabot Lodge, peu de temps avant la Convention républicaine de San Francisco, avait désavoué une déclaration du sénateur Goldwater sur le î-ecours éventuel à de petites armes atomiques pour « éclaircir > la jungle au Nord-Vietnam. M. Goldwater avait d’ailleurs démenti ultérieurement — comme il devait le taire par la suite à maintes occasions — avoir tenu ces propos.) M. Cabot Lodge a montré la même prudence pour répondre à une question sur les réactions — ou le peu de réactions — dans l’affaire du golfe du Tonkin. « C'était, s’est- il contenté d’affirmer, ce à quoi nous nous attendions. > Au fil des questions et des réponses, et dans une ambiance extrêmement cordiale, l’envoyé spécial du président Johnson a rappelé alors les grandes lignes de la politique des Etats-Unis au Sud-Vietnam.  Il a déclaré notamment que Washington n'envisage pas une solution militaire, mais une solution politique, soulignant en substance que ce qui importe en 'définitive, c’est d’assurer aux Sud-Vietnamiens un niveau économique tel que le Vietcong, faute de pouvoir subsister dans un milieu favorable, disparaisse de lui-même. A longue échéance, les Etats-Unis ne voient pas pourquoi le communisme ne pourrait pas perdre finalement la partie au Vietnam comme elle a été perdue aux Philippines, en Malaisie, en Corée ou en Grèce. En Malaisie, il a fallu douze ans pour venir à bout de la guérilla : il n’est pas question d’affirmer que l’issue de la lutte soit proche au Vietnam, mais les Etats- Unis sont persuadés qu’elle sera favorable. En tout cas, a dit M. Lodge, les Etats-Unis sont nettement opposés à une conférence sur le Vietnam dans les circonstances actuelles. Il répondait ainsi avec vigueur à une question évoquant un éditorial dn New York Tintes, qui constatait que les » Etats-Unis sont maintenant dans une position de force pour négocier, particulièrement après leur démonstration au Tonkin. » Ainsi que M. Lodge lui-même le constatait hier à Paris, où en l’absence de M. Couve de Murville, il avait rencontré M. Louis Joxe, • aucune grande idée nouvelle n’a été émise pour une solution à long terme au Sud-Est asiatique... » M. Lodge devait quitter Bruxelles mercredi soir. Sa mission le conduira également aux Pays-Bas, en Allemagne, en Suisse et en Italie. Selon « Chine Nouvelle » Un avion américain abattu au-dessus du Nord-Vietnam Tokio, 19 août (A,P.). L'agence < Chine Nouvelle » a annoncé, mercredi, qu’un avion américain a été abattu mardi pairies tirs antiaériens au Nord-Vietnam.  L’agence précise que l'appareil a été abattu par la D. C. A. mardi après midi, après qu’il eut « violé l’espace aérien de la République démocratique du Vietnam au-dessus des provinces de Nghc An et Quang Binh ». A- Washington, un porte-parole du département de la Défense a déclaré qu’aucun avion des forces ' militaires américaines n’avait été perdu ». M. Robert McLoskcy, porte-parole du département d’Etat, a qualifié la déclaration de « Chine nouvelle » de propagande sans fondement. « Des allégations identiques ont été faites au cours des derniers jours et je n'ai pas confirmation », a-t-il dît. Le Sud-Vietnam obtient un prêt de 15 millions de marks ouest-allemands Francfort, 19 août (Reuter). M. Mguyem-Qui-Anh, ambassadeur du Sud-Vietnam en Allemagne fédérale, a signé, mercredi, à Francfort, un accord avec la Banque nationale ouest-allemande de la reconstruction en vue de l’octroi d’un prêt de 15 millions de marks au Sud-Vietnam. Ce crédit à propos duquel les deux gouvernements se sont mis d’accord l’an dernier, couvre une période de douze ans et porte un intérêt de trois pour cent» D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi 19 août Situation atmosphérique générale : La dépression centrée sur la mer du Nord envoie dés courants polaires instables sur nos régions. Temps à 7 heures : Vents modérés et à la côte encore assez forts de sud-ouest. Très nuageux à couvert avec pluies ou bruines. Température comprise entre 1) et 17 degrés. Ephémerides pour le jeudi Zû août : Ostende : Marées hautes : H h 42 (cote 43). Marées basses : 05 h 46 et 18 h 21 (cotes 12-10). Soleil : lever : 05 h 37; coucher : 19 h 54 Lune : lever : 19 h 09; coucher : 02 h 07 Températures : Alger, 26; Amsterdam. 17; Athènes, 25; Belgrade, 19; Berlin, 16; Berne, 18; Bruxelles, 12; Bucarest, 23; Budapest, 20; Copenhague. 17: Dublin, 14; Helsinki, 19: Lisbonne, 19; Londres. 14; Luxembourg, 15; Madrid, 29: Moscou. 18: Oslo, 17: Ostende, 14: Paris, J6: Prague, 16: Reykjavik. 10; Rome, 25; Sofia. 10. Stockholm. 18: Varsovie. 16: Vienne, 19; Virton. 14. Observations : Pression atmosphérique 757,1 mm. soit 1.009,4 ml). Température : 12 degrés. Maximum ; 15.3 degrés. Minimum : 14.2 degrés. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest. Vitesse : 3 m/sec. Humidité ; 98 p. c. Eau recueillie 3 mm PREVISIONS pour le jeudi 20 août 18 degrés, degrés. Vents assez forts a forts avec rafales d'ouest à nord - ouest. Très nuageux avec éclairées et averses meme orageuses - Temps frais. Maximum de ta température de 13 à Minimum de 8 A 13 COTE D'AZUR Températures relevées, à 16 heures, sous ahri : Saint-Raphaël, 28 degrés; Nice, 27 degrés; Cannes et Menton, 26 degrés  (Communique par A. F. P.) Léopoldville. 19 août. (A. F. P.) La ville de Kapona. nceud routier entre Baudouinville et Albertville, a été reprise aux rebelles par les troupes de l’A. N, C. appuyées d'ex- gendarnies katangais, ainsi que le poste de Kansimba. important centre d’élevage situé à 170 km au sud d’Albertville, annonce officiellement le ministère de l’Intérieur du Ka- tanga oriental. La reprise de Kansimba, précise- t-on. a donné lieu à un violent accrochage entre les mulelistes et les forces de l’ordre. Celles-ci ont déclaré avoir perdu un homme et tué quarante rebelles. Les trois Européens vivant encore à Kapona (à une centaine de kilomètres de Baudouinville), un vétérinaire polonais et deux fermiers belges, ont annoncé par radio qu’ils se portent bien. Selon des informations parvenues de Mitwaba, à environ 300 kilomètres de Jadotville, les troupes de l’A. N. C. ont progressé en direction de la ville minière de Manono dont elles ne seraient plus qu’à une centaine cïe kilomètres. On souligne, d’autre part, qu’avec ta reprise de Kapona. ta position des rebelles à Manono va devenir intenable.  Un complot découvert à Léopoldville Léopoldville, 19 août (A.F.P.). Un plan de sabotage et d’assassinat des personnalités congolaises a é(c découvert à Léopoldville, aiv nonce un communiqué officiel. Les instigateurs de ce complot sont étroitement surveillés par les services de sécurité. Les religieux de l’ardhidiocèsè. de Bukavu sains et saufs Bukavu, 19 août (Inbel). La Maison des Pères blancs à Bukavu communique que tous les religieux de l’archidiocèse de Bukavu sont sains et saufs. Toutes les maisons sont intactes. Seule la mission de Nya Ngezi a été évacuée. Expulsion des ressortissants de plusieurs Etats africains Par décision du gouvernement Tshombe leurs biens sont mis sous séquestre Léopoldville, 19 août. (Inbel, A. P. et Reuter.) * Tous les ressortissants du Congo- Brazzaville et du Burundi résidant en territoire congolais seront expulsés dans les heures qui viennent. D’autre part, aucun fonctionnaire du Congo-Brazza ou du Burundi ne pourra continuer d’exercer des fonctions publiques au Congo, conformément à une décision prise ce jour », déclare un communiqué du Premier ministre. Le gouvernement congolais justifie ces décisions en se référant à l’existence sur le territoire de la République du Congo-Brazzaville de camps d’entrainement des rebelles et par la présence à Brazzaville de personnes responsables de massacres, pillages et destructions diverses qui représentent à l’heure actuelle une perte pour la République démocratique du Congo dépassant les vingt milliards de francs. Parmi les autres motifs énumérés par le communiqué de M. Tshombe, on relève » la détention arbitraire à Brazzaville de ressortissants congolais, l’appui moral et matériel qu’apporte le Burundi à l’action des rebelles, les déclarations niensongè- des des autorités de Brazzaville » qui laissent entendre qu’elles ne veulent pas la paix avec le Congo », etc. L'arrêté sur la mesure d’expulsion prévoit une mesure identique à l’égard des réfugiés Tutsi, actuellement installés au Kivu, et à l’égard des citoyens maliens qui se trouvent au Congo. On no connaît pas exactement le nombre des personnes touchées par la mesure mais on estime à environ 100.000 le nombre des réfugiés Tutsi au Kivu et à 90.000 environ le nombre des résidants du Congo-Brazzaville à Léopoldville et dans les environs.  Tous les biens des expulsés seront mis sous séquestre. Enfin, dans la soirée, on apprenait que le cabinet Tshombe avait également décidé l’expulsion des ressortissants du Mali. L’application de la mesure est en cours Léopoldville, 19 août. (Inbel.) Des opérations de ratissage ont lieu, depuis mercredi matin, dans tous les quartiers de la ville pour rechercher les ressortissants du Congo-Brazzaville ou du Burundi. Des patrouilles de police ont procédé à des contrôles d’identité. Environ 250 personnes, généralement des femmes et des enfants, ont été arrêtés et conduites au camp < Ofi- tra ». lieu de détention installé près du marché public de Léopoldville. Les arrestations se sont opérées sans aucune brutalité. Selon les autorités de Léopold- ville, les premiers .expulsés quitteront Léopoldville jeudi à bord d’une barge Otraco. Il semblerait que les expulsés seront conduits sur l’île Banni, une des plus grandes îles du pool, et qui forme en quelque sorte la frontière avec le Congo-Brazzaville. Mais il se pourrait également que les réfugiés soient conduits di- Dans une déclaration à la presse M. Tshombe justifie sa politique Le Premier congolais croit à la mort de Mu/e/e Léopoldville, 19 août (Inbel). « Si j’avais accepté les propositions du C. N. L„ je serais considéré maintenant comme un grand révolutionnaire, un authentique Africain, a déclaré notamment M. Moïse Tshombe, Premier ministre, dans une déclaration à la presse, mercredi soir. » Maintenant que j’ai suivi la voie légale, ou dit de moi que je suis un Premier ministre fantoche, et que je suis responsable de l’extension de la rébellion. » Rien n’est plus faux, s’est écrie le Premier ministre congolais, qui a rappelé longuement toutes les tentatives de réconciliation qu’il a faites depuis son installation à la tête du gouvernement de transition. * Je crains qu’aujouvd’hui ceux qui ont refuse la main tendue ne doivent être considérés comme des brebis perdues, comme des frères ennemis, a ajouté M. Tshombe. Ou pourrait nous accuser, à bon escient, de trahison si nous ne mettions pas tout en œuvre pour arrêter la rébellion qu’ils fomentent, les crimes dont ils se rendent coupables, les destructions qu’ils opèrent et qui, aujourd’hui, représentent déjà un fotal de plus de trente milliards de francs congolais. » Les mesures d’expulsion Le Premier ministre a parlé alors des mesures que son gouvernement vient de prendre contre les citoyens du Congo-Brazzaville et du Burundi qui résident au Congo. « La mesure d’expulsion sera maintenue tant que la république du Congo-Brazzaville et le royaume du Burundi n’auront pas mis fin à leur intervention en faveur des rebelles.  » Les gouvernements de Brazzaville et de Rujumbura sont à la solde do la Chine populaire, a ajouté M. Moïse Tshombe. Cela explique les mesures prises contre les ressortissants de ces pays. La plupart de ccs ressortissants qui habitent au Congo sont des opposants aux régimes de ces pays. Mais je n’ai pas le choix, et j’ai l’espoir qu’une fois rentré chez eux ils diront combien insensée est la politique de leurs dirigeants. » Le Premier ministre congolais a ensuite répondu à certaines questions posées par les journalistes. A la question de savoir s’il ne craignait pas que le Congo-Brazzaville et le Burundi n’expulsent à leur tour les ressortissants congolais, M. Moïse Tshombe a répondu qu’il espérait qu’ils le feraient. » Qu’on m’envoie les dix mille rebelles congolais que Brazzaville héberge et instruit dans les camps d'entrainement », a-t-il dit en riant. L’assistance étrangère M. Tshombe a ensuite rappelé l’assistance qu’apportent des pays étrangers aux rebelles du Congo. « La Chine communiste a été la première à internationaliser le conflit congolais, a-t-il dit. J’ai été oblige de demander aide et assistance à un certain nombre de pays africains. Je me suis tourné ensuite vers les pays européens amis avec lesquels le gouvernement de M. Adoula avait conclu des accords militaires. Certains vont me reprocher d’accepter cette aide. Pourtant je suis obligé d’agir ainsi pour restaurer la paix au Congo. » Le sort de Bukavu et celui de Mulele Au sujet de la situation à Bukavu, le Premier ministre a déclaré que des combats avaient lieu dans la ville, mais qu’il ne possédait pas les derniers renseignements sur l’évolution de la situation. Il a estimé, enfin, que Pierre Mulele avait bien été tué dans un village du Kwilu où l’on a retrouvé un corps en décomposition portant les papiers d’identité du leader rebelle et certains objets personnels. COURSES HIPPIQUES A STERREBEEK Première course - Epreuve A - Prix Acropole (30.000 F, 1.60(1 m). 1. The Créât Frisco 6/1 (R. Bals) à M. F. G. Churche; 2. Tanolo (1/1: 3. Quirine Noon 10/1. Non placés Rozendael, Tona Beiln, Soraya, Ultimatum. Mutuel : 49 - 21 - 97. Jumelé -. 2.998 - 380 - n.c. - 380. Show : 75. ’ Première course - Epreuve B. 1. Triple Six (C. Dekeyser) t> M m ' De Key- ser 5/4; 2. Sourire 7/1: 3. Unolo 6/1. Non placés : Rob Théo. Sandra, Rita- ruse, Ohé Kintrabelle. Mutuel : 20 - 16 - 22. Jumelé : 100 - 33 - 40 - 46. Show : 60 Troisième course. - Prix Aladin. — 20.000 F - 2.300 m - 11 partants. — 1. Sonia Royale. 1/1 (Vandcnbulckc). è Mme Vandcnbulckc: 2. Marlinva). 6/4: 3. Verveine, 7/1; 4. Reety, 10/1. - Non placés ; Sarasani, Utopie. Ulyvie. Qua- simodo. Stavisky T.. Victime d’Amour, Quadrillon. Mutuel : 53. 21. 20. 55. - Show : 64. Super ; 196. quatrième course. - Prix Anubis. — 20.000 F - 2.300 m - 9 partants. — 1. Nnrvik, 7/2 (Schumacher), à Mme Dumont; 2. Quick Perl. 9/4; 3. Surcoût, 9/2; 4. Nieo Vccrle, 6/1. - Non placés ; Rufandc, Narval, Nano, Orlon W'or- th.v. Pégase Noon. Mutuel : 55, 17, 14. 17. Jumelé : 76. Show : 47. Triplé ; 1.520. Cinquième course. - Prix Acropole. (Finale) : I. Quirine Noon (Propr.). à M. Verlinden, 11/2; 2. Rob. Théo, 16/1; 3. The Great Frisco, 7/4. Non placés : Sourire. Triple Six, Tanolo, Rozendael. Unolo. Mutuel : 61, 16, 24. 13. — Jumelé : 298. — Show : 81. Sixième course. - Prix Apollon (Première série; 20.000 F; 2.300 m) : 1. Pernod. 8/1 (Van Gool). à M. Debecker; 2. Sarie Axkit. 4/1; 3. Ruy Blas, 8/1. Non placés : Unique Frisco, Upsancllc, Una Relia. Tadellos, Train Bleu, Ti- eino, Silver Bloe, Uzes, Uncle Sam, Réveillon.  Mutuel ; 105, 17, 18, 18. — Show : 40. — Super : 985. Sixième course. - (Deuxième série) : 1. Talmud, 5/1 (R. Bals), à M. Verheg- gen; 2. Redoxon, 7/4; 3. Upsy Bill, 3/1. Non placés ; Tanta Quairos, Ukalai, Tenace, Quassin II, Symphonie, Rivière, Peter Foggy, Upsal Fax, Oranga. Mutuel ; 72, 25. 17, 22. ~> Show ; 35. — Doublé : n. e. — Match : 436. — Super ; 109. rcctemcnt avec les quelques bagages personnels qu’ils ont été autorisés à prendre, à Brazzaville, si les autorités de cette ville marquent leur accord. On croit savoir que les représentants de l’ambassade de France à Léopoldville. qui représentent les intérêts du Congo-Brazzaville, ont fait une démarche en ce sens auprès du gouvernement congolais. M. Sinda, commissaire à l’Information et porte-parole du gouvernement, a déclare à la presse que l’opération » expulsion » prendrait sans doute une semaine. Un problème particulier se pose aux autorités de Léopoldville : de nombreux Congolais sont mariés à des Braz- zavilloises et vice versa. Aucune décision n’a été prise encore pour résoudre ce problème délicat, mais il semble exclu que les autorités de Léopoldville brisent ces ménages par l’application de la mesure d’expulsion.  Brazza réclame une commission d'enquête Brazzaville, 19 août. (À.F.P.) Le gouvernement de Brazzaville a demandé à l’Organisation de l’unité africaine l’envoi d’une commission en vue d’enquêter sur le différend entre les deux Congos, indique, mercredi soir, la radio du Congo- Brazzaville. Dans un message adressé au secrétaire général de l’O.U.A., M. David Ganao, ministre' des Affaires étrangères du Congo-Brazzaville, après avoir demandé l’envoi de cette commission d’enquête, en raison de la « brusque aggravation de la situation entre les deux Congos ». ajoute : » Le moindre retard que pourrait apporter l’Organisation dans son intervention aurait des conséquences incalculables sur son avenir même, et sur la paix en Afrique et dans le monde. AA. AAennen Williams reçu par AA. Kasavubu Léopoldville. 19 août. (Inbel.) Le Conseil national de sécurité s’est réuni, mardi, à Léopoldville, pour examiner la situation générale du pays. A l’issue de la réunion, M. Tshombe s’est rendu chez le président de la République. M. Joseph Kasavubu, pour faire un rapport complet sur ses entretiens avec M Mennen Williams, sous-secrétaire d’Etat américain pour les Affaires africaines. En fin d’après-midi, M. Tshombe a accompagné M. Mennen Williams chez le chef de l’Etat. M. Williams a remis à M. Kasavubu un message personnel du président Lyndon Johnson et luit série de photos de la lune prises par la dernière fusée . Ranger ». « Les entretiens entre le chef de l’Etat et M. Williams ont duré deux heures et se sont déroulés dans une atmosphère de compréhension mutuelle », déclare un communiqué. Le Burundi lève les mesures restrictives contre les Belges Dans un message reçu mercredi au ministère des Affaires étrangères, l’ambassade de Belgique à Bu- jumbura signale que les- mesures restrictives prises par le gouvernement du Burundi contre l’entrée dans ce pays de réfugiés belges venant du Congo ont été levées. Après l’assassinat de deux experts de l’O. N. U. Raid de représailles au Kivu Bukavu (Congo), 19 août (A.P.) Mardi matin, les deux avions T-28 des forces aériennes congolaises ont effectué un raid de représailles contre le village de Mamba ou, la veille, deux experts français des Nations Unies, MM. François Pre- siozi et Jean Plicque, ont été assassinés par des rebelles et des réfugiés tutsi du Rwanda. Une observation aérienne a permis ensuite de constater que le vil lage de Mamba était désert, et que le véhicule des deux victimes avait disparu. Le colonel Mulumba craint que les rebelles, qui avaient été chassés de Bukavu pendant le week-end n’aient trouvé chez les réfugiés tutsi une aide en hommes et qu’une nouvelle masse d’assaillants, qui peut être estimée a un millier d’hommes, ne reparte à l’attaque de Bukavu. Il ont tué leur bienfaiteur Le mwami Nya Kalonge, qui participa à une observation aérienne militaire, a déclaré : « J’avais accepté de prendre sur mes terres ces réfugiés rwandais à la demande de M. Presiozi. J’avais fait un geste, et voila qu’ils tuent leur bienfaiteur. J’ai essayer de retenir M. Presiozi lundi, lorsqu’il est passé chez moi en allant à Mamba. Il ne m'a pas écouté, voulant à tout prix intervenir auprès des réfugiés rwandais pour leur demander de rester en dehors de toute politique congolaise. Et voilà ce qu’ils ont fait. » Et le mwami a conclu : « maintenant ils vont le payer de leur sang. Je ne les veux plus chez moi ». Des groupes d’Européens de Bukavu voulaient organiser des opérations de représailles, mais ils en ont été dissuadés par les autorités militaires.  M. Presiozi terminait son terme â Bukavu, et s’apprêtait à partir pour Macao où il avait reçu une nouvelle affectation. Nationalisation des salles de cinéma en Algérie Alger, 19 août (A. F. P.). Le président Ben Bella vient d’annoncer la nationalisation de 380 salles de cinéma d’Algérie, dans un discours prononcé à Oran. au cours d’une manifestation organisée en l’honneur du président Modibo Kcita. DANS LES PROCHAINS JOURS Les savants soviétiques procéderaient à un extraordinaire «rendez-vousspatial» Des capsules « Polyot », habitées par plusieurs cosmonautes ét manoeuvrables par les occupants se réuniraient dans l'espace -- Moscou, 19 août (A.F.P.). Un lancement cosmique interviendra avant le départ pour Prague, prévu pour la fin de ce mois, de M. Khrouchtchev, assure-t-on de bonne source soviétique. Plus précisément, le lancement est attendu au cours des trois prochains jours. Les savants soviétiques, ajoute- t-on de même source, s’apprêtent à réaliser deux opérations délicates : 1° La mise sur orbite, à partir de la base de lancement de Baiko- nour, de plusieurs cosmonautes répartis en plusieurs cellules ; 2° Le « rendez-vous spatial » de deux ou trois cosmonautes, opéré au moyen de capsules manœuvrables du genre Polyot. Nikolaïev et Popovitch confirment Dans les jours qui viennent, précise-t-on, l’U. R. S. S. lancera, en effet, des capsules du genre Polyot, habitées par des cosmonautes, et manœuvrables à la fois du sol, par radio et à bord par leurs occupants. Ainsi seront réunies toutes les conditions pour effectuer la seconde étape des vols cosmiques : le rendez-vous spatial. Ces indications sont confirmées par A. Nikolaïev et P. Popovitch. Dans un ariicle qu’ils signent conjointement, et que publie le dernier numéro d’une revue soviétique spécialisée : * Nous avons aboi-dé le mois d’août, le mois des lancements cosmiques, avec de nouveaux succès techniques. Nos doublures attendent de nouveaux départs. Nos savants ont mis au point de nouvelles expériences. » Les précédents exploits qui ouvrirent la route Au cours de leur * vol groupé », en août 1962, A. Nikolaïev (Vos- tok-lll) et P. Popovitch (Vostok-lV) s’étaient approchés l’un de l’autre à une distance de 6 km 500. Mais leurs engins suivaient une trajectoire rigide, et cet exploit n’avait été dû qu’à un calcul presque parfait de leurs trajectoires orbitales de lancement. Les lancements de Vostok-V (V. Bykovsky) et Vostok-V 1 (V. Terech- kova) en juin 1963 s’étaient, sur ce plan, situés en retrait par rapport aux résultats des deux vols précédents.  Depuis, l’U. R. S. S. a activement poussé ses recherches en vue de la mise sur orbite d’engins manœuvrables. Ses meilleurs résultats ont été atteints lors des lancements de Polyot-l (1" novembre 1963) et Po- lyot-ll (12 avril 1964). Les deux appareils .ont réussi à sortir des orbites initiales et à manœuvrer latéralement et verticalement. sous la poussée d’une série de < jets » incorporés. Le lancement simultané de trois « Cosmos » Quelques heures avant Vappari- lion, sur les téléscripteurs de l’agence France-Presse, des dépêches ci- dessus, notre ■ collaborateur G. Des Marez nous faisait parvenir l'article suivant : Le lancement simultané des satellites Cosmos 38, 39 et 40, par une même fusée poi'teuse, retient le plus vif intérêt des spécialistes pour diverses raisons. Précisons cependant que ce « triplé » ne constitue pas un record numérique. Le 15 juin 1963, une fusée Thor-Agéna-D, lancée par la Force aérienne américaine, réussit à placer d’un seul coup six satellites sur des orbites différentes. Le 11 janvier dernier, une version améliorée de la même porteuse satellisa conjointement quatre autres engins secrets de l’Air Force. D’autre part, la réalisation du programme * Vela-Hôtel » de détection nucléaire comporte des satellisations jumelées et même triplées. Amélioration de l'état de santé de AA. Toglîattî Moscou, 19 août (Reuter). Une certaine amélioration a été enregistrée mercredi dans l’état de santé de M. Palmiro Toglîattî, chef du parti communiste italien, qui est atteint d’une hémorragie cérébrale, apprend-on de source italienne communiste.  Mardi soir, on avait cependant signa’ que des complications pulmonaires étaient appanies dans l’état de santé de M. Togliatti. M. Jacques Duclos au chevet du malade Rome, 19 août. (A. P.) Dans une dépêche de Yalta, le journal L’lJnita rapporte que M. Jacques Duclos a rendu visite, lundi, à M. Palmiro Togliatti, avant d’aller passer une courte période de vacances en Crimée. M. Duclos se serait entretenu avec -M, Luigi Longo, adjoint de M. To- gliatti. ainsi qu’avec la compagne de celui-ci. Nilde .'otti. AAessages touristiques urgents M. Georges Van Gershdaele, de Tourcoing, voyageant en France, en voiture, dans la région de Nice, est prié de rentrer d’urgence, sa mère. M m * Louise De Sever, étant gravement malade. M Edouard Déifiasse, voyageant en Espagne, dans la région de la Costa Brava, à bord d’une voiture Volkswagen, grise, immatriculée en Belgique, est prié de rentrer à Bruxelles, son père étant gravement malade. M. Jean Libersens, voyageant en France ou en Suisse, à bord d’une voiture D K W bleue, immatriculée en Belgique DT 591, est prié de rentrer d’urgence, son père étant gravement malade. M” 1 * Charles Brayette, de Bruxelles, voyageant en Autriche, dans la région d’Innsbrück, par chemin de fer, est avisée du décès de son frère, M. Jean Verdoodt. Les funérailles auront lieu le samedi 22 août, à 9 h 30. Retour immédiat souhaité. Il n’en est pas moins vrai que seuls les Soviétiques ont réussi jusqu’ici la satellisation simultanée de charges utiles dépassant globalement une tonne. C’est ainsi qu’on estime à 800 kilos le poids unitaire du satellite Electron — chargé de l’analyse des ceintures terrestres de radiations — dont les deux premiers exemplaires furent placés ensemble sur orbites le 30 janvier et les deux suivants, le 11 juillet dernier: Or c’est un poids du même ordre qu’on attribue au type de satellites Cosmos communément lancés sur l’orbite de 49 degrés d’inclinaison sur l’équateur. L’autre version du Cosmos — celle qu’on place sur l’orbite'de 65 degrés — pèse probablement beaucoup plus lourd. Il semble donc biéh que la charge globale du lancement triple de mardi dernier frisait au moins les deux tonnes et demie. Compte tenu des difficultés propres à ce genre d’opérations, la performance soviétique est vraiment remarquable. On a noté, d’autre part, que ces trois Cosmos avâiept emprunté un nouveau plan orbital celui de 56 degrés, curieusement pioche du plan de 58 degrés attribué, aux fameux satellites manœuvrables Polyot I et H, respectîyement lancés le l* r novembre et le 12 avril’derniers.  Enfin -- et surtout peut-être — communiqué russe signalé que ce lancement multiple a confirmé « les hautes caractéristiques techniques de la nouvelle fusée porteuse »/ On peut supposer qu’il s’agit, peut-être, d'une première version de la * super-fusée » que les Soviétiques développent méthodiquement depuis l’automne de 1961. Sèlon'certaines informations, la version finale de cet engin est destinée à dépasser les 2.000 tonnes de poussée, qui lui permettraient de satelliser une bonne cinquantaine de tonnes -r- soit le quintuple au moins des possibilités actuelles de la fusée, géante américaine Saturn-1... Quoiqu'il en soit, la performance accomplie par les balisticiens. soviétiques en annonce probablement d’autres, plus spectaculaires peut- être. Mais elles ne sont pas nécessairement inscrites dans le tout proche avenir. . Gérard DES MAREZ. Première phase réussie du lancement de « Syncom III » Le satellite doit permettre la transmission en direct des Jeux de Tokio Cap Kennedy (Floride), 19 août. (A. F. F.) Le satellite de télécommunications * Syncom III » a été lancé, mercredi matin, du centre-de la N. A, S. A. (National A'eronautie and • ’Space administration) aU cap Kéhiiedy (Floride). ï.yvx-î/'v < Syncom III », qui doit permettre d’assurer la transmission télévisée aux Etats-Unis des images des Jeux olympiques de Tokio, a été placé sur une orbite provisoire dont l’apogée est d’environ 38.000 km. Une deuxième phase du lancement s’effectuera au cours des douze prochains jours : elle consistera à placer le satellite sur une orbite synchrone, c’est-à-dire une orbite telle xpie la vitesse apparente de l’engin par rapport à la terre sera La fusée emportant le satellite « Syncom 3 , au moment de sa mise à leu, mercredi, au Cap Kennedy (Téléphoto). •a nulle. » Syncom III » donnera alors l’impression de rester suspendu immobile au-dessus du Pacifique. Pour amener l’engin en orbite synchrone, il faudra faire effectuer à « Syncom III > une série de manœuvres délicates, dont la première aura lieu lors de son apogée au- dessus de Sumatra, au cours de sa troisième révolution. Ce n’est qu’après la réussite finale des opérations qu’on pourra dire si « Syncom III » remplira la mission qui lui a été assignée : relayer la t ransmission des Jeux olympiques. Les images seront captées en Californie, puis retransmises par ondes courtes à Montréal, pour la diffusion au Canada, tandis que des « vidéos » seront envoyés par avion à réaction de Montréal en Europe. Les Jeux olympiques pourront ainsi être diffusés sur les écrans européens douze heures plus tôt que si les * vidéos » étaient envoyés directement de Tokio en Europe. Première expérience réussie Quatre heures environ après le lancement, le navire de communications * Kingsport », ancré à Guam. a réussi la première expérience effectuée à l’aide du satellite. Il a émis un enregistrement de l’hymne national américain, qui lui a été renvoyé peu après par * Syncom III ». * Syncom III » s’ajoutera aux autre.. satellites de communications américains qui fonctionnent toujours : « Telstar II », * Relay II » et c Syncom II ». Il est le dernier de la série des « Syncom ». « Syncom I » et « Syncom II » ont été mis sur des orbites synchronisées, en juillet 1963. « Syncom I » n'a jamais fonctionné correctement, mais « Syncom II » poursuit toujours sa tâche.