üaü LE SOIR lllllillllllllllllllllll L'HUMANISME SCIENTIFIQUE DISSECTION DE LA TERRE « Allons-nous adorer ce Démon d» fumé» T » dit Furan, -y-, . « cette «on entité abstraite, ce Dieu nuageux assis aur le» eaux, tantôt visible, tantôt obicUr, ce Rot des douleurs? > -■ (William Blatte,-« La-'livre d’Allante.) * OMQü'OH offra à utj enfant’ un npu- T. veau iotiéteiniOoftHl'î' 1 ®» 11 « 8t irréniattr ** blâment tenté de le-démonter pour-ae rendre compte de son fonctionnement. Cette curiosité, que tes parents du Jeune Iconoclaste, lui reprochent, amèrement, constitue pourtant la première manifestation do son esprit scientifique. André Visais, en> disséquant les cadavres .des cqn- dârrniê» à mort, ne faisait pas Autre chose. On démonte ce qu'on peut. Depuis que l’homme a reçu la Terre en partage, Il a souvent opprimé le désir d’ex- pldrer. ce globe mystérieux pour voir « ce qu’il y avait à' l’Intérieur ». Mais disséquer notre planète n’est pas une petite affaire.* Lés plus Importants forages qui ont été entrepris dans l'écorce terrestre dépassent A peine les 3,000 métros. A Scadlff, en Californie; l’un d'eux atteignit 3.141 mètres. Sur-, une sphère de 1 métro de diamètre, cette Impressionnante fosse ne serait représentée quo par un coup d’épingle do 3/10e de millimètre de profondeur. Une égratignure insignifiante I Aussi l’homme s’en est-il longuement to- nu à de simples hypothèses quant à la struotürë lnterho de son substrat. Tant que l’on croyait la Terre plate la question n’avait évidemment pas de sens, Mais dô3 que la surface terrestre présenta la moln- drè velléité de courbure, on s’inquiéta vivement de son contenu. Les Chaldéens, qui croyaient la Terre hémisphérique comme un globe & fromage, logèrent au plus profond de son cœur le Royaume des Morts. Lorsqu’on se fut convaincu de la sphéricité de la Terre et qy’on là Soupçonna d'étre remplie de feu. en ne permit plus à tous les défunts de s'égarer en ses détours torrides. Ce séjour .Inhospitalier ne pouvait plus convenir qu’aux damnés, la fado onctuosité des nuages étant réservée aux élus. , 'Cette ! conception d'ün noyau igné était venue naturellement à l’esprit, des hommes, su spectacle des yolcans qui per moments souillaient ■ les campagnes et les plaines do leur vomissure ardente. SI des fissures qui s’ouvralont dans le sol sortaient des matières en fusion, c’est que, pensalt-on, l’Intérieur, de la Terre devait être tout entier en semblable état. Et cette Idée, des plus explicative, ne fit que so confirmer par la suite. On remarqua, en effet, lors du creusement des puits de mine, que la température s’élevait régulièrement à mesure que l'on s’enfonçait plus profondément dans le sol. Et on appela degré géothermique l'accroissement de profondeur nécessaire à Taire monter le thermomètre de 1 degré centigrade. Cette valeur ne se : montra cependant point constante en tous points du globe, elle osclllàtt mémo entre des limites assez distantes. Dans le Massif du Satnt-Go- thard, le, degré géothermique était de 80 métrés; aux mines d'Anzin de 15 à 26 m., et à Oberstraten 11 n’étalt que de 7 m. U0. On observa encore qu'U était généralement plue élevé en Amérique qu'en Europe. Lorsqu'on établit une moyenne pour la Terre tout entière, on obtint enfin une valeur de 33 m. En, admettant que la température croissait 'uniformément vers le centre de la Terre, on fut ainsi amené à croire qu’à 100 km. de profondeur, la température devait atteindre 3.000 degrés centigrades, stade auquel les roches les plus réfractaires seraient en un état de fusion certain. Voilà qui ne laissait à l’enveloppe solide de notre planète qu’une bien faible épaisseur, comparable tout au plus à la frêle coquille d’un œuf. Mais il fallait spécifier- bien sûr que les observations sur lesquelles était basée cette conclusion no se rapportaient qu’aux couches superficielles de notre globe et que, d’autre part, on avait remarqué quo la température parfois s’élevait’ plus rapidement, parfois plus lentement quo prevu. ■Depuis la découverte de la radlo-actlvi- té, certains savants avatent mémo émis l'hypothèse que la chaleur Interne de notre planète était, principalement due — sinon uniquement — à la présence de substances radlo-actlves et quo c’était par conséquent la teneur en corps de la famille de l’Uranium, du radium ou du thorium qui déterminait la. température élevée des roches profondes. Sans dotito cette hypothèse est-elle outrée, mais elle nous convainc du caractère conjectural de la géophysique, du caractère artificiel do notre Imago rte la Terre. Tente-t-on, comme on l’a fait généralement Jusqu'à ces dernières années, d'accepter comme réel le caractère liquide de la presque totalité de la masse terrestre, de ce qu’on nomme le magma interne, on se heurte par ailleurs à de graves difficultés. . Tout d’abord si l'Intérieur de la Terre était entièrement fluide, la croûte de notre globe devrait subir des déformations extrêmement sensibles par suite de l’attraction du Soleil et de la Lune sur la mass*, liquide. Ainsi, par son action sur l'ensem ble des océans cette même force gravitationnelle provoque-t-elle ce soulèvement rythmique bien connu que l'on nomme les marées. Lo calcul permet, par ailleurs, de préciser que les marées de l'écorce devraient avoir une amplitude dé 80 à *60 cm, ce quo l'on a Jamais constaté. Est-co h dire que notfe globe soit entièrement solide et Indéformable? Ndn pas, de nombreux- phénomènes, 'basés tant sur l'observation dos posltlohs relatives dés astres que sur des mesures proprement géo- déetqucs, prouvent quo notre planète se comporte comme une balle élastique en proie à do constantes déformations, une balte d’une rigidité comparable, selon les calcula do lord Kelvin, à celle de l'acier. Et l’on so souviendra que l'acier, que l’on tient pour un corpB solide, présenté, peu avant sa rupture, certaines propriétés bien caractéristiques des fluides. Les marées do l'écorce 'terrestre existent certes, mais elles n’ont qu'uns amplitude d’une valeur moyenne de 0 m. 18. Le magma Interne cst-tl, en fin de compte, ou n’est-ll point liquide ? En fait, à mesure que l’on s'avance vers le centre de la.Terre, ce n'est pas seulement la température qui s’élève, mais aussi la pression, Jusqu'à atteindre une valeur tellement effroyable — quelque 2 millions d'atmosphères — qu’il ne saurait plue être question à partir d'une certaine limite de fluidité. A vrai dire, comme 11 nous est Impossible de réaliser expérimentalement au laboratoire les pressions qui existent au cœur de la Terre, nous ne pouvons en aucune façon nous représenter ce’que peut être l’état d'un corps soumis simultanément à une température -do plusieurs milliers de degrés et à une pression qui doit lui conférer une consistance semblable à celle d'un solide.  ,De même qu'il nous a été Illusoire de vouloir dessiner des Images de l’inftnlment grand ou dé l'inflnlment petit, nous serons Impuissants à façonner un modèle réduit de notre planète. Le moindre changement d’échelle provoque, on effet, dans les phénomènes physiques des bouleversemonts considérables. Nous avons déjà vu ce que serait l'hydrostatique aux yeux d’insectes minuscules, pour lesquels les forces de tension superficielle, la capillarité, la viscosité de l’eau remporteraient sur 6a pesanteur.  Un exemple, plus frappant encore, nous est donné par le Prof. J.-B. B. Haldone, lorsqu’il nous prouve Vinviabillté des géants créés par la Mythologie ou lu. Roman. 81 nous multiplions par 10, dit-U. la taille d’un homme, son poids, qui est fonction de son volume, sera multiplié .par 1.000. Un géant de 17 mètres de hauteur pèserait donc de 80 à 00 tonnes. Mais la section transversale do. ses os — leur épaisseur — ne serait multipliée-que par 100 et chaque centimètre carré de cette surface aurait donc à supporter une charge - dix fois plus forte quo chez un homme normal. Tout Ingénieur qui s'est occupé de résistance des matériaux vous diva qu'un tel géant se romprait Immanquablement les os au premier pas Parce que notre planète n'ést pas à la mesure de notre taille, nous n'en sculpterons donc -point une ressemblante effigie et no pourrons, partant, en concevoir aisément la structure. Las! cette Terre, que pourtant nous foulons d'un pas solide, que nous pouvons étreindro et caresser, est un fantôme aussi Inconsistant qu'un Univers ou qu’un atome. Bernard HEUVELMAN8. ■ ENCAN 1943 La détresse matérielle est la grande pourvoyeuse des vacations D 'OU viennent donc ces objets qui figurent régulièrement aux catalogues des vacations des salles de ventes? D'oii viennent-ils ces postes de T.S.F., ces lus- très, ces tapis, ces mobiliers, ces bijoux, ccs services de table, cette argenterie, ces choses les plus inattendues qui vont depuis l’horrible « lionne blessée » en plâtre doré Jusqu'au vase de nuit (sauf respect) en passant par la batterie de cuisine, les chaussures écülées, lés draps de Ut, le» colllors, les bracelets, les ombrelles chlnol- ses, les robes de mandarins ou les frigidaires, les poêles, cuisinières et autre» foyers? ,Oü pülse-t-on pour reconstituer sans,cesse cé oapharnatlm poussiéreux, re- belle à 'toute description littéraire qu’est une salle dé vente en dehors des heures d'exposition? Ne parlons pas de l’avant- guerre. Nous vivons en d’autres temps. Aussi bien, les années qui précédèrent 1940 furent désastreuses pour les entrepreneurs de vente publiques. . La situation est renversée aujourd’hui. Les conséquences de l’occupation militaire ont été tragiques pour de nombreux Belges, il ne faut point le dissimuler. Les salaires ont certes été augmentés de huit pour cent depuis Juin 1941. Les pensions ont été complétées à concurrence du montant du Secours Civil. Les allocations familiales ont été rajustées, les traitements des fonctionnaires majorés. Mais tout cela n’est point suffisant, tant s’en faut. En effet, calculé aur la base des prix d’avril 1940 et dea prix légaux de 1942, le prix des denrées alimentaires a augmenté de plus de 70 p. c. Le taux de la hausse — au point de vue officiel— dans le domaine de l’habillement et en matière de chaussures serait bien plus Impressionnant encore.- Et pourtant, 11 s’agit de prix légaux et nous n'avons pas fait Intervenir le marché noir auquel, qu’on le veuille ou non, tout Belge a dû recourir. Et 11 y a les cas spéciaux : celui des familles de prisonniers de guerre, celui de certaines familles de travailleurs requis... (Les plus beaux raisonnements théorique*' ne peuvent aller à l’encontre de cette vérité d’évidence; le pouvoir d’achat des masses, pour parler le langage des économistes, ne correspond plus aux simples nécessités vitales de l’heure. Et même la petite bourgeoisie a été touchée. Les petits rentiers ont été frappés par la limitation des dividendes qui a stabilisé leurs revenus actuels. Et une autre mesure heureuse en sol, le blocage du taux des loyers a, dans de nombreux cas, atteint des personnes qui tiraient de leurs propriétés, un revenu modeste, mais suffisant pour vivro avant la guerre. Ainsi la hausse des prix dos marchandises de première nécessité trouve-t-elle sans défense la plupart de nos compatriotes. Et dans les grandes villes où la vie est déjà très chère dans les temps normaux, la misère est, plus rapidement encore que partout ailleurs, entrée dans bien des foyers. Pour parer aux difficultés de l’exis- tonce, on s’est résolu à vendre tout ce qui apparaissait comme du superflu. On a tenté de faire argent de tout. On a liquidé les pianos, les tapis, les tableaux, on a vidé les greniers. Ainsi, lorsque la diminution de la pression du gaz à certaines heures de la Journée devint effective, on vit apparaître dans les salles de vente, des réchauds de cuisine par dizaines et par dizaines. De même, ia sévérité du ravitaillement en charbon rendit Inutilisable pour le temps de guerre toutes sortes de II calôrlféres et de foyers qui vinrent échouer en masse dans les susdites salles, certains même se défirent de pièces de leur mobilier pourtant Indispensable : des matelas, des garde-robee, dea buffets de cuisine. C’est la guerre. Pourvu quo l’on mange, on se passe de bien des choses; c'est une des bases de la philosophie populaire en période d’occupation. Plus encore : très souvent, 11 arrive que les malheureux qui s'adressent à mol ne peuvent attendre la fin de la vente pour toucher l'argent qu'ils en espèrent. Leur misère est généralement si navrante que Je ne fais aucune difficulté pour consentir sur-le-champ à une avance de fonds sur le rendement hypothétique de la vente de l'objet déposé, Tous mes confrère* prntl- LUNDI IJ SEPTEMBRE l«4J * * * !lll!llllll!lllllllllll!!ll!lllll!lll!ll!linil!ll!llllllllll CHRONIQUE THEATRALE Quand on répète « Tristan » dans la pénombre (Photo Devtemlnck DANS LES COULISSES OU L'ENVERS DU DECOR Tout allalt-ll aux salles de vente7 Non pas, noue dit un directeur de salle. Utilisant le* divers systèmes de petléeo annonces, certains « réalisèrent » ce qu’il* désiraient vendre par accord direct avec l’acheteur. Dans cortatns cas, brocanteurs et fripiers Intervinrent,'.et ces deux branches du commerce d'occasions font d’excellentes affaires depuis une couple d'années. Mais, en général, paralt-U, les personnes qui désiraient vendre au meilleur prix possible passaient par l'Intermédiaire de ia vente publique. Avalent-elles raison d’agir ainsi, nous n'en discuterons pas. Certaines furent déçues, d'autres satisfaites. Théoriquement, toutefois, la chance d'obtenir un bon prix était plus forte dans le cas d’une vente à l’encan que dans celui d'unè cession de la main à la main- L'expérience a d'ailleurs confirmé la théorie. Un produit présentant des qualités certaines et n’existant plus guère sur le marché officiel a toujours suscité, des enchères intéressantes. Encore faut-il que la marchandise réunit cos conditions! Tel n'é- talt pas le cas pour tous les objets présentés et certains directeurs de salles à la réputation bien établie et soucieux de la maintenir frefusaiont d’ailleurs d’inscrire certaines choses qu’on leur présentait et dont l’état de délabrement était trop accentué. Us conseillaient aux vendeurs de les Inscrire aux catalogues d’une salle dite populaire, où d'ailleurs, on n'en offrirait que quelques sous... * * * Mais, dlra-t-on, le besoin d’avgent était- il si pressant chez tous les vendeurs? Nous avons Interrogé, à ce sujet, un entrepreneur fort au courant do l’aspect social de sa fonction commerciale: « Dans huit cas sur dix, nous a-t-ll répondu, c'est la situation matérielle qui force à vendre. quant d'ailleurs le mémo système. » L’avis était franc et notre Interlocuteur parlait en connaissance de cause. Quiconque voudrait une confirmation pourrait faire visite à une salle des environs de la Porte de Narnur. Sur le mur auquel s’adosse le commissaire prlseur, lo propriétaire a fait apposer Un grand cnllcot sur lequel on peut lire : « En cas de grande détresse, la maison prend les frais de vente à sa charge ». Pour ceux qui savent lire, ce* doux lignes de texte noir sur fond Jaune portent la plus sûro et la plus affligeante des Indications sur l'état social actuel de notre pays. Et quelles sont les autres sources d'approvisionnement existant pour les salles de vente? D’abord, toutes celles qui existaient avant la guerre continuent de rendre, à l’heure actuelle. Il y a toujours des gens qui se défont d’un .mobtller parce qu'ils en acquiérent un nouveau. Dea gens de toutes conditions qui se débarrassent de leurs vieillerie*. D'autres vendent parce qu'ils ont un besoin urgent de liquidités. Des héritiers ne savent que faire des meubles qui leur échoient en partage. Mais 11 arrivé que des personnes aisées doivent réduire leur train de vie et quitter leur appartement pour un autre moins luxueux. Une partie de leur mobilier échoue dans une salle de vente- D'autres ont dû obéir à des ordres de réquisition militaire ou administrative et n’ayant pu caser tous leurs meubles dans leur nouveau logement, les ont offerts en vente. Bref, les circonstances nées de l’occupation concourent à alimenter le program me des vacations des ventes publiques. Mais qui donc achète tous ccs objets? C ONTRAIREMENT à ce qu'un valtt peuple pourrait croire, les comédiens né répètent, pas toujours sur lo plateau du théâtre oü Us donneront leurs représentations. Oc serait trop commode, car Ils pourraient, tout à leur aise, choisir la place qui convient à leur Jeu, régler définitivement, dés la première répétition, tel mouvement de scène, essayer le décor, faire Jouer les éclairages, brof, « entrer dans la plèoo » sur les lieux même* où celle-ci déroulera, un Jour, pour le public, son action dramatique. Je le répété : ce serait vraiment trop commode. Le plateau d'un théâtre; n'oet point ainsi, comme 11 serait, souhaitable qu'U le fût, à la disposition des acteurs qui répètent. Us doivent chercher asile ailleurs, n’importe où. au foyer dos artistes (lors- qu'li y en a un), au buffet du théâtre,.dans le hall d’ontrée, que sals-Je I Souvent, aussi) Ils se réfugient, pour travailler, en quelque salle des fétoa d'un grand café ou d’une brasserie, qu'ils louent pour un temps 11- ‘mlté. On recule les tables contre les mura; on entassa les chaises les unes sur les nu- tres; on fait place au théâtre, et — un, deux, trois — l'on frnppo les trois coups. C'est, ainsi que J’ai découvert, l’autrs •soir, la troupe des comédiens du « Cartel » on train de répéter les principales scènes de • Tristan », la plèco de José-André Lacour, qui constituera, leur premier spectacle, au premier étage de la Brasserie de la Rose Blanche, Orand'Place. U y avait là Raymond Oérômo (Tristan) en complet veston; Irène Vemal (Yseult la Blonde), habillée d’une Jupe grise et d'un chemisier bleu; Maurice Auzat (le Roi Marc), on costume clair, et. autour d'eux, attendant de te mêler à l'action, Henri Blllon, Paul Varlet, Jean Orlando... Derrière une table, sur la- uelle traînaient- quelques bocks, Claude (tienne, le metteur en scène, orchestrait les chants d’amour de Tristan et Yseult qui exhalent leurs plaintes tout au long de la (A suivre.) H. C. pièce. Déjà la nuit tombait, ot c’est dans la pénombre (les trois hautes fenêtres de la salle n'étant point occultées) que répétaient les comédiens. « Dis quelque chose, oh 1 dis quelque chose », suppliait Trlstnn-Oérôme, que Je me caresse a la douceur de ta voix ». Alors la blonde Yseult-Vernal lui disait simplement : « Tristan ». Et le miracle d'un merveilleux dialogue d'amour s'épanouissait devant mol. « Oui, mon nom ». reprenait. Tristan. « Dis mon nom. Que mon nom est beau enfanté par ta gorge ! Tu seras Tristan, a dit ma mère, pour être né un jour de tristesse. Mais le sable du temps a recouvert le passé morose et voici que mon nom est devenu un rire ». Et Yseult lui répète encore ce seul nom, toujours lo même, qui revient sans cesse sur ses lèvres ; « Tristan ». — « Tristan », dit à son tour Oérôme. « Tristan, Tristan. Est-ca bien mol ? Deux syllabes. Tristan U te suffit de prononcer deux syllabes et j’existe. SI tu ne diB rien, Je ne suis pas. Tu dis: Tristan... Mnglel Magie I le .néant me libère. Le néant s'éboule autour de mol. Je me mets à vivre ». On sent tout de suite la qualité de l’écriture, l'Impétuosité de l'Inspiration, la ferveur d'une Ame qui s'exprime eu mots déchirants. « Comme ta voix te ressemble », constate Tristan, taudis que sa blen-nlmèe lui répète son nom. « Comme elle est semblable à tR peau, à la courbe de tes gestes, à l'imperceptible murmure, que fait ton sang au milieu de ta chair. Ta voix. Ta voix. O parle, parle-moi 1 Dans ta voix, Je retrouve le mouvement délicat de ta démarche, 1a courba Impeccable que tu décvts contre le clc! quand tu lèves les bras et la musique dorée que fait l'air dans tes seins». Et toute cette première scène, par quoi BILLET PHILATÉIIOUF T«r »oud d'exactitude. Il convient que Je rfcll- He une Information parue dan» mn dernière rubrique, au sujet do la nouvelle émission d'Orvnl. Les poisson» formant le V du timbre de 1 fr. 4- B fr, sont de* truite» et non de», brochet»,; Je rappelle à propos de cotle série que 1» souscription moyennant virement ou versement de 70 fr. au C Q. P. 656.31 « Bureau de» postes de Bruxelles I, Timbre» d’Orvnl 1943 ». «cru définitive, ment close le mercredi 15 courant. Avis aux retardataires.  En fait de nouvelles émissions, Jn signalerai pelle d'un timbre muge de 24 4- 76 grosr.y du gouvernement général de Pologne, avec une vue de brasserie et, en relief, le» armoiries de la Grande-Allemagne, M. Sleger, qui me l'envoya, relève A ce propos que c’est lo premier timbre portant la mention « Gross-Deutsches Reich». D'autre part, vu le succès de la paire reproduisant le» premiers timbre» suisse» émis à Zurich, U y a cent on», la Suive vendra, du 17 au 28 septembre, un bloc, commémoratif représentant le « Douhlo de Genève», soit doux timbre» à 5 c, avec le» armoiries de Genève, accouplés, Impression en trois couleurs : noir, vert et vert- olive, Ces feuillet», débité» à l'occa»ton de l’Ev position philatélique nationale, au Palais des Ex position», à Genève, seront vendus à S francs au profit do la Croix-Rouge suisse. Préludant, Il faut l'espérer, à la repris» de» affaire», les princlpuux cercles du pays ont ouvert la nouvelle saison. Partout, l'assistance élnlt nombreuse. A la première réunion de I' « Amicale de l’émission de 1015 »• qui so tint, Il y a huit Jours, à Anvers, et qui groupe déjà 84 membres, le président, M. Noebert, attira l’attention de» assistants sur l'Intérél présenté par le» nombreux type» de cette émission, 11 demanda, aux membres de communiquer au Comité le résultat d« leurs recherches, de façon û permettre l'édition de monographie» relatives aux timbres mêmes ou à leur» oblitérations. Tout égoïsme doit être exclu et l’effort combiné dn Ions doit profiter A la communauté. En attendant les premières grande» vente» publiques, la publication d'un nouveau catalogue d’offres spéciale» de la Maison Gelll et Tanl fournit déjà quelque» Indications sur la fermeté du ijtàrehé. Compte tenu de l'état de» pièce» présentées) le» prix de» quelques 1,780 lots offert» ne me semblent nullement exagérés, A citer ce- pendant un 35 c, outremer n.- 68 de 1876 de France, offert 18.000 fr„ de» Guyane anglais» 4 e, noir, sur bleu il. 6 de 1851 et 4 c. carmin n. 18 de 1866. également à 15,000 (r, chacun, un 1 p, carmin terne de Nouvelle-Zélande de 1885, offert à 48.750 fr„ un 10 g, noir n. 8 du 18111 de Brème, 10.000 fr,. un 2 ». Meu n, 2 de 1851 de Brunswick, à 11.600 fr„ un 18 k. bleu n. 15 de 1858 de Wuvtembcrg, 12,000 fr., un 50 s- carmin n. 7 de 1858 des Deux-Rlclle». à 10,500 fr.. un 60 e, rouge-brun n, 0 de 1851 de Toscane, à 62,600 fr.. un 8 L, Jaune n, 33 de 1860 du même pays, à 48,750 fr,. et enfin un 8 euartn» bronte n. 38 de 1801 d'Espagne, offert à 17.500 francs. Voilà cerle» de» chiffres qui laissent rêveur Plus d'un collectionneur. A noter cependant qu'U s’agit de timbres excessivement rares, Four le moment. l'Italie et, se» vieux Elit» sont vraiment en vogue. En présentant un cio»' tique da Sicile sur la couverture du n, 16 de la « Revue Philatélique Belge ». l'éditeur entérine un fait réel. Un article relatif aux émission» de Bielle relève la beauté et la rareté da et» timbres, D'autres articles, non moins Intéressant», sur le» timbra d'Oulw-Mer. l'émission de 101$. 1« entiers postaux, dea aperçu» sur l<s marché» belges et de rartt. le tour d’horUon de* nouveauté», le* chronique» flamande» d'Anvers et de Gond, les suppléments aux l'rincts de Belgique, du Luxembourg ot des Pays-Bas, de# échos et nouvelles et autres Information», constituant une copieuse brochure quo tout philatéliste doit acquérir t’U veut rester à la page. Le numéro do JullIel-ooOt de « Het Fostsegei ». l'organe 46 la Ligue flamande de» collectionneur» 4a timbrée*poste comprend des article* sur |*s concours et expositions, sur le* oblitérations d*, circonstance et de propagande, lu chronlm* tm- hltuetle de» nouveauté» d'Kur»p« et la pourlle officielle 4* 1» Fédération, Au eeatmnlra du n, 46 du (•' septembre du «Philatéliste» 4e Pari», Je relèva de* «rtfelee sur . 1*4iémissloni da l’Uo.do Lundy, lwa*lM8, sur |e* ; variété» do Belilquti le* émission» d'Aier- beMéan et ' les timbres philippin» d’Alulnaldo, M, Barteyra toit la distinction eatra le timbra rare et Char et défend le second choix, Le* uou- PETITE GAZETTE L'HOMME LE PLUS GRAND Dü MONDE Dan» un théâtre en plein air de Copenhague, l'homme lo plus grand du monde participe à la représentation pour enfants des « Voyage* de Gulliver ». Cet homme, est-l'Islandais Johann Feturson. IJ mesure 3 m. 52, ainsi qu’il a été constaté par les médécfns. et' Il pèfce 320 livres, La pointure de ses chaussures est le n. 63 et 11 porte des chapeaux n.. 72. Le tailleur a besoin de 7 m. d’étoile pour lui faire un costume, Peturson a gagné sa vie’comme artiste et a voyagé dans toute l’Europe. Parfois, il donnait des représentations avec un nain ne mesurant que 56 centimètres. L’Islandais lui-même se plaint de ses dimensions. Pour satisfaire eon , appétit. H a besoin de trois portions d’adulte, mal* doit se contenter d’une doublé carte de timbres de ravitaillement. En voyage, 11 doit trouver un * hôtel avec des chambres dans lesquelles on peut mettre deux divans l'un prés de l'autre, car un lit normal ne suffit guère pour ce géant. Petursen a huit frères et sœurs, qui ont tous une grandeur normale. Lorsqu’il était petit garçon, rien ne faisait prévoir qu'il deviendrait un tel géant. A ea 13e année, la croissance fut tellement forte que, l’année suivante, lors de sa confirmation, 11 dépassait le pasteur d'une tête. L’homme le plus grand du monde est une figure bien connue à Copenhague. On parle beaucoup de la bague qu'il porte, et qui a un diamètre'de 3 centimètres. A QUELQUE CHOSE MALHEUR EST BON Depuis la guerre, la France se trouve, bien Involontairement, en régime presque sec. Les apéritifs s'y font rares, on ne les sert qu’à certains jours et à certaines heures. Et simultanément, la loi a Interdit do faire de la publicité pour les boissons alcooliques. Le métro parisien — Dubo... Dubon... Dubonnet... — y perd en pittoresque, mais les Français ne s’en portent pas plu» mal. Us ont même plutôt tendance à s'en porter mieux. Car bn a constaté que depuis l'Instauration forcée du régime presque sec, la courbe de la criminalité a baissé d'une manière étonnante. La France, qui était le pays où l’on trouvait le plu» d» criminel» alcooliques, est en train dé perdre ce fâcheux record : le nombre de crimes commis par suite d'une consommation exagérée d'alcool ÿ a baissé de 60 p. c. Comme quoi les restrictions ont parfois du bon. Et il est vraisemblable qu'après la guerre les autorités feront leur profit de la leçon et diminueront par des mesurés drastiques la consommation d'alcool du Français moyen et l'augmentation continuelle du nombre de débits. ATTENTION A L’HUILE DE COLZA CLANDESTINE ! Il est évident qu'une certaine quantité de 'graines de colza a été soustraite, au ravitaillement officiel par des fraudeurs avisés aux fins d'en extraire l'huile'tant recherchée do nos ménagères et la vendre avec de plantureux bénéfices. L'extraction de l'huile, sa clarification et les différentes opérations nécessaires à l'élimination de diverses substances toxiques ne peuvont être menées à bonne fin que par les distilleries bien équipées. Ce qui explique que la préparation clandestine avec des appareils et par des méthodes forcément très imparfaits provoque la mise sur le marché < noir » d'huiles Impropres à la consommation. C'est ainsi que l'on nous signale de différentes réglons du pays, et notamment de Louvain, de nombreux es* de graves Intoxications dues à la consommation d'huile de colza de source non officielle. Certains malades sont en dangor de mort. Nous croyons donc utile de mettro la population en garde contre les dangers que présente la mise en vente d'huile de colza d'origine douteuse. MESSIEURS, A VOS TORCHONS !! Dans beaucoup de ménagea allemands dont la femme a été évacuée à la campagne, les maris restent seuls. Pour qu'ils ne soient pas obligés d» prendra lours repas au rastnurnnt. une école ménagère a ôté fondée. Là. les hommes pouvant acquérir les connaissances culinaires nécessaires afin de se préparer des plats simples de façon rapide, De cetto façon, le petit déjeuner ne sera plus remplacé par pn fanion... LES YEUX FERMÉS Lo Jeune chef d’orchestre d’un établissement du centre de Bruxelles porte, sur le programme, le titre de « prince du violon ». Nous voulons bien, car outre son réel talent,, U possède une élégance et un galbe tout princier. Ce serait le s moment’ye fredonner, princiers. Ce serait le moment de fredonner : « De laatste, splendeur Immortelle... ». Nous trouvons cependant une légère Imperfection à ce violoniste distingué : 11 clôt ses paupières durant presque toute la durée des morceaux qu’il interprète. Nous comprenons qu'il veuille se concentrer ou s'isoler du reste du monde afin de sentir plus Intensément ce qu'il Joue mats, manie ou pas manie ce Jeu finit par irriter l’auditeur qui préférerait voir deux yeux bien ouverts, reflétant mieux ainsi l’Ame ou les sentiments de l'artiste. A moins que celul-ct, voulant, prouver qu’U connaît ses mélodies à fond ne tienne absolument à le* jouer... les yeux fermé*. 500 MILLIONS VALENT BIEN QUATRE ANS DE FRISON Depuis huit ans, les tribunaux parisiens et argentins s’occupent d’un héritage dont la valeur actuelle se chiffre à 500 millions de francs. Rlcardo de Gracia, décédé 11 y a huit rus à Paris, a laissé deux testaments différent*. Les sœurs Aubert-Arnaud, vivant en Argentine, . des cousines du défunt, étalent désignées comme héritières selon le premier testament. Deux autres cousines, là marquise de Beaurepalre et Mlle Marie- Thérèse de GulpedtUe, de Paris, étaient en possession du second testament qui les déclarait également comme seules héritières. Aussi bien les tribunaux civils que correctionnels de Buenos-Aires et de Paris s'occupent de ce cas. Les experts parisiens reconnaissent le premier testament; ceux do Buenos-Aires le deuxième comme véridique. Les soeurs Aubert-Arnaud ont pu obtenir du Juêe de Buenos-Aires un mandat d’arrestation contre les sœurs Bcaurepalre- Guipedllle et leur père, le marquis de Beaurepalre, accusant ceux-ci d’avoir falsifié les écrits. Ces derniers furent maintenus pendant quatre ans en arrestation provisoire en Argentine Jusqu’à ce que le marquis de Beaurepalre s’enfuit et gagna le Chili. Le tribunal parisien avait à s'occuper maintenant en dernière Instance de la plainte des sœurs Aubert-Arnaud, mais il déclara le testament des Beaurepalre comme le seul valable. Un cas compliqué n est pas encore éclairci, la Justice française et les autorités argentines ayant des opinions totalement différantes. Nous écouterons à la Radio. MARDI 14 SEPTEMBRE RADIO-BRUXBLI.es (831 m.). 7.00 : Musique matinale. — 7-30 : Inform. — 7.45 : Musique enregistrée. — 7-55 : Agenda. — 8.00 : Petit concert espagnol. — 8-30 : Opérette* modernes. — 0.00 : Ooncert -promena.de. —. 9.S0 : Inform. — 12.00 : Piano-Jazz. •— 12-15 : Vedette* — 12-30 : Concert, par l'Orchestra Edouard Lola eau. — 13-00 : Inform. — 13-15 : Reprise du concert par l'Orcheetre Ed, Lolseau. — 13-46 : Musique légère. — 14.30'L- Concert symphonique. — 16-00: Inform, — 16. IG : Cour» do langue Hl'amanile (Ira année). — 16.36 : Concert varié. 17-00 : Relaie depuis le caveau du « Coran » de l’Orchestre Bitlen. — 18-00 : Séance donnée avec le concours de M m " Hélène Plery-Bcrtels. cantatrice,.et de Mlle Morle-Thérèso GaritLe, planiste. — 18-30 : Un quart d’heure avec José Beekman*. — 18-45 : Inform. — 19-00 '■ Echo du Jour, sevoe la Revue de la Presse étrangère, par Jean Denis. — 19 30 : Concert par l'Orchestre Julien Bliisquln. — 20.00 : Lo Capitaine du Vaisseau fantôme, jeu radiophonique de Marc Carghèse, — 31.00 : Intorm. — 2145 : Agenda et fin do l’émtsalon. MERCREDI 15 SEPTEMBRE R\mO-BRUXBLLES (331 ni.). 7-00 : Musique matinale. — 7-30 : Inform. — 7.45 : Musique enregistrée. — 7.65 : Agenda. — 8.00 : Compositeur» populaires. — 8-SO : Musique viennoise, — 9.00 : Concert Adbert LorUIng. — 9 30 : Inform. — 11.30: Musique «gère.. — 12.00: Ooncert par l’ensemble Germatne Ego. — 12.30 : Concert varié, par l’Orchestre do dans» Sten Bren- ders. — 13-00 : Inform. • — 1345 : Reprise du concert par l'Ensemble Germaine Ego. — 13 30 : Concert par l'Orchestre d» danse Stan Brender». — 13-45 : Belles voix. — 14.00 : Concert varié. — 16-00 : Intorm. — 16-15 : Musique enregistrée. 17.00 : Musique symphonique. — 17.30 : Concert de Jazz pur. par l'Orchestre (le danse Stan Brenders. — 17.45 : Récital d» chant, par M"'" Madeleine tvtbln. _ 18-00 : Chronique musicale, par Armand Marslok. — 18-05 : Chronique de la rte wallonne, par Pierre Hubermont. — 18-10 : Concert par l'Orchestre de danse Stan Brenders. — 18.45 : Inform. — 19-00 : Echo du lour, avec la Chronique artistique de Georges MarSter. — 19-30 : Récital de violoncelle, par M, No#l Ntco- lay. _ 19.45 : Anthologie des lettre» belge», per Ernil» Jeunehomme (16e jséance). — 20.00 : •t Louise », opéra de G. Charpentier (extraits). — 20.30 : Relais européen», séance réalisée par Marc Carshêse. — 21.00 : Inform. — 2145 : Agenda et fin de l’émlenton. — Le Comité de la eectlon de Bruxelles de la Fédération Nationale des. Militaires) Ex-Prisonnier» de Guerre 1914/1918 et 1940 (F.N.P.G.), a l’honneur de porter A la connaissance du public qu'il organise une représentation de gaJa au « Théâtre Royal de« Galeries », le lundi 20 septembre 1943, à 19 h. 20. Au programme : Jean- Jacques et Dounla Sadow dans : < La Main II la pâte ». Les prix dea places varient de 10 â 100 fr. La location est ouverte au siège de la Section de Bruxelles de la F. N. P. G., 12. rue du Marquis, Bruxelles (Tél. 12.40.34) et au c Théâtre Royal des Galerie» Saint-Hubert », FAITS DIVERS r TXT U? A TT TT'M'T'D'P KATI I T? donner des soins ft son épouse. Hubert llnrdenne LUN rAl 1 JGIN I „„ put voir nû les deux hommes s’enfuirent. Il n’n Prestige de l'uniforme. les gens trop confiants, les naïfs et les timorés sont, pour MM. les bandits, des victimes idéales, et elles se désignent elles- mêmes à. leur attention. Il y a, par exemple. des citoyens que la seule vue d’un uniforme plonge dans un tel état de crainte qu’ils sont incapables de songer qu’il y a de faux uniformes et de vrais uniformes. Un soir, un fermier des environs de Gand, vit devant sa porte trois personnages vêtus d’un uniforme gris. Sur leurs injonctions, il alla leur ouvrir. — Nous sommes de l’armée allemande, dit l’un des personnages. Un jeune homme, recherché pour le. travail obligatoire se cache ici... — Il n’y o pas de jeune homme ici, fit la fermière terrorisée. * — Dans ce cas, fit l’autre, il vous faut vingt-cinq mille francs de garantie. — Vingt-cinq mille francs ! fit le fermier. Nous n’en avons jamais vu autant. Alors, les faux policiers sortirent leurs revolvers, fouillèrent la maison, trouvèrent 4,000 francs et disparurent avec ce maigre butin, non sans avoir quelque peu malmené Iss habitants de la ferme. » L’habit ne fait pas le moine ni l’uniforme le policier. P. A". (A, 6) TOUR SINISTRES V I 1) A , fi, RUE DE TOURNAI. 6, communique gratultement.se» listes dn location. (Licence : (574/4.) 40243 B. PET. MAIS. H.UB. ET COI EM. 1 #1., 5 P. véranda, xd Jnrd, pr. pl.. d» I» Roue. Andorlecht à vendre 150.000 fr. LE CONSORTIUM, 23, boulevard d'Anvers. — Lie. 101/122. 5-5 VOS ONGJ.KS sont les ENNEMIS de vos Dn». Un acc-rac so produit vite. Confie/. Imniéd. le !>)* abîmé à un remalUeur. 24-1 Un remaillage... vile VITOS! Lie. 500/44. _ UN CRIME A PESSOUX. Deux Inconnus so présentèrent cher. Hubert Hnr- denno. à Tessoux (Clney) rt furent reçus par un enfant de 12 ans. auquel II» demandèrent à voir le» parent». Ceux-ci trarnlllant dans un champ voisin. Il fut aisé do le» appeler. Quand lo père so présenta, Ils demandèrent une tartine qu'on ne leur donnn pas, Voyant urrlver la mère. Il» se bornèrent à dira : « C'eut vous, .Mudame ! » et, aussitôt, l’un de» deux déchargea deux coup# de revolver. dont l’un atteignit lo cœur et provoqua In mort presque Instantanée. Ce crime eut Heu sou* lea yeux du père et de» enfant». S'empressant de veuniés de la quinzaine et diverses autre» Information» complètent c* numéro, A noter qu'à partir do ce Jour l'abonnement en Uclglque n cette revue bt-mensuelle coûtera- 02 tr. 60, j'ai encore reçu.de la Société belge de* collectionneur» de* timbre* préoblltéréi un addenda à eoa récent catalogua de» préoUlltérutlons typographique* sur tlmbres'poele de Belgique de 1008 à 1041, Avec et* nouvelle* coUllune, clairement indiquée», rot tu brochure, l»Ue en veilla au prix d* 15 franc*, est Indispensable à ecu* qui e’Inlé ressent à cette branche de la philatélie, C|t, DÉKA, Notre correspondu lit de Gand noue signale qu’une exposltlun pbllulêilquv se tient au Grand Barar d» Gaud jusqu'au 18 courant. «Ile comprend la lêrl* complète de* reproduction» fuutlves et d'impression* ftullm, les emplacement» dan* le» Juur nesuv. la documentation relative nux série* aull- muerculeuse» et I** émission* rsdographlque» et folklorique* sont exposée», Feuilleton du « Soir »• 23. J'c»»ayals de voir clair dans ce qui me troublait depuis ma guérison. A mesure que me revenaient la santé et la vigueur, mon âme connaissait d'étranges lassitudes. Elle ôtait à bout de forces, harassée de poursuivre des amours Inhumaines. Je n’étals encore décidé à rien ni sûr de mol-mémo. Mais déjà l’Idée a’étalt présentée à mon esprit de quitter pour toujours le Mexique et ses pièges. Derrière mol. J’entendis le bruit d un pas léger frôlant l’herbo, Je me retournai et J’aperçus Charlotte. Elle s'avançait en souriant, grande et droite, drapée dans un za- rapé rayé de lignes blanches et bleues. Elle me parut très pâle et bizarrement coiffée, d'un chapeau mexicain, d'oü s’échappaient ses cheveux noirs, dénoués et répandus sur ses épauleB. , . . . , Depuis ma délivrance, Je désirais et Je redoutais cotte rencontre. Allait-elle m’accabler de reproohea ou m’expliquer son attitude ? Me dire pourquoi ses promesses n'avaient pas été tenues ? Non, non, l’Impératrice se pencha — daim ma surprise Je n’avats pas bougé — me prit la main et se laissa tomber à côté de mol, aur les racines du cèdre de la Triste Nuit. — 'Daniel, vous ôtes dono revenu? demanda-t-elle. Comment est-ca possible ? Elle porta la main à son front et parut réfléchir, Je balbutiai : ^ ^ — Je me suie présenté à Chapultepeo plusieurs fols et... ..... , — J’ai été malade, dlt-elle. N; la saviez- vous pas ? Ah I on n'o»e pas le dira,., C est un secret d'Etat. Vous comprenez, uno Impératrice empoisonnée ? Oui, senor, Ils mont fait boira une Inluslon de foloooho,. venin subtil, distillé par les soroléras Indiennes, Vraiment, Max, ne vous l’a pas dit ? Ah I Il y a des mystères à la Cour. O’est sur vous que Je compte, vous seul êtes fidèle. — L’Empereur ? murmural-Je. — L’Empereur, l'Empereur I cria Char lotte, oü est l'Empereur ? Mieux vaut .la mort que le déshonneur, Je t’ordonne, Daniel, de faire le nécessaire i — Plus bas, suppliai-je. Votre escorte.., — U n'y a pas d'escorte, dlt-elle très vite et parlant avec fièvre. Je me suis échappés: Que oralne-tu, Daniel? Que lu ea loin do mol I Est-ce qne tu ne m’aimes plus ? — ohl Oharlotto, m’écrlal-Je en tombant à ses genoux, Je ne mourrai dono pas déses. péré ? Je puis donc enfin avouer ce qui de- puis vingt ans m’étouffe, et me dévora le coeur? Vous saviez donc c|«o Je vous aimais, msls vous?... t ^ . -r Mol, dlt-elle simplement, mol aussi Je vous aime. Cos paroles Inouïes, qui auraient dû ms LA PASSION MEXICAINE par Horace van OHel transporter d'une Joie sans nom. tombèrent sur mol comme une eau froide sur un brasier, U y avait quelque chose que Je ne comprenais pas. L'Impératrice semblait parler pour elle seule, absente, l'esprit ailleurs. J’entourais sa taille do mes bras, Je la serrais étroitement sur ma poitrine. Copendant, elle restait Insensible, blanche comme une statue dans les ténèbres. Rien no vivait, auoun feu ne brûlait dons son sein. Ses lèvres étalent de marbra I Etalt-ce là l'amour d'une reine ? Ou bien l’effroi, lo reoul étalont-lls en moi, épouvanté par mes gestes sacrilèges ? Charlotte, tout à coup, se dégagea de mon étreinte. . ». » — Patience, dit-elle, patience. Bientôt, mon beau prince, Je serai à toi pour tou- ^°Un pàuvra Indien gardait le cheval de l'Impératrice, J’aidai Oharlotte à so remettre en selle. Nous retournâmes à Chapulto- P °Au pied du mont de la Cigale, l'Impératrice m'arrêta ; „ . — Adieu, murmura-t-elle. Je vous remercie de m’avoir accompagnée Jusqu Ici, — Quand nous reverrons-nous ? deman- dal-Je à voix basse. ... . — Quand Je vous appellerai, pas avant, Ayez fol en mol,.. , , . Elle fit un gesto de ]a main et disparut sous les arbres. „ , , , 1A . Les Jours suivants. Je feignis dêtre malade, afin de rester sev\l, Je -no ma sentais pas la force d'avoir un ontretlen aveo Véronique ni de lui caoher que de nouveau l’amour de Oharlotte me possédait tout entier. Que m'importait maintenant ce qui allait suivre? BÏ vraiment l’armée française retirait, Je n’en aurais que les mains plus libres. Maximilien ne me refuserait plus — Oharlotte serait là pour me apcon- der — le commandement de son armée, Je sauverais son Empira, non pas pour lui, mais pour elle. Qui peut rendre compte de* mouvements de sa conscience ? Celui qui a résisté à la tentattqn ne doit n»e dire; * Je^suls fort, Je suis Juste », maïs s « J ai été heureux. * Une semaine s'écoula, pan» qu'U mepar- vmt la moindre nouve le ds Oharlotte. A bout de patience, Je m'apprêtais à retour ner à Chapultepec, quand Je vis entrer chez mol le commandant Lebaa, — Eh bien ! me dtt-il, qu'est-ce que cola signifie ? Vous n’allez pas faire l'enfant et redevenir malade? Tenez, un conseil : la légion belge, qui a pris sa revanche et qui s’est couverte de gloire dans les combats de Marin, de Oharos-Redondo, d’Yxmlqull- pan, se prépare à rentrer et à s'embarquer pour l’Europe. Sulvez-la. Vous n'avez plus rien à faire Ici. — Peut-être, répondls-Je. J'allais précisément en parler à l'Impératrice. — A l’Impératrice ! Ah ça, d'Alain, devenez-vous fou, tombez-vous de lune ou jouez-vous la comédie ? Excusez ma franchise. Mais votre conduite et vos propos donnent parfois à réfléchir. Vous no pouvez Ignorer que l'Impératrice n’est plus à Cha- pultopeo ? Ello 66t en route pour aller à Paris. Oroyez-voua donc que Bon Excellence lo maréchal Bazaine veuille l’empêcher de continuer son voyage ? — Partie, protestal-Je, partie ? Ce n'est pas possible.,. Vous vous trompez, Lebns, Voyons, dltos-mol que ce n'est pas vrai... — Que de cachotteries ! grogna Lobas on Jetant sa clgaroltn. Est-ce digne de nous ? L'Impératrice va demander à l’Empereur de nouveaux délais. Vous comprenez bien, Les gens do Juarez rentreront à Mexico derrière notro aiTlère-govcle. Cependant, nous allons partir et le mieux serait que Maximilien accoptât lo situation. Maintenant que l’Impératrice n'est plus là, qu'il en profite pour abdiquer, Si vous avez de l'Influence là-bas, agissez utilement pour lui faire entendre raison. A Buone-Vlsta, on est bien renseigné : Napoléon na donnera plus un homme plus un $Qü. plus une heure... — Et so parole ? demandal-Je durement — Pas au courant, dit Lebas en ouvrant sa blague à tabac. XVI Le départ de l'Impératrice aurait dû me éaespé Tl “* -I..I-I- »>•" —i-U ni. nnn jrancfe dêaespérar. Il ne produisit en mol qu’une rancle sufprUe, Je me sentala soulagé 'une lourde inquiétude. J’étais comme uelqu’un • qui aspire une bouffée d’air .rais, au sortir d’une atmosphère brûlante. Peut-être ne faut-il pas mettre les cœurs à une trop rude épreuve ; ils finissent par dépasser la souffrance. Dés que Lebas m’eut quitté, Je partis à la recherche de Véronique, Je la trouvai dan* son Jardin, en compagnie de sa mère. — Qu’avez-vous ï me demanda Véronique, On dirait que voua apportez uno bonne nouveilo. Regardez donc, maman. Voilà mon ojiovallor qui sourit. Sulle dij feuilleton eu precàafn «raméra. pu donnur è In RPndamvule dr Clney et au parquet de Dînant que de» Indication» trô» vague». On Ifçnnrn tout do» mobile» de ce crlino qui a fnlt Hcn-allun dnn» la réxlnn. C. 3 (1-9) ~ ETUDES TECHNIQUES et COMMERCIAL, à l'I. K. P-, agréé par l'Etst. 11-13 rue de Londres, à Bruxelles. 35172 — LES INCENDIES. Chnu»sée de Wlnxliene, â Thlpll. un Incendie a éclaté dans In ferme do M. A, Vnnde IValle. Une Importante quantité do la moisson est perdue. — Un Incendie a ravnsé l'usine do lin de M. A. Van den Drie»»che. hameau « De Loemput », Il Desselghem. L'Intervention dn» pompier» ne put empêcher la destruction du bâtiment. Le» dégât» sont trè» Important». — Un Incendie a ravagé le »ôcbolr de tabac de M. Maurice Mol, hameuu « Hcrtliock », A Moor- aeele. Uno assez Importante quantité de tabac u été détruite, — Un fenil de froment, appartenant à .M. Maurice TUierghlen, rue de» Commère», à Mooraeele, e»t devenu la proie de» flamme». A. 12 (26-S) — COUSEUM, 24, r. Fripier», 3 au 19 sept.. Tliomy J Crolalcr prés. ALIBERT dan» l’opérette AU PAYS DU SOLEIL ». Loc. RaJ|o-Mondc, 105, Bd Anspach et Collsêum. Lie. 230/44. 11-55 _ LES VOLS DE TABAC. De nombreux plant» de tabac ont été volé» au détriment du cultivateur Vanneste André, à I»o- chcni, ainsi qu'au préjudice de la veuve Vnnde- caatocle, également à lseghcm. Plainte a été déposée. A. 12 (26-S) — MUSIC-HALL » A B C » (pl. Saltiotelettc) 48 au 30 sept. ATMOS et 12 VEDETTES. Local. ABC 18, pl. Hainctclotte (T.1757.62) et Bd Ad Max, ch. Van Goltsciihnvon (T.175248). L.232/27 _ DES ABATTEURS CLANDESTINS QUI N’ONT P.YS DE CHANCE. Vers 6 b. 1/2 du matin, de.» gendarme» on patrouille do la brigade d’Andcrluo» rencontrèrent, sur un chemin do la localité, trol» Individu» chargé» de lourd» cnil», Interpellé, le trio prit lu fuite mal» deux do »es membre» purent être rejoint» et appréhendé». Te» colis contenaient de» quartier» dn viande provenant de l’nhalage rlamlcstln d’une vache dépecée récemment dan» une pâture de Solre-Satnt-Géry. Le» deux Individu» sont Franz Anclnux, âgé de 28 an», forain, domicilié A Narnur et G liston De Mncrtolclrc, 26 un», aldc-lamlncur, demeurant â Muntlgny- eur-Sajnbrc. Leur complice, Alfred Pcllen», colporteur dr Cblmay, a. pu »e »ou»4rairo Jusqu’à présent aux recherches, le» deux premier» ont avoué avoir participé ft l'abntago clandestin précité.- Il» ont été écroué» A la prison de Char- lerol. % D. 1. .4-8- — OCCASION A BArstR, 4 m 60 magnifique satin rose de Lyon pour ameu. hlemont, 1 ■» 30 de large. Ecrire Agence Rorad sous le n - > 16982. — DIVANS. STUDIOS. COSYB, CLUBS, BL BLIOTHEQUES, BUREAUX e n TOUT GENRE. 16, Place Bara, 16. T. 21.30.97. L.43.VU. 20618 — UN BEBE DE 3 ANS PERIT DANS LES FLAMMES. Un Incendie »e déclara dan» la dépendance de la maison habitée par G. Neteznnen-Mlndel», â .Meulebeke, lai» voisin» donnèrent l'alarme et organisèrent le» premier» secours eu l'absence de» habitant», Soudain 11» perçurent de» cris d’enfniit. Au prix do lourde» difficulté», l'on réussit A retirer un bébé do 3 an» dn» décombres, la* malheureux petit ôtait déjà grièvement brûlé à In face et aux brn». Les pompiers ré.u»»lrent A éteindre l’Incendie. Ia> vlctlnio, le petit Michel Lapsere, dont le# parents habitent le même quartier, fut transportée dun* une clinique de TIiIpII, nfi elle ne tarda pas â expirer malgré le» meilleur» *oln». dan» lea aouffrnnce* les plu» atroces. La geudnr. merle locale a ouvert une enquête. loi Parquet do Courtral est descendu aur place. La cause de l'incendie n’a pu» encore pu être déterminée. A. 12 (1-81 ~ APPORTEZ TROIS DISQUES USES, griffé*, même cassés. D1SQUECHANGE. Bn retour, vous rscovrez 1 disque récent. ‘RADIO-MONDE : 105, Bd Anspadit, 103. Bruxelles. — Lie. 164/1. 29777 — UNE FILLETTE IMPRUDENTE VICTIME D’UN GRAVE ACCIDENT. Lu rue de Trazegiile» ft Courcelle# a été le théâtre d’un grave occident. Bernadette Lemaître, 5 an», domiciliée rue du Village, ft Eplnnle, mnl» qui passe uctucllenient scs vitcancee chez des parents ft Courcelle», voulut traverser la rue au moment ufl survenait un camion nuloniohlle qu'un chariot roulant en sou» Inverse l'avait empêchée d'apercovnlr. loi pauvre enfant tui renversée pur le lourd véhicule, lundi* que le chuuffeur de c» dernier, malgré tous ses efforts, nu pouvait arrêter son camion qu’une vlngtuhiu de mètres plus loin. La petlta victime, après avoir rreu des premiers soin», n été transportée ft l'hépltnl de Gn»»e|lc», nb l'on * diagnostiqué uno fracture du crâne, L’état de la bleitée e»t grave. D, 1, (4-8) — CHAMBRES A COUCHER acajou, noyer, belle chumbro chêne clair, 7.500 fr., salles â mang. ruatlq. »t mod. Plus, bel. ocoos. 18. Plaça Bara, Brux.-MIdl. T.21.3B.97. Ltu, 435/11. 20776 — ACTE DE BANDITISME A ITl'HK.M. Deux Jeune* gaillard» su présentèrent ver» midi dun* la ferme de Cyrille Devvltte, à l’Uhem, Ils demandèrent une tartine A la fermière qui élalt seule A la maison. Lorsque celle-ci »e tourna ver* l'armoire, le» deux bandit# l'attaquèrent et la rouèrent de coups Jusqu'à ce que leur vlctlnio reliât Inanimée sur lo aol, Après avoir Introduit uu tampon dans la bouche de In fermière, ils commencèrent à fouiller dam tous lea tiroirs et trouvèrent une somme ds 100,000 fr, Ils frappèrent encore la fermière pul* se sauvèrent, Cells-el ilmulu l'évanouliscmsQt pul» courut don» la rus pour alerter Ira voisins, une battue générale fut organisée sait» résultat. La femme encourut des contusion* grave* à l'ull gauche rt duns le do», A. 13, ™ ETUDES TECHNIQUES et COMMERCIALES. INSTITUT D'KTUPEB POLYTECHNIQUES. 1143, rus ds Londrw. Bruxelles- Téléphone : 1237.40. •- Lie. 263/11. 35839 LG SOIR, 21, pige» de Louvain. Admlptslrgisur provUolra i IV, Értbraenen. Rédaetswr w cfcsf t U»yit>and De fteckvr, débute 1a pièce, n'egt qu'un appel lrréaUti. ' ble de deux être» qui ne peuvent vivre qui l’un près de l'autre, que l’un par l'nutr». Hèlns l il n’eut point de grande» amour» qui no «oient contrariée», déchirée», meurtrie». Voici que parait l’ermltê' Ogrln qui supplie le» deux amants de «o séparer, (ù rôle est tenu par Jean Orlando dont on connaît la voix pevsuaslve et la crinière Impétueuse). Il annonce l’arrivée prochain*, en cette forêt (au fait, que sont devenue* , les tables, les chaises en ce crépuscule bleu qui filtre au travers des fenêtre# ? t,* Orand’Place, lunaire, compose un morven. leux décor à cette féerie de l'amour qui *« déroule dans la pénombre), il annonce. 41».* Je, l'arrivée du Roi Marc, le noble époux de la Reine Yseult. « Je viens loi plein de pitié, dit le Roi. Je ne te liais pas, bonu neveu. Tu m’as fait félonie, mnls Je ne te haU point I a Et c'est ce qui fera le drame plus déchirant,, entr* ce» trois êtres loynux, qu'ils ne se Haïssent point, quo la fatalité seule est entre eux. La fatalité de l'amour toüt-pulBsant. « Je té la rends' aujourd’hui », dit Tristan au Roi, un: lui présentant la Reine. « Tu ne ma la rendu pas, Tristan », lut répond le Roi, « elle me revient ». En vérité, personne jamais ne 6aura ce qui se passe, ce qui s’est passé, « Dieu décide des mystérieuses gravitations de notre cœur ». Raymond Gérûme, Irène Vemal et Mau- rlco Auzat ont Joué cette scène avec un* ■ parfaite conviction. La nuit est à peu prêt tombée. Seule une petite porte vitrée, qui donne accès à I’oscaller, laisse filtrer un rayon de lumière — comme un projecteur braqué sur les comédiens. A la clarté n* cette porte, la brochure collée à la vitre, Denise Pérler a suivi le dialogue, soufflant parfois lorsqu’une défaillance de mémoire so faisait sentir. Et Claude Etienne, à présent, . relève une intonation, discute un jeu de scène, Imagine un éclairage qui »er» propice à l’enchantement de tel passage harmonieux. Tout cela ac fait avec calme, gentillesse. Il arrive que les comédien* soient des gens de bonne éducation et que je metteur en scène, comme c'est le cas ici, parvienne à se faire entendre sans devoir ponctuer ses explications de multiple* « Nom de D... ». L'énervement et la trtvla- litô no font point, nécessairement partie d* la profession commo certain» acteurs et directeurs chevronnés l’imaginent. Parmi les Jeunes, surtout, l'on constate une réac. tton aalutalre à co propos. Mais la répétition, malgré la nuit, te poursuit. Et Tristan, au milieu des répliques qu’échangent la Reins Yseult et le Roi Marc, apparaît constamment comme un fantôme. Les amants, môme séparé-,, vi- vent tellement l’un par l'autre, l'un avec l’autre, qu'on ne sait plus s'ils sont ensemble, réellement, ou si c’est la force de leur Imagination, la fureur de lour amour qui suscitent, près de Tristan ou d'Yseult. 1* présence blen-alméc. Yseult et Marc parient de l’amour, mais lea mots dont Ils te servent n’ont point, pour l’un et pour i au- tre, la môme signification. « Aimer. Tu dis aimer. Est-ce cela ce brûlement sans fin ? » intnrroge Yseult. « Est-cc cela cet ouragan Intérieur ? Est-ce cela cotto paix déchirante ? Est-ce cela celte Immobilité inouie de tout rôtre, qui est en même tompi mouvement, course, flux, galop, trajectoire, marée... » — « Je suis vieux, mais vol », dit Marc. — « Est-tl jeune ? » répond Yseult. « Il n’a pas besoin d'être Jeune. Et 11 est lul-mèmc son royaume. >■ Claude Grafc, l’auteur de la mimique de scène, suit le mouvement Intérieur de* passions, recueille les vibrations, pèse le* sonorités, tandis que Claude Etienne orchestre les voix du poème dramatique de José-André Lacour. Et l'on entend, parfois, au milieu de cos musiques du cœur, qui so mêlent jusqu'à se confondre, des rumeurs — combien réelles celles-là — qui montent de la brasserie : joueurs de cartel qui vocifèrent, gosses qui piaillent, tout un remue-ménage qui révolutionne la maison. Ce qui n'enrpêche point Yseult-Vornal de déclarai' avec lyrisme : « Les haute,» murailles du silence m’emprisonnent. Le silence, le silence... Comme ma voix résonne. Ma voix se cogne aux sombres murailles du silence et revient, effrayée, s'abattre à m« pieds ». Beauté do cotte langue. RlcheN» des Images qui ornent le dialogue du rom-, mencement a la fin. « Jamais nous n's voiu éprouve de. telles difficultés pour npprendrt et retenir un toxte de théâtre », m'ont confié les comédiens, t comme ce fut le cas pour * Tristan ». Mats que c'est beau ! D» pouvoir le dire, maintenant, à peu prb comme nous le souhaitons, en tenant compte des Indications du metteur en scène, voilà qui nous récompense grandement de notre peina ». C'est, bien parler. Et comme on admire un artiste comme Maurle* Auzat, par exemple, qui n'est plus au début de sa carrière, et qui prend tellement à cœur la tâche qu’on lui a confiée. Quelle conscience professionnelle l'on rencontri chez ce comédien : le seul connaissant non rôlo dès la première répétition ! Et Paul Varlet, qui sera le » Lorenznccto » do Musset, à la fin du mois d'octobre, acceptant de Jouer lo rôle h\f!me de Kahrrdln, dans « Tristan » 1 La passion qui anime cetto jeune troupe, répétant depuis le 20 Juillet cette piècs difficile entre toutes, qui réclame d« prouesses de mise en «cène inouïes. e.»t, réconfortante ou ces temps où régne l’ansr- chie et le désordre artistique». Aussi est-c« é avec une grande curiosité que nous nom rendrons aux Beaux-Arts, dans les premlcri Jours d’octobre, pour assister à la création de la tragédie de José-André Lacour. notre compatriote, l'un des Jeunes espoir* de notro théâtre. La répétition est terminée. A tâtons, le» comédiens descendent vers la SRlle du r»/- dc-chaussée de la Rose Blanche. Après l’avoir traversée, les yeux éblouis par la lumière, Us retrouvent la nuit de la Grand' Place et le merveilleux clair clc lune qui tn accentue encore les beautés d'architecture. Chacun rentre chez colue cœur troublé de poésie, tandis que continue de chanter dans les mémoires le long et déchirant poème d’amour échangé, durant plus de deux heures, par Tristan le Triste et Yseult la Blonde... Marcel DEHAYE GALA DE DANSE MONIQUE QI F.IUPA : Il nom fut dont)* d'assister, aux Reaux-Arh. I un véritable régal chorégraphique dont Monmu» Querlda était '» vedette, D'une Beneibim* algue, elle nous mène de la mélancolique s Val*» > (• Benjamin GodarL pur t La Morl du Cygne > »u* œuvre» moderne d'un de Falla. et cette . P»»»' tzigane » de Defo.".*ez, nû .»on tempérament •< donne libre cour». Devons-nous «vouer que noai la préféron» dans ce.» dernière* Interprétatif ’» T Nous avons retrouvé aveu joie M. Flr.iux <liuu |‘ « Indlana » de Zwyne. André» Marller et André Leclalr. deux J*'F U éléments de valeur, complétèrent le programmo dont la partie musicale repouah entre ’ej m»lw de M, Defoiutez, notre talentueux chef d'orrhertr* do In Monnaie. , <M-> a FOU ES-BERGERE ! « Valent de Vienne •• Wj dea œuvre.» le» plu» caractéristiques de Stiaun N' Jouée devant une «aile comble. Signalons le beau geste de la direction. 4 U J versait les 6,000 fr. de recette» au Fond.» mti"»* de soutien pour le» Slnlst/ês lM4 itier Les mois croisé» PROBLEME N # 123 ItiirUntilalrtil'ilt : t Apprécier I* *«!• 1M ' en lumiut. - 2. TM de France, — Perdu P* 1 de* Mourneaux — 3. B™' ...i que les mouvement* w . lit raie, - Désastre p^l Chopin. _ 4. Un nage dont la descende»!' eut fait l’nffRlr* de* CB *' pellerle* et des s»’'terl« __n _ symbole chimique "! U (fmrnA- _ 6 , Tendance * mordrt ou A phtutr. ~ E»t parfois chars® P° voynKiM-, — G. Spécialiste «lu travail «le J oU ;:.,7. 7. Article. — Parfois flottant. _ 8. Sont pensables aux hommes pour qu’lie se !»"” 'dans le.» affaire». — 9. Dan* la chèvre. •— uc slon d'apprécier les huîtres. — 10. Art Indhjn sable dan» la marin*. — Point. Verticalement i L Para* avant I» f* n ' 2, lnsimUammiiU éolalréii, —» 3. M* 1 ,:,, _ fraîcheur de la ral«. — L* rêve de -'la''";.,, 4, instrument de musique. — 5. Ancl r„;.l d’Asie, au »ud du Caucase. — Moment oû i me porte ce qu’il lui plaît ds porter. — o. ew 1er des porteurs ds hou dans les bols. -- * n "" de points cardinaux. — 1. Frluee troy«- Fleuve d’Irlande. 8. Lettre grecque. - " vldu. — Q. Est très proche du crocodile- Dèrtse de» Egypllen*. ... 10 Ce qu’on U • seul coun. — cnnj motion. Solution du problème n° 122 lliirDuiilulenieiit i L EBVAUQOT. -- ' V 2. LARMOIMF-NT. - 3. ECIKURANTL ~ » CRI. - AIRE. - 3. TISANE ~ %l oH . t). ISF,R. - BARGE. - T. OTERA -- _ -L 8. NA. - ONDES. - B. - 8. BIEN N"® CE. — 10. N- - 815SKM6.