Jeudi 22 mars 1928 M centimes le fcuméro -M_c3.it.io_ri. * 45 me année. -N 82 Soc-ùtâ cfC-U-ioa des muroaui du PATIIIOTU 18 Montas-us- .m Hor cs-Potagtrea. Bruxell.» T«l_3nh_i_>. I-éclactloo «Ï3,N» tfdrass t___ffr_.s__.i_iu- Lallbra, Bruxellea rVBU.\..K«l<:.\TI Be/tftepttxUaan.OIS.'IO; e mois, 86.70:3 mois, 13.80 Congolais Un an, HOfr.; 6 m.ao rr.;3 m. 30 lt. Autre, pa'jt: Suivant conventions postales, XdiL *» *18h- Edîl. * *22 h. EdiL *lh. m. ANNONCES no, ftnnone-- «ont re; ue, • iclusivtmont par r.et, bureau-, 1-, ru, Hontagno-aux-Hcrr.es.potaS6.-ei, «t par l'Agcncft Ha- a», 13 boulevard Adolphe Max. A MUIXCLIES OFFRES Les 3 prera. lignes, total, 1.00 DB SUJETS, .Chaque ligne suppléa.., 1.50 Toutes autres petites annonces, chaq. ligne, 1.50 GRANDES A__.KO-.CES : la petite ligne, X-1* Rl__CI_A_t_E3 (avant Bourse), la ligue 5.50 FAITS DIVERS : la ligne , lo.oo, 9.00, 8.00 NECROLOGIES et MARIAGES : la ligue. -_00 TABIP COMPLET SXT3 S-SMASII-I , On ne garantit pas les dates d'Insertion, BIBLIOTHEQUE I1TIUIE ON VA LA REORGANISER AVEC L'AIDE DE LA «FONDATION CARNEGIE >. — SES TRESORS. j De notre correspondant particulier) . _. Rome, 18 mars. Xu Vatican, on est en train d'entreprendre la réorganisation de la célèbre bibliothèque connue dans le monde entier sous la dénomination d« la < Vaticane ». C'est une grande chose que ce trésor littéraire amassée depuis des siècles! A travers les diverses périodes de l'histoire, les papes ont voulu que la bib'iothèque du Vatican fût un loyer de lumière pour lé monde. Les trésors de la « Vaticane > ne sont point laits pour demeurer enfouis comme ceux des avares. U importe que le capital intellectuel qui y est emmagasiné ne reste pas improductif. C'est pourquoi le Souverain Pontile Pie XI, qui fut jadis préfet de la bibliothèque, convaincu de la nécessité d'apporter des réformes qui fussent à l'honneur de l'Eglise et qui puissent favoriser le progrès de la vraie science, vient d'accepter l'offre généreuse de la « Fondation Carnegie » pour réorganiser sur des bases modernes la « Vaticane », où il passe une grande partie de sa vie. La < Fondation Carnegie » a donc envoyé à Rome une commission, composée de quatre membres experts en matière de bibliothèque et de bibliophilie. M. William Warner, bibliothécaire de l'Université de Mid-igham, ei-président de l'Association des bibliothécaires américains; M. Hanson James, .bibliothécaire de l'Université de Chicago; SL Marcel Charle et M. Robert Wilbefore, ancien attaché à la légation britannique près le Saint- Siège et ' bibliothécaire actuel à la Bibliothèque des informations anglaisés à New- York. Cette commission américaine a été reçue dernièrement en audience privée par le Souverain Pontife, qui a remercié chaleureuSte- ment ses membres pour le travail grandiose qui va être entrepris grâce à la générosité des Etats-Unis. Les quatre experts américains étudieront principalement les innovations les plus urgentes à introduire au point de vne technique, mais sans rien modi- , lier du caractère et de l'organisation générale de la * Vaticane ». Pie XI ' marche sur les traces de Léon XIII, qui, pendant «on long pontificat, s'était préoccupé d'accroître la puissance de cette institution. • • • Aujourd'hui la bibliothèque du Va- I titan contient enyiron deux mille ma- I npserits divisés par langue, plus dix- ■ neuf mille latins, quatre mille grecs I «i deux mille orienta'ix. Pour la quan- L tftê et' la variété des manuscrits, la mjz bibliothèque du Vatican est certaine- W ment incoHftiarable et supérieure è W --.'importe quelle autre. JEn outre, elle I possède non moins de quatre n.ille P cinq cents volumes imprimés au XVe ^ siècle, quand fut inventé l'imprimerie, l^lle fut fondée par le Pape Nicolas V le grand humaniste de la Renaissance; qui y rassembla tous les livres et manuscrits disséminés dans les divers endroit» du Vatican. Son successeur Calixte III l'enrichit de précieux manuscrits grecs et latins, qui furent Suvés quand la ville de Constantino- > tomba dans les mains des Turcs. Presque tous les jours, de nouveaux ouvrages sont offerts généreusement en cadeau par de hauts personnages ou de simples particuliers qui s'inté- lèssent au développement de cette ins- tltutiun. .Ces manuscrits constituent une mine particulièrement précieuse pour l'histoire du monde. Le « Codex Vati- canus », le plus ancien manuscrit de là Bible grecque, est considéré comme le principal trésor de la bibliothèque. I! Malheureusement, il n'est pas tout à fait complet; il y manque notamment -6 chapitres de la Genèse et 106 des Psaumes. Parmi les autres pièces de grande valeur, on doit mentionner le palimpseste « De Republica », de Ci- céron, écrit sous un des sermons de saint Augustin : c'est le plus ancien document manuscrit latin qua l'on possède; il v a aussi le manuscrit d'un Virgile portant la date du IVe siècle; un manuscrit de Pline, avec de fort intéressantes figures d'animaux; un manuscrit de l'« Enfer », de Dante, dans la délicieuse écriture de Bocac- *io; puis des autographes du Tasse, -te Martin Luther, et trois autographes de Henri VIII, roi d'Angleterre. Deux des autographes d'Henri VIII .insistent dans des lettres adressées ï Anne de Boleyn et remplies d'expressions affectueuses, qui n'empêchèrent, d'ailleurs, Henri VIII d'envoyer B'.nr- tard sa seconde femme à l'écha- Jaud. Par cette brève énumération, on se rend plus ou moins compto des trésors connus qui sont renfermés dans la bibliothèque du Vatican. Je dis < connus », car combien d'autres trésors ne sont peut-être enfouis parmi des mon- ceux de livres qui n'ont jamais pu être catalogués! C'est ainsi que l'on ne désespère pas de mettre un jour la main sur le manuscrit de l'« Epitre de saint Paul aux Théssaliens », que l'on croit, d'après certaines indications, simplement égaré. Il faudra du temps ct surtout beaucoup de patience, pour mener à bonne fin le grand travail de réorganisation de la bibliothèque vatteanes- que. Ma'.s le monde civilisé pourra être éternellement reconnaissant à Pie XI pour l'intérêt qu'il a voué au sort de la < Vaticane », qui continuera à être le plus grand laboratoire international de la science historique. Ch. CARRT. Le parachute qui n'a pas fonctionné mÊÊWÊÊé A Paris, le parachutiste Arthur Gayet s'élance du premier étage de la Tonr Eiffel pour essayer nn nouveau parachute. L'appareil ne s'est pas ouvert, et Gayet est allé s'écraser khi le soL •♦« BILLET PARISIEN LE CENTENAIRE DE JEAN-FRANÇOIS BLADE, On vient de fêter à l'Académie des Jeux Floraux, le centenaire de la naïa- sance de Jean-François "Bladé. Ce magistrat provincial fnt un grand folklorute. Comrae Achille Million dans la .Nièvre et Touraine en Berry, il recueillit les chan- 6ons populaires de sa Gascogne. U b'ob- seyait aux foyers villageois, pour entendre chanter les vieilles femmes et il notait mot à mot, note à note, musique et paroles. Nous avons encore quelques ém- dits de sa race, ne serait-ce que l'abbé Castet. en Coueerans, qui fit nn recueil de contes populaires et de proverbes d'un très grand intérêt, mais ces braves gens sont devenus rares en l'an 281 D'autres soucis nous hantent. Les chansons anciennes ne sont plus chantées que par Ninon Vallïn. Un jour, celle-ci, après un banquet, laissa tomber deux cerises de sa romance dans ma main. Elles étaient jolies et rouges à souhait, mais en papier et j'ai songé à toutes celles que j'ai croquées, au temps de mon enfance, «n entendant chanter une domestique nn peu toile qu'il y avait chez mon grand'père; et je pense encore en regardant les deux cerises de Ninon Vallin que les naturelles ne se conservent pas. Cependant les fleurs dans leurs herbiers ont *Àk poésie de tout oe qui est fané et les recueils des folkloristes sont comme ceux des botanistes. Herbiers de musique, c'est avec uno joie douce que je vous feuillette et je constate avec bien de la mélancolie que les vieux magistrats ne collectionnent plus de chansons I Joseph AGEORGES. REVUE DE LA PRESSE La question- des alliances. — L'ordre du jour de la Ligue des travailleurs chrétiens sur la question des alliances a donné lieu de nouveau, ces iours derniers, k quelques controverses entre journaux. C'est sans doute ce qui amène la c Gazet van Antwerpen » à se livrer à des considérations sur la même question. La c Gazet van Antwerpen » a toujours montré une certaine tendance à suivre la Ligue des travailleurs chrétiens.' Comme celle-ci, elle déclare qu'à s'erP tenir aux principes et du point de vue catholique, elle n'a pas de préférence marquée pour le parti libéral plutôt que pour le parti socialiste Mais, cette déclaration de principe faite, la feuille catholique démocratique d'Anvers ne cache pas que, pratiquement, la collaboration avec les libéraux vaut mieux, à ses veux, oue la . collaboration avec les socialistes : Sur le terrain civique écrit-elle, nous voyons le parti libéral diriger ses efforts vers la. défense de nos institutions légales, tandis que le parti socialiste se nom- me lui-même un parti rérolutionnaire, et attend le moment propice pour réaliser son programme de destruction... ... L'ordre et la tranqailité ne peuvent régner, le. développpement normal des forces économiques et sociales ne peuvent exister que par le respect des lois et de l'autorité. . 11 faut reconnaître que le parti libéral pratique pour l'instant une politique plus intelligente que le parti so- cialiste, qui se montre continuellement sous l'aspect d'un parti démagogique dans tous les domaines. Certains diront peut-être que tl'ordre. libéral avec sa froide méconnaissance des droits et des besoins de la classe laborieuse, est, au fond, le désordre social, tandis que le idésordre» socialiste est souvent l'ordre, puisqu'il rend impossible l'oppression de la masse ouvrière. U y a là des vérités mais aussi des erreurs. Et c'est précisément ici que nous insistons sur la nécessité d'un parti catholique fort, lequel seul est capable, aveo la collaboration libérale, d empê cher une politique anti-sociale et ce marcher ver» une politique saine, politique de progrès dans tous les domaines, basée sur le respect de l'ordre constitutionnel. La réalisation d r un tel programme ne serait pas si aisée avec- le parti socialiste, en raison de sa politqiue extrémiste.  Les ouvriers oublient trou souvent que si les socialistes ont pu apporter des améliorations partielles a leur situation matérielle, ils sont restés impuissant» à gouverner un pays ; et que partout s'est manifesté un mouvement contre l'extrémisme de ce parti, qui mettait en danger' ces heureuses réformes sociales... ...L'union du parti cathoUque une fois assurée, il importera de ne pas donner à la question de la _.o_l__t»ra_ion «rec d antres partis -nne solution de aenti- mento, nais bien me solution, n'ayant en vue que les intérêts généraux. Notre confrérie anversois nous per- mettra-t-il cette observation à propos d'un passage de son article, dans l'en- &-_-_ble fort bon-? . Il reproche, dans cet article, au parti libéral son froid mancheste- rianisme, son antipathie pour la politique sociale. Ce reproche a été exact pendant longtemps; mais il est aujourd'hui beaucoup moins de circonstance. On ne peut méconnaître que les idées du parti libéral en ce qui concerne la politique sociale ont subi, depuis la guerre surtout, une évolution, la même qui fut, d'ailleurs, nécessaire autrefois dans certains milieux catholiques pour les rallier à la même politique. Toutes les lois sociales ou dites sociales faites en Belgique depuis la guerre l'ont été avec le concoura des libéraux autant qu. des catholiques, et toutes les mesures d'ordre social envisagées dans la dé^ claration ministérielle du cabinet actuel l'ont été avec l'approbation de la gauche libérale; en outre, tout fait jusqu'ici prévoir que celle-ci est prête à accorder aussi son appui aux lois du même ordre dont M. Heyman, ministre démocrate, se propose de demander le vote. Le massacre des arbres am boulevards extérieurs La ville de Bruxelles fait actuellement abattra nne ran néo d'arbres du tt-t» plein aux boulevards de la porte de Schaerbeek à la place do l'Yser. D -s platanes vénérables, dont plusieurs datent de 1830 (à l'ancienne porte •'Anvers) sont sacrifiés dans cette hécatombe Imposée par la nécessité •'élargir la chaussée. La photo représente les ormes dn boulevard dn Jar- *ln Botanique couches su U sol, près de la gare du Nord. / Le mécontentement dans la Limbourg hollandais. — La deuxième Chambre néerlandais vient de rejeter une proposition en vue de venir en aide à, l'industrie et au commerce de Maestricht, où il y a en ce moment beaucoup de chômage. Un correspondant de la c Métropole » écrit a ce propos : Il est à remarquer que la fameuse majorité, qui a fait échec au projet maes- trichtois, est la même qui abattit l'ambassade auprès du Pape. Au .cours des délibérations précédant le vote, le député catholique M. Veraert prononça ces paroles : c Ceux qui, par fanatisme protestant refusent leur appui au Limbourg catholique, ne comprennent pas qu'un rejet éventuel entraînera des conséquences terribles pour la Hollande ». Et aux déclarations du protestant M. De Visser, qui prétendait qui . l'intérêt de la Hollande était outre-Moerdijk et qu'il convenait de ne pas indigner le nord en favorisant le sud, le député limbourgeois M. Hermans répondit : c Vous avez cependant bien osé indigner tout le pays d au-dessous du Moerdijk, Tannée passé, quand il s'agit de favoriser Rotterdam par le rejet du traité hol- lando-belge ». Une organisation oui s'appelle « Limbunrsche Liga » fait une active propagande pour obtenir ce qu'elle appelle « les droits catholiques et limbourgeois >. Elle a un organe dont le titre est significatif : le c AVekker », c.-à-d. Y « Eveil. eur ». Ce journal tient, t% la suite du rejet du projet en faveur de Maestricht à la Chambre, un langage passablement vif envers ceux qu'il appelle < les grands seigneurs de La Haye », — et il semble viser, par là, notamment la Cour: Il faudra, écrit-il entr'autres, sonner le tocsin, mobiliser les masses en Brabant et eu Limbourg. Il se pourra que devant la menace du Sud, les Conseillers de la Couronne recommandent nne nouvelle visite royale ef que la Heine viendra de nouveau en Brabant et *?n Limbourg. Alors nous la reverrons à Mne*.tricht ei tes quatre Associations de propagande et la Ligne limbourgeoùie «auront quoi faire. On verra les femmes indigentes et lee enfants mal nourris, les sans-travail et tontes les rictimes de ls politique économi¬ que de La Haye. Ce sera comme dans le temps de César ; les gladiateurs de la misère défileront à Maestricht devant la Heine do Hollande et, avant de mourrir, les affamés salueront une dernière fois. Peut-être qu'elle comprend .*a ce salut lugubre. On redira le discours-dee- cueils du Dr Poels et, pour amuser Wilhelmine d'Orange, on chailtara l'hymne des martyrs, assassinés snr ordre de Guillaume d'Orange et de son intendant le sabreur Van Dibbets Nais savons que le tempéramment holla riais-calviniste est très froid et très égoïste* mais, k la vue de ce cortège de la mi .ère, la Heine comprendra enfin qu'il n'est pas bon de traiter le Limbourg en enfant bâtard. Les quatre grandes associations dont parle le c Wekkep > sont des syndicats' catholiques Ues ouvriers, des paysans, des classes moyennes et de l'industrie, — du Iicà-bourg et du Brabant A propos du vif mécontentement qui règne actuellement dans le Limbourg hollandais, le correspondant de la * Métropole » signal* im article qu'écrivit récemment le rédacteur en chef de I' c Algemeen èïàhdelsblad > d'Amsterdam ét ou on; lisait entre autres ce3 fc lignes : La plus grande faute côè-unise par la Hollande envers le Sud, est l'envoi des fonctionnaires hollandais aux provinces de Limbourg et de Brabant. Je suis convaincu que la Hollande Renverrait pas un fonctionnaire souffrant "déjà do la malaria dans une région marécage us 'j. Comme un fonctionnaire peut être physiquement incapable pour quelque région malsaine, le fona-Viou nuire hollandais, rude, dur. aigre, désagréable, pessimiste et ennuyeux est moralement incapable de gouverner le peuple jovial du Limbourg et du Brabant . Ces Hollandais s'assemblent dans nos contrées du Sud comme s'ils y viraient dans une colonie : ils ont leurs cercles à part et évitent, hors de leurs fonctions, le contact avec les habitants. du pays. Ils se moquent des Limbourgeois et des Brabançons en les .qua- fiant d'«indigènef_i et ils 'les traitent comme des sauvages auxquels ils doivent apprendre l'ordre, le goût du "travail, la discipline et la propreté, ces quatre qualités dont les Hollandais se vantent. De l'ancienne civilisation' du pays, de ses mœurs, de son état d'esprit, de sa gaieté facile, ils ne connaissent rien et veulent rien connaître. Ils ne se donnent pas la moindre peine, pour apprendre la si belle et riche langue du pays et ne tâchent même pas de la comprendre... Et le le gouvernement, au lieu d'y nommer des Brabançons, ou des Limbourgeois' continue d'envoyer dans le Sud des fonctionnaires d'oure-Meerdijk qni y nourrissent, par leur manque de tact, le mécontentement contre La Haye et la haine contre les Hollandais. ►♦« La péréquation des pensions Le Gouvernement a, depuis plusieurs semaines, chargé, comme on le «ait, une commission de la préparation d'un projet relatif k la péréquation des pensions des agents de l'Etat Afin de hâter la solution, s'est tenue ces derniers jours dans le Cabinet du Premier ministre, sous la présidence de M. Jaspar lui-même, une réunion où a été examinée la question de réorganisation de la Caisse des pensions de ce3 agents. Y assistaient, avec M. le baron Houtart, ministre des Finances», M. le secrétaire général Henin; M. Hier- naux, rapporteur de la Commission de péréquation ; M. Helbig de Balzac, chef de Cabinet du Premier ministre; M. Seulen, chef de Cabinet du ministre des Finances, et il. le colonel Frère. Cette question de la réorganisation des pensions qui est, depuis longtemps, à l'ordre du jour des préoccupations du Gouvernement, est fort complexe. La loi de 1926, relative à la péréquation des pensions s'était bornée, dans ses grandes lignes, à appliquer les anciennes règles de calcul des pensions aux traitements définis par l'arrêté royal de 1924 et la loi de 1923 qui établissaient le principe nouveau de la division des traitements en deux parties, l'une fixe, l'autre mobile. Le3 lois et arrêtés relatifs aux pensions s'étagent sur une très longue période et remontent jusqu'à 1844 ; mais au cours de ces dernières années, plusieurs lois sont venues accorder des avantages importants au personnel des entreprises privées. Le futur régime des pensions devra en tenir compte. La commission chargée d'établir le nouveau régime a rencontré de grandes difficultés d'application résultant notamment de la grande diversité des régimes appliqués à certaines administrations. Comme le Gouvernement désire unifier les règles de mise à la pension, le travail de mise au point du système nouveau exige une revision approfondie de tou9 les arrêtés et lois relatifs aux pensions. En outre, il est indispensable de mettre les anciennes pensions en rapport avec le coût de la vie. Le Gouvernement aurait donc l'intention de proposer aux Chambres des mesures rapides mais transitoires qui permettraient de. donner satisfaction aux pensionnés. La nouvelle caisse assurerait les deux services des pensions dc retraite ct des rentes de survie aux veuves et orphelins. Elle serait alimentée par une retenue sur les traitements et par une large collaboration de l'Etat; elle serait gérée suivant les règles financières.  Le régime nouveau permettrait d'accorder des pensions plus élevées sans augmenter notablement les charges du trésor. 11 simplifierait la procédure administrative, les règles à appliquer, accélérerait la délivrance des brevets des pensions et éviterait toutes les complications oui allongent considérablement les délais de liquidation. Les pensionnés recevront donc très prochainement satisfaction, et les fonctionnaires qui approchent de la limite d'âgé bénéficieront de règles nouvelles .1 franeo-belge. LE RAPPORT DE M. DE GERADON M. de Géradon, député catholique de Liège, a fait rapport au nom de la commission dea affaires étrangères, sur le projet de loi portant ratification de l'accord commercial fran- co-bt'lge. • 11 -s'exprime sana enthousiasme sur la portée de cette convention : Le préambule de l'accord . commercial contient une phrase bien caractéristique. D'un cOté, l'Union Economique, de l'autre, la France, se déclarent < déstreusee de maintenir et de développer, dans la mesure du possible, leurs courants commerciaux ». Dans la mesure du possible c'est tout lo. traita. Mais tel quel, dft ïe rapporteur, Taccord vaut mieux qu'une rupture : n est doutt-ux qu'pne rupture des nfl- gcciationa nous eftt mis dana des conditions meilleures pour négocier. La Suisse a estimé que l'accord du 21 janvier der- njer, bien qu'il ne lnl donnait pas entière satisfaction, valait tout de m-àme mieux que la rupture, Cependant, les chiffres montrent un grand déséquilibre dans les échanges entre les deux pays, déséquilibre qui donne des arguments aux partisans de la ruipture : D'après la statistique de l'Union belffe- 1 ux.c.m bourg coi se, ce ..'.«-ci aurait reçu de France en 1927» pour 6 milliards 822 millions ue marchandises et aurai., fourni k la France seulement pour S milliards .66 millions, tandis que, d'après la statistique frangaiee, nous aurions acheté pour . 7 milliards 572 mi. lions et vendu seulement pour 3 milliards 735 millions; mais ce qui semble encore plus singulier, «'est qus depuis dn an, selon la statistique française, nos Importations flans oe pays seraient tombées de 4 milliards 462 millions k 8 mi.liards 735 millions, alors que la statistique belge enregistre une augmentation d'exportation, vers la- France, de 2 milliards 831 m-illiôns en 1926 k 3 milliards 66 millions en 1927. -, Ces écarts s'expliquent en partis par la différence des méLhodtjs employées pour l'établissement des caCculs. Toutefois, U est Indéniable que la balance de nos échanges avec la France penche fortement en notre défaveur. Certains, arguant de ce déséquilibre, pourraient peut-être prétendre qu'une rupture économique avec la France nous léserait moins que notre voisine et nous mettrait en conséquence dans une situation plua favorable pour négocier ultérieurement. Mais M. de Géradon répète qu'il valait mieux transiger : Ne valait-]] pas mieux négocier et ■• résigner de part et d'autre à une deml-s-v tisfactlon puisque, aussi bien, ee qui nous sépare, ce n'est pas la vo'onté des hommes, mais la satura dea choses et la. dlX-i. férence des systèmes. Quand U en est ainsi, on réalise « dans la pj-_sure du .possible» un accord acceptable. L'honorable rapporteur fait ensuite le bilan de ce que nous rapporte l'accord. ; Votre commission spéciale. Messieurs, a voulu rechercher quelles sont les branches de notre production qui, malgré les efforts des négociateur auxquels elle rend un hommage mérité, demeureront sur le marché français dans une situation moins bonne que celle qu'elles avaient avant l'accord franco-allemand. Elle tient k ce que le parlement les connaisse. EUe lui communiquera ds mémo une analyse détaillée, faits par le ministre des affaires étrangères, eur dea consolidations ou réduction* de droits qu'il a obtenus. La Chambre . appréciera le pour et le contre. Les principales branches de notre industrie dont le régime a été modifié dans l'accord franco-allemand sont : 'industrie des matériaux de construction (briques, tuiles, chaux, etc.). l'inudstrio chimique, l'industrie du cuir, l'industrie du papier, la construction mécanique, les articles de verre. Dans la plupart des cas, la modification a eu pour effet d'aggraver les droits. Il n'y a eu d'exception que pour certains produits tels que les glaces la cérusc, le sulfate de fer, le papier photographique, les machines à sécher et à carboniser, les appareils de hauts-fourneaux, d'aciéries et de laminoirs pour lesquels le droit inscrit dans l'accord franco-allemand est ou égal ou inférieur k celui qui existait précédemment En outre, l'accord franco-allemand n'a pas touché k la totalité des produits des Industries énumérées ci-dessus. Un certain nombre d'entre eux qui intéressent grandement notre exportation sont restés en dehors de l'accord. Il s'agit notamment des ouvrages en fonte moulée et en fonte trempée, des appareils de chauffage, des appareils do construction métallique en fer et acier, des ferrures de voitures, des cables et chaînes, de certains ouvrages de boulonner. e, des tubes en fer et en acier, des articles ds ménage, des automobiles et des armes. Four ces marchandises, le régime résultant de raccord franco-ail emand ne sera pas moins favorable que celui existant avant le 6 s(_p- tembre 1327; 11 sera même dans certains cas meilleur en raison des réductions obtenues. Four les armes.les eu volages de mines et la fonte de bâtiment, par exemple, la Belgique a obtenu nne amélioration dé traitement très substantielle. Malgré les atténuations qui Tiennent d'être indiquées, u faut néanmoins reconnaître que le régime d'snsembls dss industries touchées par l'accord franco. allemand restera aggravé par rapport à celui existant avant le 6 npt inbn 1927. Nonobstant tous les efforts des négociateurs, il n'a été possible d'améliorer la situation antérieure ou d'en revenir au statu quo ante que pour quelques produits parmi lesquels on peut citer Isa chaudières à foyer intérieur, les lisses rôts et ferrures et leurs pièces détachées, les charrues doubles dites Brabant, le papier sulfurisé et certains articles de bonneterie de laine. M. de Géradon note encore que plusieurs membres de la aommission se sont montrés hostiles aux ententes particulières conclues entre industriels français et b*lftefl. Semblable pratique leur paraît dangereuse et créerait un véritable privilège en faveur de certaines industries. Avant de conclure au vote de l'ar- cord, le rapporteur consigne cette note moins optimiste encore que la sienne et qui ralliera beaucoup d'avis: I>es membres déclarent qu'ils ne se rallient pas aux conditions trop ,>ptimi*.t'*s du rapport Le traité proposé ne peut être admis, à leur avis, qu'à titre d'expérience. Si la balance commerciale entre lai deux pays ne fe rapproche pas sensiblement de J'équilibre au bout d'un exercice, il serait du devoir du gouvernement d'après c*? membres, de dénoncer Is traité. ce qui n'aurait aucun caractère discourtois st tendrait uniquement à ouvrir les négociation* sur ds nouvelles MENUS PROPOS PIERRES DE LUNE. Un aérollthe mesurant 200 x 20 mètres eat tombé, en Amérique, sur la côte occidentale. L'Océan, du coup, est sorti de son immuable pacifisme. On ne revolt pas tous les jours pareille pierre dans son Jardin. C'est heureux, même sl c'est une pierre précieuse, k moins d'avoir été averti k tempe et de .posséder un jardin assez vaste pour la recevoir, sans risqua pour l'habitation ni pour les voisins. L'aérollthe américain va devenir nne des qua ran --deux merveilles du monde. Les savants' y useront leur latin. Ce n'est pas que nous n'eussions point quelque échantillon du genre. Mais les pierres chues de la lune, ainsi qu'on le disait au temps jadis, n'offrent nas k l'ordinaire de telles proportions, On vs peut-être savoir enfin de quel bols plétrlUé Ils se chauffent dans la planète Mars. Parlant au sérieux, on sait ans les séro- llthes sont des pierres en circulaUoa dans l'espace. Sl elles ne font que traverser notre atmosphère, „ce sont da simples? étoiles filantes, à moins . que leurs dimensions ne leur confèrent le titré de bolide. Bl elles entrent en collision avec la terre, re sont dés aérollthes. On croit qu'elles constituent les débris de -quelque petite planète réduite -en miettes par" un cataclisme Inconnu. Elles continuent, comme une nuée de moustlqbes interplanétaire, k suivre la trajectoire de l'astre dont elles aont les ml' sérables restes. Les anciens lés croyaient lancées par les volcans de la lune. Les volcans de la lune sont éteints et, . fussent-ils encore -en activité, leur tir - de grosse bertha lunaire n'atteindrait pas à une distance aussi démesurée. ' ' ■ • • >- ■ Aussi devront nous faire notre deuil de l'occasion où nous aurions été de non* renseigner sur les produits lunaires. II y aura tout dé même intérêt & vérifier si ce gros caillou e*t de la même nature que les nôtres. Car, s'il lest, ça fera déjl deux planètes construites sur le mêuie patron et' avec les mêmes matériaux. On en -déduirait assez logiquement que les autres ont été pétries d'une égale farina et cultes dana na four équivalent. Ca rabattrait- la ftlle ' ferveur de ceux-Ifc uni revent d'atteindre k la planète Mars. On n'arrêterait pas ainsi, certes, la vague des petite voyages financiers Jusqu'à Jn lune. Ceux qui y ont recours ne le font que pour la frime, pour de la poudre k jeter aux yeux des gogos on pout les petites précautions a prendre vis-à-vis de l'indiscrète Justice. Mais le m de la curiosité, où cer- talnes cervelles toujours en ébullttlon -attachent leur ballon d'essai, en serait coupé d'un seul coup. Fini le mystère envoûtant de» planètes voisin»»! Elles' né seraient que les mêmes petites tartes à la crème sorties l'une après l'autre dn même four solaire! Seulement, il n'y a' pas, la dedans, que la question de curiosité, d'aiguillon de l'Intérêt et de mystérieuse aventure. C'est encore une affaire de sport, d'esbrouffe et de premier arrivé. D y en aura donc toujours même ainsi pour prétendre à s'inscrire en têt* de liste pour le premier saut 1 pieds Joints Jusqu'à la planète Tenus. Lt PLANEUR. Du ler-âvril au 30 fuln. fr. 1SJ50 Du 1er avril au 30 septembre fr. 35.70 Du 1er avril au 31 décembre fr. 50.70 Envol fçratuit du iournal Jusqu'au 1er avril, et, sur demande, des numéros parus des feuilletons en cours : PAR PEUR DE L'AMOUR par Louis D'AR VERS et La Vierge Ronge du Kremlin par CR LUCIETO I On s'abonne à tous les bureaux de poste du pays ou au bureau du journal, 12. rue Montas-ie-aux-Herbes-Po- taRères. Bruxelles. Compta chèques oostaux : 378. „ La propriété commerciale. Ea section centrale de la Chambre chantée de l'examen de la proposition de loi Wauwermans sur la propriété commerciale s'est réunie mercredi après-midi sous la présidence de M. Brunet. Elle a procédé à un premier examen de cette proposition et des suggestions faites par la Chambre de Commerce de Bruxelles et par les associations po.ur la défense de la propriété commerciale. Mais déjà la majorité de la section s'est prononcée en faveur de l'obligation de donner aux baux des maisons de commerce une durée minimum de neuf ans, pour l'obligation d'imposer nu locataire de faire connaître, 18 mois au moins avant la fin du bail, son Intention do renoncer à celui-ci; pour le droit dc préférence à nouveau bail au locataire commerçant ' M. Fieullien a demandé que l'on communique à la section les résultats acquis par la loi française, celle-ci ayant provoqué, dit-on, de nombreuses difficultés. LA JOURNEE La Bof a reçu mardi après-midi le colonel Van Deuren. , ♦ Nos souverains au Danemark. I Nous avons annoncé que le Roi. la. Reine, le prince Charles et la princesse Marie-José seraient reçus dans le courant du mois d'avril k la Cous do Danemark. Les souverains seront accompagnés du comte de Lannoy. du chevalier de Patoul, d\j commandant van.Cauherg, de la comtesse vant den Steen de Jehay et de Mlle da Lantsheere. Les souverains danoi-l préparent à la Famille royale de Belgique une réception grandiose. L'intention des souverains -belge.! avait été de gagner Copenhague en, avion, le voyage, par la voie des airs, ne devant prendre que six heures > mois, dans les milieux politiques, on s'est quelque peu ému des dangers! que pourrait offrir pareil voyage aérien, et, d'autre . part, les -condition,! atmosphériques peuvent nuire k l'ordonnance d'un protocole minutieusement réglé. 'Les heures d'arrivée peuvent être modifiées par suite de lai présence du brouillard et rien ne dit, par conséquent, que l'on ne devra pas renoncer it ce moyen de transport pour adopter «ne autre voie plus £fi- re, celle du rail. Le départ, par avion, se ferait le) 16 avril; si l'on v renonçait au Palais» il serait avancé de vingt-ctuatre heu' — _«. n, ii- fi .. . Anniversaire* ' La eo.onle grecque célébrera le dimanche 25 mars l'anniversaire dei l'Indépendance- de la Grèce, fête na" tiopale. . Le lendemain, les Egyptiens fêteront l'annivcisaira de S. M. le roi Fouad, né au -Palais de Gizeh-en 1868. • Ambassades et Iégationa. I, Le ministre d'Allemagne, M. voit Relier, est parti on congé pour l'AI- lemagne. Pendant son absence, le conseille* de la légation von Mackensen gèrern. les affaires de la légation. A l'occasion du nouvel an persai S. Exe Aie AL-bar Khan Bahman, thi nistre de' Peisse, a, donné une réce. tion très briïlantç mercredi matin ?. mars, dans le somptueux hôtel de h légation. Boulevard Militaire, où flottait "le drapeau persan. Y assistaient de très Bombrenx étudiants persans, l'espoir de leur pays; beaucoup étaient venus de Gand où ils font des études brillantes, et des amis de la Perse. Parmi ces derniers :. S. Exe. M. E. Robyns de Schneidauer, ministre plénipotentiaire de Belgique; S. E\-c. >•_ Bure, ministre plénipotentiaire M.Gè» rard, sous-directeur de la politique aux Affaires étrangères; S. Exe Ht Ballivian, ministre de Bolivie; le colonel Gonzales, attaché militaire à» Bolivie; la consul de Perse et ïtm_l Krein; des fonctionnaires belge» en Perse, etc., etc Des étudiants persans ont prononcé des discours patriotiques dans leur langue maternelle et en français; leur ministre a répondu avec beaucoup d'à-propos. Réunion empreinte de cordialité su coure de laquelle Persans et Be.gŒ. fraternisèrent On notait que le gouvernement persan a réparti, âpre» concours, cinq cents étudiants da choix en Europe, dont une grand» partie en Belgicrue. » La lord-maire de Londrel en Belgique. Le Iord-malre et ses sheriffs ayant été invités par Gand, Bruxelles et Anvers, répondront à cette invitatio Le 18 avril, ils partiront de Lô: dres k destination d'Qs.ende, où prendront le train à 16 h. 20 pour river k Gand-St-Pièrrc, à 17 h. 17. consacreront trois jours à la visi des floralies. Le lundi 23 avril, à 9 h. 34, ils quêteront Gand, pour arriver à Bruxelles-Nord à 10 h. 41. Le même soir, fc 23 h. 22, ils retourneront k Gand. Ils feront ensuite visite à la ville Anvers. C. F. Wtom-TOC distributeur exclusif de la Chevrolet pour la région de Bruxelles a l'honneur d'informer le public que les Nouveaux Modèles de la CHEVRO- ,ET 1928 sont exposés aux salons, 14, av. de la Toison d'Or, à partir du mercredi 21 mars. Une enquête très originale aura lieu. Un film du - Terrain d'Essai » de la General Motor» sera projeté. a9_v . Vers nn carte. Inteénatlonat da l'azote. Ee « Prager Tagblatt >, de l'ragu«i apprend qu'on négocie actuellement un cartel international de l'azote. .. Le pont-levis dn Krnisschant anx extensions dn port, il Anvers. Cet ouvrage d'art, jeté an dessa3 du bassin-canal, est un des premiers de ct type en Europe. Il se manœuvre verticalement, en quelques secondes, gr_p ea 4 nn système de contrepoids.