#S\. 4 LESOIR Les ballons de" barrage au-dessus de l’Angleterre Le roi George se fait présenter les officiers chargés de la direction des barrages de ballons, qui protègent Londres des attaques aériennes. Le roi George VI a fait, ces jours-ci, une visite inattendue aux différents centres de barrage par ballons de Londres.  Les Londoniens considèrent les ballons avec une certaine affection et quelques- uns d’entre-eux, favoris parce qu’ils flottent au-dessus d’un fameux palais archiépiscopal,, se désignent^ par des sobriquets comme « L’Archevêque » ou « Arch- blimp ». Mais peu d’entre-eux se rendent compte que-l’organisation compliquée des escadrilles de ballons de barrage, installées à des points stratégiques, à différents endroits du pays, est dirigée par les services du Contrôle secret des ballons. A tout instant, le quartier général pout donner l’ordre à n’importe quel ballon de s’élever, de descendre ou de se rendre à un autre endroit. Chaque ballon possède son équipage, travaillant par équipes durant vingt-quatre heures. Ces équipages doivent comprendre des hommes en nombre suffisant, permettant de travailler dans n’importe quelles conditions atmosphériques. Les'‘ballons' sont installés dans les endroits les plus inattendus : plaines de cricket, chantiers, petites rues écartées ou parcs publics. Un de ces équipages de ballon se trouve dans les sous-sols d’un établissement public, un autre dans la cour d’une ancienne taverne. D’autres ballons ont leur base dans des plaines de jeu scolaires évacuées, dans des jeux de golf, ou sont ancrés au rivage d'un cours d’eau. Ou bien Ils s’élèvent d’une façon impressionnante dans le calme d’un vieux square de Londres. Il y a même un ballon dans un champ de courses pour lévriers et plusieurs dans des plaines de football très connues. Les équipages se composent de soldats provenant de toutes les chasses de la société : avocats, plombiers, hommes d’affaires, mécaniciens. Certains d’entre- eux se sont construit des abris. L’un d’eux, plaisamment dénommé « Le Nid », est très accueillant : nous nous en sommes rendu compte. Ailleurs, des équipages ont tracé des plans de lotissement des terres se trouvant aux environs de leur poste et, déjà, ils passent leurs loisirs à planter des légumes pour 1940. Certain équipage de barrage possède même sa fanfare. I^a nourriture de toutes ces équipes est préparée dans différents contres et leur est distribuée par vélos. Il n'est pas surprenant que la pratique de la manœuvre des ballons fait que les équipages ont une prédilection marquée pour les saucisses,- et les rapports établissent que les saucisses de barrage sont au-dessus de tout reproche. LES SPORTS Courses à Stockel Késiiltat» do mardi 24 octobre 1939 PRIX si:A WAVE, 6.000 francs, 1,600 mètre*. — 1. Hird Job (Gaertner), ù M. J. de Haose, 2'1 : 2. Arcole II (J. Evans), 6/4 ; 8. Khédive (Heapy), 7/2. Nco placta : Four Ycar (W. Spoer), 14/1 ; Siegfried (S. EUls). 20/1. 1 1/2 longueur ; 12 longueurs. Mutuel: 13 00. 6.50; 6 50. — Jumelé: 23-00- —' Khédive 6'en va devant Hard Job, Arcole II et les autres. Dans la ligne d’arrivée. Hard Jôb, pans b au commandement, est un Instant menacé par ' Arcole II, puis reprend définitivement le meilleur. PRIX MISS ROSE : 5.000 fr„ 8.200 m. — 1. Yamllé (Depauw). au chevalier van Tieghcm, 10/1: 2. Jean de la Lune (De Coster), 20/1 : 3. Klslar (Sawers). 16/1. Non placés : Bel Kaccm (Vandenberghc). 9/4 ; Grand Duc (Olllcbertus). 2/1 : Grand Dauphin (Bochart), 2/1 : Platonlc (Postula), 3/1 : Volpooe (Carek). 40/1 ; Tommy Plnk (Harrlfison), 16/1. Courte tête : 3 1/2 longueurs. Mutuel : 51-00. 17.00 : 31.00 : 14.50. — Bel Kacem, en tête dès le début, est pour- buivI par Platonlc. Yamllé et les nutres, assez prés. Dans le tournant de Stockel, le leader est suivi par Klslar et Platonlc, mais d’autres concurrents arrivent & l’assaut dans la ligne d'arrivée. Après avoir pris un Instant le meilleur, Jean de la Lune est remonté « In extremis » par Yamllé. PRIX RING ON : 7.000 fr.. 1.500 métrés. — 1. Lapis Lazull (Braggard), au baron de Crawhez, 25/1 : 2. Trouble Fête (W. Speer), 7/2 : .3- Sans Fard (J. Evans), 8/1. Non placés : Londrin (KI1- lean). 16/1 : Le Nègre (Heapy), 16/1 ’. Mowltida (Brackclecr Junior), 8/1 : Muscadin (M. Kercho- ve), 6/1 : Roparls (E. Evans), 25/1 : Chambertin (Shlfner). 25/1: Eisa de Brabant (S. Ellla), 11/4; Fortunate (Gaertner), 8/1 : Quick Turn (Bracke- leer). 20/1-: Gatlcene (Carter), 11/2. 1 longueur : 1 1/2 longueur. Mutuel . 240.00. 39-00 : 8-50 ; 11.00. — Fortunate s'en va très vite dovant Trouble Fête, Lapis Lazull et les autres. Dans 1* ligne d’arrivée, Gatlcene se glisse è la corde, mais sans parvenir a améliorer sa situation. Plutôt péniblement. Trouble Fête so débarrasse de Fortunate, mais ne peut s’opposer au passage de Lapis (Lazull. PRIX DATERA : 5.000 fr., 1.000 mètres. _ 3. Lallgue (M. Ktrchovc). à M. M. Lévy, 4/7 ; 2. Jumping Hlll (Wauthy), 7/1 : 3. Flawinne (Morjau). 7/1. Non placés : Goumet (Klllctm), 6/1 : Conception (J. Deboodt). 10/1- 6 longueurs ; 4 longueurs. Mutuel : 8-50. 6 00 : 18 00. — Jumelé : 37-00. — Durant la moitié du parcours, Gourmet et Jumping Hlll galopent de conserve, serrés de près par Lallque. Lâchée, celle-ci laisse ensuite ses adversaires sur place. WKI.TER HANDICAP DOUBLE (première sé- ito), 5.000 francs, 2.500 mètres. — 1. Paturlon (S. ElUs), à M. J. Van Stalle, 4/1 ; 2. Saralom (M. Kerchove). 4/1 ; 3. Langeais (Brackcleer), 9/2. Non placés : Œdipe (F. Hopper), 11/4 ; Javel (Heapy). 7/2. 2 3/2 longueurs : 3/4 longueur. Mutuel: 1950. 1050: 11.50. — Jumelé: 5800. — Assez lentement Paturlon mène devant Langeais, Saralom et les deux autres. Lorsque le train s'accentue, Saralom s’intercale cotre Paturlon et Langeais, maïs ne menace pas sérieusement le leader. WELTER HANDICAP DOEBLE (deuxième série). 5-000 franes, 2-500 mètres. — 1. Posaro (S. Ellls). & M. P. Kleinberg, 2/1 ; 2. llampole (E. Evans), 16/1 : 3. Lady Helress (Houtevelde), 9/1. Non placés : Kllacim (Brackeleer), 15/2 ; Jus (Heapy). 7/1 : Comédienne (Gaertner). 10/1: Patlnho (J. Evans), 25/1 :■ Atout (Mortau). 7/2; Narbonne (Wollanders), 40/1. Tôle ; 5 longueurs. Mutuel : 17.00. 7.00 : 11-00 : 14.00. — Pmaro mène délibérément devant Atout et -Hampole. Dans la ligne d'arrivée, Atout cède, tandis que Hampole livre 5 Posaro un assaut qui se poursuit jusqu’au poteau. • *** RAPPORT DU DOUBLE Le double Paturlon-Peearo rapporte fr. 84.50. pour 5 francs. Un ballon allemand tombe dans le Limbourg On avait signalé qu’un ballon allemand était tombé dans les environs de Bor- gloon fLimbourg). Renseignements pris à bonne source, cette nouvelle est confirmée. Il s’agit d’un ballon captif ofdlnaire qui a rompu ses amarres et qui a été emporté par le vent. ’ ‘ Ce ballon a été dégonflé et mis en sécurité par le service technique de l'armée. (Belga.) Nouvelles brèves — Berne : La «Neue Zurcher Zeitung» annonce que le ministre de Bulgarie à Moscou est arrivé précipitamment lundi soir à Sofia pour faire personnellement un rapport sur la politique extérieure russe et sur les projets du gouvernement soviétique à l’égard du sud-est européen. '■ — Londres. Le Board of Trade publie une ordonnance interdisant l'importation, sans licence de machines et d’outillage d'usines. Cette ordonnance entrera en vigueur le 25 octobre, mais les marchandises qui seront alors en route ne-seront’pas frappées par elle. _ -i- Stockholm : ^'ambassadrice soviétique Mme Kollontay est partie pour Moscou où elle restera plusieurs jours. DANS LE PAYS FL0BECQ AUTOUR DU PARLEMENT L’EUE CTRIFICATION - DE LA COMMUNE Le conseil communal a confié à une commission spéciale l’examen du projet élaboré par Ja société distributrice visant à l’extension de l’éclairage public à toute la commune. Ce projet, dont la teneur fut exposée en séance du conseil communal par un délégué de la société précitée, prévoit pour environ 80,000 fr. de frais d’installation et une augmentation de la consommation annuelle qui passerait de 9,000 à 26,000 francs. Pour récupérer cette dépense, le prix du courant d’éclairage, à l’exclusion de la force motrice, serait augmenté de 12 cent. 1/2 et, pour répartir cette dépense d’une façon équitable, le prix du courant sera réajusté pour lo centre de la commune. TOURNAI LES FASTES DU SERVICE DE SANTE Les Fastes du Service de Santé de l’Armée ont été célébrées mardi matin. Un service solennel a été chanté à la Chapelle de l’hôpital militaire par M. l’abbé Materne, aumônier de la garnison. Un catafalque recouvert du drapeau belge avait été édifié au milieu do la chapelle. Parmi les personnalités, il y avait notamment le major-docteur Buisseret, le général retraité Hanneuse, le commandant Gaublommc,'directeur de l’hôpital militaire, et les docteurs attachés actuellement au Service de l'hôpital de Tournai. M. l’abbé Materne a célébré l’office, et les absoutes ont été chantées par M. le chanoine Hannart, ancien aumônier divisionnaire. Une « Brabançonne » a terminé la cérémonie. AVIS ET COMMUNIQUÉS A LA POPULATION RÉQUISITION DE VÉHICULES Les autorités communales peuvent solliciter de l’autorité militaire le remplacement de véhicules Jugés indispensables à certains de leurs administrés par des véhicules de mêmes catégories appartenant à des habitants de la commune disposant de moyens de transports disponibles. Ces demandes seront adressées aux autorités de gendarmerie (commandants de canton et de district) et comporteront : a) Pour les véhicules réquisitionnés : les renseignements figurant à l’annexe II de l'ordro de réquisition; b) Pour les véhicules do remplacement : les noms et adresses de propriétaires, genre de véhicules (camion, tracteur), année de fabrication, numéro de plaque de roulage charge utile, alimentation (essence ou mazout).  Il ne sera donné suite à ces demandes que dans la mesuré où lo véhicule de remplacement est de valeur sensiblement égale à celle du véhicule dont on sollicite le remplacement (état mécanique, état d’usure, appropriation, charge utile). ■ ■■ ■ ■■ V Œuvre du Tricot' du soldat L’ouvroir de l’Œuvre du Tricot du Soldat, dont le siège est 112, rue du Commerce, sera fermé du 25 au 29 octobre, pour cause de déménagement. La date de la réouverture est fixée au lundi 30 octobre. A cette date, l’oùvroir sera transféré dans le local de l’Œuvre Elisabeth, 55, avenue des Arts, à Bruxelles. Les objets, sont intégralement remis au ministère de la Défense Nationale. Pour versements à l’Œuvre du Tricot du Soldat, affiliée à l’Œuvre Elisabeth : C. C. P. 2779.63, président M“* Heenen. Pour tous renseignements, adressez le courrier à l’Œuvre du Tricot du Soldat, 55, avenue des Arts. Bruxelles. ' Nos savants à l’honneur Le prix Montyon des arts Insalubres, de 2,500 francs, a été décerné à M. Lucien Dautrebande, membre de l’Académie Royale de Médecine de Belgique; pour les recherches sur la toxicologie des vapeurs des solvants utilisés dans l’industrie et sur celle des gaz de combat. A LA LÉGATION DES PAYS-BAS A BRUXELLES La Haye,' 23 octobre (Belga). Lé capitaine Doorman de l’état-major a été nommé attaché militaire adjoint près la légation des Pays-Bas & Bruxelles. * Les Droites agricoles Les Droites agricoles de la Chambre et du Sénat se sont réunies mardi matin, sous la présidence de MM. Limage et Maenhout. M. d’Aspremont-Lynden, ministre de l’Agriculture, était présent. L’assemblée a pris connaissance, dit un communiqué, avec satisfaction, des nombreux redressements que le ministre .de l’Agriculture a obtenus au. cours des dernières semaines én matière de réquisitions agricoles en général dans tous les domaines où les agriculteurs sont appelés à fournir des prestations Indispensables à la défense nationale. Cependant, les membres ont été unani mes à demander avec insistance qu’une collaboration effective s'établisse à l'ave- nir entre les départements de la Défense nationale ët l’Agriculture, pour tout ce qui concerne les réquisitions agricoles et ce dans l’intérêt ■ même de l'armée. C’est à un changement de méthode qu’il convient d’aboutir immédiatement si "l’on veut éviter la réédition des erreurs commises depuis le début de septembre. Un certain nombre de questions particulières ont été examinées : position des agents de meuneries et raffineries; congés saisonniers agricoles; contrôle des semences; approvisionnement en fourrage; réquisitions d’avoine, des camions de laiterie par l’O. N. A. T., liquidation des bons de réquisition, tant de septembre 1938 que de 1939; enfin, nécessité d’un plan de productions agricoles adapté à la possibilité et &_ nos besoins. Comme en 1914... Un pli officiel adressé à la Chambre des représentants de Belgique... au Havre On a bien raison de dire que l’opinion publique est peu avertie de ce qui se passe dans les sphères dirigeantes et que des choses, parfois très graves et qu’il importerait qu’elle sût, lui sont celées sans vergogne. Mais tout se sait, et la vérité finit toujours par s’imposer. Voici donc ; mardi, dans la journée, un pli est arrivé au Parlement. Des timbres postaux de Mozambique représentaient l’affranchissement du transport, qui avait quitté son point de départ le 23 septembre.  Le pli émanait de l’imprimerie nationale de Mozambique et était adressé « A la Chambre des représentants de Belgique, place Frédéric Sauvage, h, Le Havre (France). » Une rapide enquête nous a permis d’avoir la certitude que la Chambre se réunit toujours place de la Nation, à Bruxelles, et que le gouvernement 'ne s’est paS rendu subrepticement au Havre. Mais quelle émotion !... - -O La fermeture des cafés La Fédération nationale de l’Hôtellerie a adressé au Premier ministre une nouvelle requête en insistant sur le fait que les cafés ont été ouverts certains dimanches après-midi et que leur fermeture a été également retardée pour les motifs les plus divers, sans qu’aucun inconvénient ressortisse do ces mesures. La requête se termine par la demande d’en revenir à la situation normale. : — | Services solennels A la mémoire des Polonais morts au champ d’honneur Ce mercredi, 25 octobre, à 11 heures, sera célébré, en la collégiale Sainte-Gu- dule, un service solennel à la mémoire des Polonais morts pour la Patrie. Signalons aussi qu’un autre service sera célébré le jeudi 26 octobre à 10 h. 1/2, en l’Eglise Evangélique de la rue du Musée, 2 A, et, le même jour, à 11 h. 1/2, en la Synagogue de la rue de la Régence. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles, LA CAISSE NATIONALE ASTRID Devant la 21e chambre ont comparu quatorze prévenus, fondateurs, dirigeants et démarcheurs de la Caisse Nationale Astrld, dont les bureaux étaient établis rue Royale. La société avait émis des bons de par ticipation et devait acquérir des valeurs à lots pour former une cagnotte dont tous les bénéfices devaient être répartis entre les associés. ■ 1.445 souscripteurs, auxquels les démar- cheurs s’étaient présentés en s'attribuant de fausses qualités et en leur faisant croire que la société jouissait de-la garantie de l’Etat, ont souscrit ainsi 1 million S34.000 francs. Ils ont réunis pour 571,000 francs de bons titres, qui devaient être échangés et 500,000 fr. en argent liquide. La société n'a acheté que pour 26,000 francs de titres, elle a eu pour 225,000 fr. de frais généraux, en grande partie' des commissions payées aux démarcheurs qui recevaient de 10 à 15 p. c. des souscriptions recueillies. Les prévenus sont : Louis Vanhaelen, Henri Mardens, Gaston Ouverleaux, Gille Walheer, originaire de Maestricht, Boris Buhner, sujet roumain, Jules Deloit, Achille Dussar, Robert Gonsette, Auguste Relecom, Louis Relecom, Jos.eph Rey- niers, Bernard Storp, Victor Verdebondt et Edouard Vrancken. Vanhaelen et Mardens sont prévenus de constitution de société fictive, de faux et de détournement de 118.000 fr. au préjudice de la société; Vanhaelen, Mardens, Ouverleaux et Walheer sont prévenus d’escroqueries; Buhner, Dussar, Gonset- te, Louis Relecom et Verdebondt sont prévenus de manœuvres frauduleuses pour placer des titres. Tous ont à répon-, dre d'infraction à l’arrêté-loi réglementant la profession d’agent de change. Le tribunal a condamné: Vanhaelen à 3 ans et 2,100 fr. d'amende, Mardens à 15 mois et 700 fr., Ouverleaux à 10 mois et 700 fr., Walheer à 1,400 fr, Buhner à 3 mois et 350 fr. condUionnellement.Dus- 3ar à 5 mois et 700 fr.; Gonsette à 7 mois et 350 fr., Louis Relecom à 7 mois et 350 fr., Victor Verdebondt à 7 mois et 350 fr., Deloit, Auguste Relecom, Rey- niers, Storp et Vrancken, chacun à 700 francs. Tribunal correctionnel d’Anvers. DRAME DE FAMILLE La 9* Chambre correctionnelle a prononcé son jugement dans le triste drame de famille de Deume. Après une scène violente entre le père Valentin- Durinck, îa mère Vivienne Van Ranst et le fils Willy, ceux-ci échangèrent des coups. Finalement, le père avait à plusieurs reprises enfoncé un tournevis dans le corps du fils, qui fut grièvement atteint mais qui est maintenant entièrement rétabli. Le père est condamné à six mpis et demi de prison et 1,000 francs d'amende, ainsi qu'au paiement de 7,380 francs de dommages-intérêts à son fils, partie civile. La mère est condamnée à 714 francs d'amende pour coups à son mari. Tribunal correctionnel de Gand UN ESCROC Le- tribunal a condomné le nommé Charles Verstraete, de Schaerbeek, par contumace, à six mois de prison et 700 francs d'amende ou un mois, pour avoir détoumé des sommes d'argent au préjudice de plusieurs personnes de Gand. L’arrestation immédiate a été ordonnée. Accident de chemin de fer aux Etats-Unis Deux tués. —- Douze blessés. New-York, 24 octobre. Deux personnes ont été tuées dans un accident de chemin de fer survenu près de Fort-WaynérOn compte douze blesses. Aux Folies-Bergère ' - ' , * ’ 'T-" V 1 Alice Meva, dans son numéro de tambourinaire dans « Bruxelles- Neuter », aux Folies-Bergère. Les inondations en Belgique Dans la vallée de la Lys (De notre correspondant particulier) Gand, 24 octobre. Les pluies torrentielles des derniers jours ont provoqué une crue anormale de la Lys. Dans la région de Deynze, de grandes étendues de prairies, riveraines de la rivière, sont sous eau, ainsi que de vastes parties de champs labourés. En aval, dans Ja direction de Gand, les eaux de la Lys ont inondé, outre les prairies et terrains sujets aux inondations, dites saisonnières, de grandes superficies de jardins et de champs de culture. Les dégâts sont importants, d’autant plus que, dans la région linière, maints champs se trouvent sous eau. D’autre part, le canal de Schipdonck a débordé en maints endroits, inondant prairies et champs. -En certains lieux, le bétail dut être sauvé à la hâte. L'inondation à (arthagène La situation s’améliore Carthagène, 23 octobre (Havas). Le niveau de l’inondàtion à'Carthagène est sensiblement le même qu’hier, mais la situation de la ville s’est améliorée, grâce aux secours organisés. Les eaux ont envahi plus de la moitié de la ville; on circule en barques dans tout le bas quartier de Barrio; le ravitaillement des sinistres est assuré par des équipes de pompiers et des détachements de la troupe et de la milice. ■Le nombre des victimes n’est pas encore établi, mais semble moins élevé qu’on avait pu lo craindre tout d’abord. Beaucoup d’habitants portés disparus ont été retrouvés saufs dans les immeubles où ils s’étalent réfugiés..Jusqu'ici,,,on annonce quatre noyés, dont une fillette de deux ans et un impotent; dix personnes qui ont subi un commencement d’asphyxie sont en traitement. On compte aussi de nombreux blessés soit parmi les sinistrés qui s’enfuyaient, soit parmi les sauveteurs. A midi, on notait une baisse faible, mais générale des eaux. Un mur d’eau s'écrou’e grès du pont du Val-Benoît (De notre correspondant particulier) * . Liège, 23 octobre. Dans la nuit de dimanche à lundi, vers minuit, un mur d’eau longeant la Meuse, et situé à 20 mètres en aval du pont du Val-Benoît, s’est écroulé dans le fleuve au quai de Rome, sur une distance d’environ 25 mètres. L’autre partie du mur se trouvant entre cet endroit et le pont est crevassée. L’administration des ponts et chaussées a pris les mesures nécessaires. Un krach notarial à Bruges Un déficit de plusieurs millions (De notre correspondant particulier) Bruges, 23 octobre. A la suite de diverses plaintes parvenues au Parquet de Bruges, une instruction a été ouverte au sujet de la situation financière d’un notaire, M. Robert Standaert, demeurant rue de Pelletier, à Bruges. Celui-ci ayant disparu depuis quatre jours, un mandat d’amener a été lancé contre' lui. En attendant, les scellés ont été apposés à son domicile »t sur le coffre-fort qu’il avait en location dans un établissement financier. On ne connaît pas encore exactement le montant du déficit, mais celui-ci s’élèverait au moins à cinq millions de francs. On croit que Standaert, qui a quitté Bruges en auto, se serait réfugié en France ou en Hollande.  Le Tribunal de commerce a prononcé lundi la - faillite du notaire. LE THETIS A ETE REMONTE A LA SURFACE Londres, 23 octobre (Reuter). Le sous-marin « Thétis » a été remonté aujourd’hui à la surface et il' a gardé son équilibre. Il se trouve à environ un mille du rivage et sera remorqué dans une petite baie sur la côte d’Anglesey. Trente-quatre cadavres se trouvent toujours à l’intérieur du submersible. * * * Le renflouement du c Thetis» aura été l'un des sauvetages les plus difficiles de l’histoire maritime. Une bataille de 20 semaines a été menée. contre le mauvais temps, des marées puissantes. Les officiers de l’amirauté se sont rendus à bord pour une enquête préliminaire. 1 , UN AUTOCAR TOMBE DANS UN RAVIN PRES DE LA HAVANE La Havane, 23 octobre (Havas). Un autocar transportant une équipe de base-bail de La Havane est tombé dans un ravin bordant la route. Cinq jeunes gens ont été tués et dix- huit blessés. TROIS-ESPIONS RUSSES ARRÊTÉS EN SUÈDE Stockholm, 23 octobre (Ag. Tél. Suéd.). Trois Russes soi-disant touristes ont été arrêtés, tandis qu’ils photographiaient'des établissements près du port de Stockholm.  Ils ont été trouvés également en possession d’un ensemble de photographies des autres ports suédois. Un chauffeur de taxi alfaqué par un clerc de notaire M. Armand Swartenbroeck, chauffeur de taxi, habitant rue des Foulons,'chargeait, )H e r soir, un client qui lui demanda de le conduire à Louvain. Arrivé à Crainhem, il fit arrêtër la voiture, déclara qu’il était assez loin, porta des coups au chauffeur et .prit'la fuite sans payer la icourse. On est parvenu à identifier le fugitif : c’est Jules Maréchal, clerc de notaire, à Fayt-lez-Managé, qui était disparu après avoir emporté 30,000 fr. appartenant à son patron. ^ Il est activement recherché. LE TEMPS Situation atmosphérlouf du 24 octobre (Premier bulletin) Les température maxlma du 23 octobre : 13° & Ostende et Anvers, 12° à Bruxelles, 10° A Tlrle- mont„ 9° A Chlmay, 7» A Satnte-Ode, 6° A Saint- Hubert et Spa. Les températures mlnlma (nuit du 23 ou 24 oc t Vire) : ‘10« A Ostende, .8° 5 Bruxelles, 6° A Bree et Chlmay, 3° A Anvers, 2° A Saint-Hubert et Sainte-Ode, 1» A Spa. TEMPS PRESUME : Pour la soirée de mardi vents modérés A assez forts du nord-ouest; alternance d’éclalr- cles et de fortes nébulosités pluies Intermittentes (peut-être ondées) ; baisse de la température.  Ephémertdes pour demain Soleil : lever 7 h. 21 min. ; coucher 17. h. 33 m, — Lune: coucher 4, h. 12 min. ; lever 16 h. 20 min. —Haute mer Ostende : 11 h. 37 m. et 23 h. 46 mln. Anvers : 2 h. 22 min. 14 h. 42 mln. OBSERVATIONS Humidité: Tompér. A 10 h. : 10°. Baromètre : 1012.5 ntb. ou 759.4 mm. Tendance: stationnaire. Insolation: 5 h. 45. Tempêr. maxim. : 11»?. Tempér. mlnim. : 8°4- Précipitât. : Direct, du vent: Vltouse'du v.nt: Déclin, mogn.: Ciel : 9i % Omm2, Ouest, 6 m 8»18 o: Averses Eclipse partielle de lune Dans la matinée de samedi 28 octobre, la Lune sera partiellement éclipsée. Cellè belle éclipse qui sera presque totale dans l’Amérique centrale, où les 99 centièmes du disque lunaire passeront dans le cône d’ombre de la Terre et où les phases se dérouleront au milieu de la nuit, sera partiellement visible, tôt dans la matinée, en Europe occidentale et cen- iVGont&cb às h s4’ra\ traie et dans la moitié ouest de l’Afrique. Voici les circonstances générales et particulières pour la Belgique où l’on pourra observer la disparition de la moitié du disque lunaire : Le 28 octobre,, la Lune — levée la veille à 17 h. 9 m. (heure d’été) — passera au méridien sud à 0 h. 13 m. à une hauteur de 51 degrés environ au-dessus de nos horizons sud. Le premier contact avec l’ombre, début du phénomène, aura lieu à 5 h. 54 m. 18 s, A ce moment précis l’ombre do la terre envahira progressivement le disque lunaire à partir du point 9 degrés du zénith de la Lune en comptant vers l’Est, c’est-à-dire au Nord-Nord-Est du disque. La hauteur de la Lune atteindra 16° 42’ âii moment du premier contact. Tandis que notre satellite déclinera vers l’horizon la partie nord-ouest de son disque disparaîtra peu à peu jusqu’au moment du coucher qui aura lieu à 7 h. 27 m., c’est-à-dire 9 minutes avant le milieu de l’éclipse, qui ne sera donc pas observable dans nos réglons, et une minute après le lever du soleil, qui aura lieu à 7 h. 26 m. Le moment de la pleine lune aura lieu à 7 h. 42 m. Il fera nuit de 5 h. 54 m., heure du premier contact, à 6 h. 52 m., moment où commence le crépuscule civil. La plus grande phase, en Belgique, sera donc observable au lever du soleil. L’intérêt de cette éclipse pour nos réglons résidera dhns l'estimation de l'heure du premier contact. Ajoutons qu’il n’y aura aucune éclipse de soleil ou de lune visible en 1940 dans nos régions. STAR. CAISSETTE DU SOLDAT La Grande Fabrique ESDERS, Bruxelles informe ton honorable clientèle qu'une partie de la recette du SAMEDI 28 OCTOBRE sera consacrée à l'envol de caissettes aux soldats mpbillsés. ESDERS, A la Grande Fabrique Vêtements Hommes, Dames et Enfants. FAITS-DIVERS — INCENDIE A IXELLES. Lundi après-midi, une explosion s’était produite dans le four d’une pâtisserie Installée au numéro 15 de la chaussée de Wavre, à Ixelles, et avait provoqué un incendie. Les pompiers de la commune furent aussitôt avertis. Après une heure et demie de travail les sauveteurs parvinrent à-éteindre les flammes et à_sç rendre maîtres du sinistre. Les dégâts matériels sont assez importants. Il n’y eut aucun accident de personne à déplorer. D. (V.) — UN GLANEUR TUE SUR UN TERRIL A MONTIGNIES-SUR-SAMBRE. Lundi, Auguste Gillis, âgé de 43 ans, demeurant en logement rue du Calvaire, à Montlgaies-sur-Sambre, s’était rendu sur le terril des usines de Sambre et Moselle dans le but d’y ramasser des débris de fer. Alors qu’il était occupé à oe travail, il fut atteint par un bloc de mâchefer qui s’était détaché d’un'c berline. Blessé à la tête, il est mort peu après. Gh. (P.) — CARTES DE RAVITAILLEMENT. Les prix et la qualité sont inchangés au RESTAURANT DES DEUX CLEFS, Porte de Namur, Ixelles. 16872 — ETRANGERS INDESIRABLES. 'La police judiciaire du parquet a arrêté trois Italiens: Avànice Cremonini, du chef de vagabondage, qualifié; Cafréro Meucci, en rupture de ban d’expulsion, et Guisueppe Plcone, qui se cachait dans un immeuble 'de la rue de Laeken et qui était recherché pour avoir volé, le ,1er août dernier, l’automobile d’un Hollandais, M. Van Oosten, de passage à Bruxelles. (V.) — LA CAMBRIOLE. On s’est introduit chez Mme Christophe, rue Watteu. On y a volé un lot d’argenterie va'ant 5.000 fr. et des vaséi. (V.) — COMMERÇANTS ! Dans vos achats et dans vos ventes, il faut ouvrir l’œil.... et voir clair. Cela ne vous sera possible qu’avec des' lunettes de la LUNETTERIE FR AN éO-BELGE, 50, rue du Midi; 21, Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne; 102, r. de Flandre, Brux. 174 z- BLESSEE PAB UN CHEVAL. Mardi matin, Mme Hélène Hill, 66 ans, demeurant chatfssée de Waterloo, à Ixel- les, a été renversée et blessée par un cheval, avemie de Flore, à Bruxelles. La sexagénaire s. été conduite à l’hôpital Saint-Pierre. !V.) — DEUX NOYES. A Lovendege'm, M. Bernard De Clercq 75 ans, tomba dans la Liève en voulant attacher un - mouton. Son cadavre fut découvert quelques heures après. — plmayche^solr, au quai de Meules- tede, à Gand. le batelier Arthur Vanbove 49 ans,''demeurant rue de la Limite, à Wandelgerl!, tomba à l’eau, trompé par l’obscurité. Le malheureux fut repêché peu après, mais la mort avait déjà fait son œuvre. M. (P.) — CHUTE GRAVE. A Stekene, l’enfant d’un forain, venant de la kermesse de Lokeren, fut projeté 'de la roulotte qui venait de s’enfoncer- dans une excavation de. la route, La bambin fut relevé atteint d'une fracture du 'crâne. On le transporta dans une clinique où son état fut jugé alarmant JJ .G. — TOMBEE DE L’ESCALIER. Dimanche matin,'Mme Emma Ott, servante dans une brasserie à Exaerde, est tombée de l’escalier.-Là-malheureuse fut rélévée atteinte d’une double fracture des -jambes et grièvement blessée à la tête. Elle a été transportée dans une clinique. W. T. (P.) — UNE JOLIE COIFFURE, une superbe permanente, une teinture parf., un postiche impecc., s’obtiennent à la Maison Piatteau. prof. diol. 32. r. A. Dansaert. T. 12.74.42. 975 — NOCES D’OR A SAINT-NICOLAS- WAES. Dimanche, les époux Van Osselaer- Tackaert, habitant rue du Jardinier, à Saint-Nicolas-Waes, ont fêté dans l’intimité leurs noces d’or. Antoine Osselaer est né & Thielrode le 29 avril 1860 et sa femme également à Thielrode le 1er sep tembre .1860. Us n’eurent qu’un seul enfant, une fille, qui 1 est en vie. W.T. (P.) — EXIGEZ sucre\raffiné Tirlemont.6-51 — ACTE DE BANDITISME A LIEGE. M. Oscar Cortin, inspecteur à l’abattoir de Liège, se rendait à celui-ci, lundi, vers 5 h. 30 du matin, lorsqu’il- fut attaqué, au quartier d’Outre-Meuse par deux jeunes bandits, qui le sommèrent de leur remettre son argent. M. Cortin se défendit à coups de poing, mettant ses agresseurs en fuite. Leur signalement a été transmis dans toutes les directions.RL(P) — LE COMPTOIR DU CENTRE, 5. Grand’Place, 5, à Bruxelles, ouvre des comptes de dépôts & vue et à terme et se recommande pour l’escompte et le recouvrement des effets, chèques et quittances. 51-1 — JEUNE OUVRIER GRIÈVEMENT BLESSE. Travaillant lundi après-midi dans une galerie souterraine du puits du Grand- Trait des Charbonnages belges, & La Bouverie, un jeune ouvrier de 14 ans, Gilbert Renard, conducteur de bols, de- ceurant rue Philippe Passelecq, à Fra- meries, a été écrasé sous une lourde pierre qui s’était détachée de la voûte. Grièvement blessé dans 'la région des reins, il a été transporté à l’hôpital. R. (P.) — ECRASE PAR UN CAMION-CITERNE.  Un grave accident s’est produit lundi après-midi aux usines Robert, à Ransart. Au moment où un camion-citerne rentrait dans rétablissement, un ouvrier, M. Edgard Demartelaer, âgé de 51 ans, demeurant 25, rue Volderu, à Ransart, fut coincé entre le garde-boue et le paTc- chocs du véhicule. Grièvement blessée à la poitrine, la victime a été transportée à l’hôpital où son état est jugé très grave. Gh. (P.) — VOL D’UNE AUTO. Au cours de la nuit de dimanche à lundi, on a volé une voiture automobile au garage Dewinter, rue de Mons à Fon- taine-l’Evêque. Le véhicule a été retrouvé abandonné, en panne, lundi après-midi, à Lodelinsart. On suppose’ qu’il a_ seryi à transporter du bétail tué et volé, car de larges taches de sang maculaient les coussins. Gh. (P.) — LA MORT TROUBLANTE DE HAM-SUR-SAMBRE. Nous avons rapporté que, vendredi soir, alors qu’il était entrain do jouer aux cartes chez M. Camille Delisse, à Ham- sur-Sambrc et qu’il consommait avec ses partenaires du café et un peu d’alcool, M. Lambert, d’Arslmont, s’était senti brusquement indisposé. Quelques Instants plus tard, M. Camille Delisse, lui-méme, âgé de 56 ans, mourut subitement. Ce décès ayant paru suspect, l’autopsie fut ordonnée. Ii en résulte que, contrairement aux bruits qui avaient couru, 1’ ne s'agirait nullement d’un empoisonnement, mais d’une intoxication. On croit que le poêle a dégagé des émanations nocives qui provoquèrent le décès. Quant à M. Lambert, il est toujours souffrant mais on espère le sauver. S. R. (P.) — REPRIS DE JUSTICE ARRETE. Des agents de police qui faisaient leur ronde à l’avenue Frère-Orban, à Mons. au cours do la nuit de dimanche à lundi ont entendu un bruit de vitres brisées provenant de l’Intérieur d'une brasserie. Ils ont prévenu lo directeur de rétablissements et, en sa compagnie, ils ont visité l’immeuble où Us ont trouvé caché un repris de justice dangereux, André Wattiez, 39 ans, sans résidence ni domicile fixes, qui a été appréhendé. Sur lui, on a trouvé la plaque d'une bicyclette volée samedi soir. Wattiez a été mis sous mandat d'arrêt et écroué à la prison de Mons. R. (P-) — LE FEU DANS UNE PATISSERIE. Lundi après-midi, à la suite, crolt-on, de l'explosion d’un réchaud à gaz, le feu a pris naissance à l’étage d’une pâtisserie située place de la République-Française, à Liège, et expoitée par Mme Poncln- Adriaensens. Les pompiers, mandés d'urgence, se rendirent rapidement maîtres du sinistre. Les dégâts, néanmoins, sont assez importants. M. René Drachambeau, 38 ans, domicilié rue de Verviers, 55, à Stembert, qui se trouvait à ce moment au 2 ,n * étage de cet Immeuble, a subi un commencement d’asphyxie. Pendant le3 opérations'de sauvetage, deux pompiers ont été blessés. Ce sont MM. Joseph Bertrand et Hubert Llben. Les trois victimes ont été transportées à l'hôpital des Anglais. R. L. (P.) — UN HOMME TUÉ PAR LE TRAIN A BOUFFIOULX. Lundi matin, vers 10 heures, la police a été avisée qu’un blessé venait d’être découvert à proximité du passage à niveau du Potlat, & Bouffioulx. Il s’agissait de M. Léon Jacques, 57 an3. demeurant rue du Chevreuil. Le malheureux qui avait les deux jambes sectionnées, est mort peu après son transfert à l'hôpital Saint-Joseph, à Gilly. On croit qu'il a été renversé par un train. Gh. (P.) — NOCES D’OR A ENSIVAL. Les époux Poumay-Derine ont célébré leurs 9oces d'or à Enslval loz-Vervlers. M. Henri Poumay est né en 1858, à Grand-Rechaln; son épouse, la meme année, à Lambermont. Les jubilaires, qui habitent rue de l’Eglise, ont été congratulés à leur domicile par les représentants de l’administration communale, qui leur ont remis le cadeau d'usage. D. V. (P.) — UN CYCLISTE ACCROCHE PAR UNE AUTO. . , , . „ , M. Emile Dendievel, demeurant à Roi legem, roulait à vélo rue de Belleghem, à Swevegem, lorsque soudain 11 fut accroché par une auto. Le malheureux cycliste fut sérieusement blessé sur tout le corps et eut en outre plusieurs côtes fracturées. L’auto s’est jetée contre un arbre, M.‘Dendievel a été transporté dans une clinique. V. M. (P.) —INCENDIE DANS UNE FABRIQUE DE CHICOREE. Un incendie s’est déclaré dans une fabrique de chicorée appartenant à M. Emile Gheysens, rue de Moorseele, à We- velgem. Les pompiers ont pu préserver les bâtiments, dont l’armature est construite en béton'. Quinze à vingt mille kilogrammes de marchandises ont été détruites. Les dégâts sont évalués à environ 50,000 francs. La cause du sinistre est inconnue. Une enquête est ouverte.VM(P) — BILLETS DE BANQUE DISPERSÉS PAR UN COUP DE VENT. M. Fiasse, négociant à Wasmes, qui s'était rendu à Mouscron pour affaire, descendit de sa voiture près du parc public, à Mouscron. Peu après, il constata qu’il avait perdu son portefeuille contenant une somme d’environ 12,000 francs en billets de banque. Mais un coup de vent avait déjà dispersé les précieux billets dans toutes les directions. La pollce j fut avertie, mais n'a pu récupérer qu environ 1,200 francs. V. M. (P.) —CYCLISTE HAPPÉ PAB UNE AUTO M. Michel Migneau, marchand de vélos à Courtrai, venant de Swevegem, à bicy- celtte, a été renversé par une auto et projeté sur le sol, où il resta inanimé. Relevé par des passants, il fut transporté dans une maison voisine, ou un médecin constata qu’il avait une fracture de l’épaule et du bras. M. Migneau se plaint en outre de fortes douleurs internes. II a été transporté ensuite à l’bôpital de Courtrai. V. C. (P-) — IDENTITÉ ÉTABLIE. L’ideqtité du motocycliste tué dimanche après-midi, au cours d’une collision avenue Van Ryswyck, à Anvers, a été établie. II.s’agit d’un garçon-livreur. René Metser, 19 ans, demeurant rue de l'Offrande, 2, à Anvers. L’automobiliste, afin d’éviter l’accident, a fait faire à sa voiture une brusque crochet et a heurté ainsi un poteau électrique, qui fut déplacé ■i25 OCTOBRE * * * Les Hôpitaux signaient les résultats remarquables d'un nouveau traitement i contre le rhumatisme Ce traitement est maintenant facile à suivre à domicile C’est là une nouvelle qui réjouira bien des malades affligés de ce terrible mal qu’est le rhumatisme sous toutes ses formes. Ceux qui doutent feront bien de prendre l’avis de leur médecin traitant qui les éclairera en toute connaissance de cause sur l’efficacité et l’opportunité de ce nouveau traitement. Connue sous le nom d’Emanothérapic, cette nouvelle thérapeutique a été expérimentée sur des milliers de rhumatisants dans les plus grands centres médicaux du monde entier; les observations communiquées par les plus hautes autorités médicales, les statistiques dressées dans les hôpitaux et les comptes rendus aux divers congrès médicaux — en particulier au Congrès International du Rhumatisme — confirment d’une manière éclatante les résultats étonnants obte- nps à l’aide de ce nouveau traitement. Appliqué sous une forme déterminée, ce traitement exerce une action surprenante sur le rhumatisme, arthritisme, goutte, lumbago, sciatique, névrites et névralgies, même chroniques et rebelles. Douleurs, enflures et raideurs disparaissent rapidement; les articulations reprennent leur mobilité, l’état général s’améliore considérablement, et l’organisme usé retrouve une vitalité et des forces Jul permettant de résister à toute nouvelle attaque. Ce nouveau traitement naturel ne comportant ni drogues, ni toxiques, met l’organisme à l’abri de tout danger. Soulignons qu’il peut être maintenant facilement appliqué à domicile sans nuire aux occupations Journalières, et qu’il est, dé plus, accessible à toutes-les bourses. C’est à l’Institut d'Emanothérapie que revient le mérite d'avoir édité, dans un but de vulgarisation, un remarquable ouvrage illustré, où se trouvent rassemblées une foule d’expériences et d'observations médicales attestant les hautes vertus curatives de ce nouveau traitement, et les guérisons surprenantes obtenues, même dans les cas les plus désespérés. Cet ouvrage Instructif, richement illustré, d’un intérêt captivant, est adressé gratuitement sur demande pur l'Institut d’Emanothérapie, 10, rue Lavoisier, Paris (8“). Correspondant on Belgique : E. Lucas, 78, avenue do la Toison d’Or (Serv. D.), Bruxelles. Chaque rhumatisant soucieux de sa santé a lo devoir de lire attentivement ce volumineux ouvrage, dont les conclusions seront certainement approuvées par son médecin. 801-30 VENDREDI au CINÉ NORMANDIE LA VIE EST MAGNIFIQUE Une oeuvre vibrante de tminlmi» et do d/nlr». 6-49 1001 SS® Préparez vous-même ce pectoral Une nouvdlo recette. Voici une nouvelle recette d’un sirop pectoral très efficace contre rhumes et toux. Ii vous faut 30 grammes de Clbfno (extrait concentré) que vous trouverez chez votre pharmacien. Chauffez un quart de litre d’eau, ajoutez-y la C:bfno et une cuillerée à soupe de sucre. Mélangez bien le tout jusqu'à dissolution complète.  Doses : Adultes : 1 cuillerée à so.ij.e. Enfants de 8 à 12 ans : 1 cuillerée à dessert. Enfants de 3 à 8 nns : 1 cuillerée à café. (Toujours après les trois principaux repas et avant le coucher.) Vos enfants trouveront cette préparation délicieuse.  Pour ne pas oublier d’acheter 30 grammes de Clbine, nous vous recommandons de découper cette recette. 113-7 Un gourmand qui refuse à manger • Il craint trop de souffrir ensuite. On n'avait Jamais vu ça : Georges — le gourmand Georges — refusait du coq au vin ! « Je ne digère plus bien depuis quelque temps », expliqua-t-II. « Qu'à cela ne tienne ! Tu suceras deux pastilles Rcnnie à la fin du repas et ça passera tout seul. » L’ami Paul avait raison. Avec le Digestif Rennle, il est impossible de mal digérer. Ce merveilleux remède — agréable à prendre comme une friandise — renferme 12 substances différentes. Les unes suppléent à l’insuffisance du suc gastrique, d’autrea neutralisent l’excès d’acidité, d’autres enfin absorbent les gaz. Sucez deux pastilles Rennie après vos repas et vous n’aurez jamais l’estomac lourd et ballonné, vous n’aurez ni gaz, ni aigreurs, ni crampes, ni brûlures. Toutes pharmacies : 6 fr. la boite; 19 fr. le grand modèle (plus avantageux). 817-9 Teint jaune - foie matado ! C’est la bile qui, au lieu de s’écouler normalement dans l’intestin, passe dans votro sang et vous donne un teint jaune, terne, brouillé. Vous êtes aussi constipé, nerveux, triste, sujet aux migraines, vertiges, démangeaisons de la peau. Supprimez tous ces ennuis en prenant au début de vos repas 20 à 30 gouttes d’Hépascol François, le < sauveur du foie ». C’est souverain. « Mon teint était couleur- citron, et je souffrais constamment du foie, écrit M' D... Coliques atroces, fièvre, nausées. Condamné au régime des p&les et des bouillies. Depuis que je prends de l'Hépascol François, mon teint est redevenu normal, ntpn foie n’est P lus douloureux. Je mange de tout. » (Lettre 609.) 0 Prenez de l'Hépascol François en toute confiance.. Ce remède végétal a soulagé des milliers et dcs < milliers de malades. Aucune contre-indication. Toutes pharmacies. 1-6 par la violence du choc. R, V. (P.) — RIXE SANGLANTE A ORMEI- GNIES. Au cours de la nuit de dimanche & lundi, une rixe a éclaté dans la rue à Ormelgnies, entre Maurice Verset, céli bataire, 36 ans, demeurant rue de Chiè-ljuge d'instruction Braun. R. (P.) vres, à Leuze, et Louis Rodez, demeurant à Ormelgnies. Ce dernier a plongé son couteau dans le dos de son adversaire, lui occasionnant une blessure que l'on croit mortelle. Le parqu t de Mons est descendu sur les lieux et' a fait procéder à l’arrestation de Rodez qui a été écroué après interrogatoire par M. le