MARDI 17 AOUT 1965 - il des propü 2S de 5 0 DEBUT EN PREMIERE PAGE.) :ultés rent Q mner ce lu’il ni e* nouvelles victimes portent à nt il a* ite-deux le nombre des rr.arts, av ®‘ des blessés s’élevant à huit c t*onze et celui des arrestations a rem 1er mille huit frf>nt<»-CTinn. idant îeureux tena Cl itme, vç les de it aue ident ^ :ent ans amène; $ mille huit cent trente-cinq, juant au bilan ' des dégâts, il se fre à près de deux cents millions dollars sans parler de l’énorme judice causé par le. pillage. Couvre-feu maintenu à Los Angeles William Parker, chef de la jjce de Los Angeles, a déclaré bots. Cl di soir que le couvrè-feu sera it les ch; intenu en vigueur dans le secteur jO kilomètres carrés où se sont garde nationale affectée a ce ,rtier restera sur place. Mais je n’ai pas l’intention d’a plant_. , impérat duites les emeutes et que toute % ..«Ja MnélAM Ai a A^/AnèAA «V AA : don d’ pourp que de mce, l’j jÿte c’est comme un gars qui n’a ’ dessoûlé de la nuit, mais l’aube |t par Venir et il doit redevenir jde », a ajouté M. Parker. almaiso: a suça non cce eaubria a r ailleurs, le gouverneur Brown »VTwéclaré qu’il espérait que le nas- din. Il f, vieux, tose. » it, il mettre ï ^ quatj à mi 1 pas à y allée 2 une francs; re de a villa ïathieu Loups, teaubri; ort, est îi me que je m méci tient en î une pour us le ci des Gi DREICR J CHF.V i l’affût i penda chevreui i ou plu; 3uée à la , pour un re, ont ans le Ci autre pa ilement ire fores la provi ÜITS Bï et alto ante à i ipubliqui Ne ir les ira ‘publique entaires, à 14 mi ; de P b (1.190 înt aux e de la g- SOCIAL La guerre an Vietnam de Los Angeles Mais je «ter les pas effectifs. aug Toute cette région de Los Angeles. Cette aie ville s'étend sur nonante kilomètres de long. r Martin Luther King ne mettra ; à exécution son projet de venir essammen.t à Los Angeles. Non pas que je le critique. C’est grand homme, mais ce n’est pas moment pour des manifestations ;jr les droits civiques à Los An : es », a-t-il ajouté. Commentaires les dirigeants intégrationnistes aux ont également réprouvé les ilences commises par les émeu- rs. M., Chow, membre noir du Selon un magazine U. S. iltats n’o ns si l’o apports : grande: ut en êtr use qui >ppemen u retard rps d’an >êk » affirmé ' tênir-' de source di- Prochain limogeage Je M. André Gromyko ? Ngw'York, 16 août.(RéUter). Le magazine américain. < News- matique soviétique; que M. An- : Gromyko serait remplacé pro- iinement au poste de ministre i Affaires étrangères, par M. atoy ■ Debrynie, ambassadeur nion soviétique à Washington De mèmè source, on souligne que Kremlin désire éliminer ainsi des îles importants des personnalités 1ère stalinienne, • M. Dobrynie mpe un bon rang dans la hié- rçhie de la nouvelle classe tech- u Luxen viatique qui assume actuellement direction- de l’Union soviétique, Newsweek Conseil municipal de Los Angeles, a déclaré : « Notre cause n’ést pas servie par les émeutes. ». D’autre part, M, Jack Lomas, psychiatre noir du , Service de santé de la municipalité de Los Angeles, a déclaré que les émeutes avaient éclaté en raison dV un transfert d’amertume et de haine venues d’autres régions », précisant que de nombreux Noirs du quartier Watts s’étaiept rendus à Los Angeles en raison des mauvais traitements qui leur avaient été infligés dans le Sud. uanté du Pape est excellente Cité du Vatican, 16 août. (A.P.) le service de presse du Vatican, déclaré lundi, que le Pape Paul i ne souffre pas d’un ulcère et ai a pas souffert. * La santé de Sainteté est excellente », a dit porte-parole, en réponse à Une juif (aid Est ion. L’hebdomadaire italien la guei il Tempo ». a préparé pour sa pro- i’actiyité aine édition, un article disant al était l'un ulcère à l’estomac, nouvelle- ■e, au se ait décelé chez le Pape, va « em- la Co: cher le rétablissement rapide- que espérait ». te porte-parole du Vatican a-fait déclaration, ci-dessus à la veille ; étrangi pour la ntacts di le l’enfa® la parution de l’hebdomadaire. nds de/■ rence in ons intér fugiés, le agences Paul VI a passé un mois de values à Castel Gandolfo. L’air de campagne et un peu d’exercice 1 a fait du bien,'et les marques - ■ —^nnaenage ont disparu, déclarait- ultatif P ( l de source dign_e de foi. wish iny », la auprès o mblique irence I jmmuna consacré interver ,S COUPj rain dit illet pou rseille. ;ai. EsW rompe OTS ISTOI ion renc ms la . mus ète* J imez lessages touristiques urgents |bes enfants Mercier, habitant à p.taine-l’Evêque, rue de la Bou- 40, prient d’avèrtir M. et ‘ Louis Goossens, habitant à » rue de Marchienne, 149, gageant en Camargue ou en Pro- •e (France) à bord d’une voi- 2 ch Citroën de couleur verte, atriculée en Belgique 644 JC, ; Entrer d’urgence, à Roux, leur | e étant gravement malade. Nu- F? de téléphone de la gendarme : 07/52.30.34. ' Certaines rues de Los Angeles paraissent avoir été bousculées par un (Téléphoto) seisme. VAGUE DE; BANDITISME AU KATANGA Un Belgelest assassiné près dë Jàdotviüe Cinq vols à main armée ont eu lieu pendant le week-end à Elisabethville Ëlisabethville. 16 août. (A. P.) Ûn instituteur belge, M. Maurice Yernaux, âgé de 35 ans. marié et père de deux enfants, a été tué par des bandits, samedi soir, près de Jadot ville. Originaire de Theux, M. Yernaux avait rendu visite à des amis dans une ferme située à une douzaine de kilomètres de Jadotville. Pendant-le repas, des Africains sc présentèrent à la ferme jpour demander de l’essence. Le fermier, M, Lepièce, refusa, déclarant que sa voiture avait un moteur Diesel. Voyant la voiture de M. Yernaux dam la cour, les Africains demandèrent s’ils pouvaient en vider le réservoir. Ayant essuyé un refus, ils demandèrent a M. Yernaux quand il partait. Y Une heure plus tard, après" que M. Yernaux eût quitté la ferme, M. Lepièce entendit une rafale d’arme automatique. Le lendemain matin, la voiture de M. Yernaüx fut découverte criblée de balles. Le corps de l’instituteur en avâït été sorti par les bandits qui l’avaient vraisemblablement fouillé. La voiture avait été arrêtée par un tronc d’arbre mis en traver- de la route. Dramatique agression Cinq vols à main armée ont; eu lieu, au cours du week-end, à Elisâ- bethville. Le plus dramatique a eu lieu dans le centre de la ville où une dame, M m * Solly Benatàr a été réveillée vers 4 heures du matin, dimanche, par trois bandits masqués qui, après l’avoir assommée et maltraité des amis passant la nuit chez elle, vidèrent la maison. Le propriétaire, qui rentrai^ chez lui sur ces entrefaites, échappa à des coups de feu mais, rattrape par les bandits, vit pointer un couteau sur sa gorge. Finalement, les bandits lui laissèrent la vie sauve, mais-le ligotèrent. Carence des mesures de sécurité Bien que les coups de feu aiérit été > ntendus de loin, personne , ! ne s’est porté au secours des infortunées victimes. ; \ De seihblables attaques devient nent fréquentes, depuis quelques semaines, sans que la police, sembler' t-il, puisse y faire grand-chose. Il ÿ a bien vingt-trois policiers belges à Elisabethville^ niais les ministres katangais refusent qu’ils portent l’uniforme et qu’ils commandent les policiers locaux. Une délégation d’Européens' — principales victimes des attaques, r-?, a l’intention d’adresser une pétition au gouverneur de, l’Est-Katangàis, M; Godefroid Munongj, pour lui demander l’organisation de patrouilles mixtes pour faire cesser le règne de la terreur. Des Européens, qui ont vécu les troubles de la sécession, envisagent ■"Au cours de sa' tournée dans les quartiers ravagés par les émeutiers, le . gouverneur Brown est entouré par des jeunes Noirs se bousculant pour lui serrer la main. (Téléphoto.) Ce que Zond IN révèle Alors qu'on croyait : ;là pajx 'roventi^ maintenant de partir, ne pouvant accepter que les'voleurs fassent la loi. Un Belge arrêté arbitrairement à E’ville Elisabethville, 16 août (Inbel). Ün Belge originaire de Gand, M. José-Emile Story, né en 1925, père de deux enfants, a été l’objet d'une arrestation arbitraire pour avoir fait arrêter trois Congolais pour vol dans T'usine qu’il dirige comme directeur-adjoint.  Après avoir passé trois heures dans un cachot, M. Story put enfin être libéré par le vice-consul de Belgique, M. Robert Guillot. Çelon les rapports reçus, M. Mu- nobgo, gouverneur du Katanga orienta], a pris des mesures sévères à l’encontre du juge qui avait ordonné l’arrestation sur plainte des Congolais. Au grand étonnement de chacun, et ‘ des Belges en particulier, la presse locale demande également qu’une punition exemplaire soit infligée à < ce juge démuni de scrupules ». Un prêt allemand de dix millions de marks pour le Congo i ■ Bonn, 16 août. (A.P.) Le gouvernement ouest-allemand a promis à M. Moïse Tshombe d’accorder au Congo un prêt de dix millions de marks (125.000.000 F.B.) pour financer un projet de construction d’une usine alimentaire, a déclaré M. Albert Bolela, ambassadeur du Congo à Bonn. M. Tshombe a également discuté avec. les autorités ouest-allemandes de l'octroi possible d’une aide financière et technique au Congo. lie Premier ministre congolais avait été reçu lundi matin par le président. Luebke, puis s’était entretenu avec M; Carstens, ministre adjoint des Affaires étrangères. « En participant à l’Exposition intérhatiqnale des transports à Mü- nich, mon pays à voulu prouver qu’il s’est libéré du pillage et du massacre », a déclaré M. Tshombe, lors du déjeuner offert en son honneur r par M; Karl Carstens. M. ' Carstens a affirmé pour sa part que lè « gouvernement fédéral continuera volontiers à fournir sa contributibn à la consolidation du Congo et à son progrès économique et' social ». -Dans l’après-midi le Premier ministre congolais devait recevoir les représentants du corps diplomatique et plusieurs centaines de personnalités du monde de la banque, des affaires et du gouvernement, au club de l’ambassade des Etats-Unis. I X sô ■ Moscou, 16 août (Reuter et A.P.). Les clichés . de Zond III ont permis de découvrir l’existence d’un gigantesque « continent » lunaire et de' centaines de gros cratères sur la face cachée de la Lune, annonce l’agence Tass. Les 'vuès avaient été prises le 20‘juillet, alors'que Zond III passait a un peu moins de 12.000 km de la Lune. Lés clichés montrent également l’existence de deux « mers » lunaires,' inconnues jusqu’à présent, et séparées par ’ une. chaîne de montagnes. Il semble d’ailleurs qu’il y a moins de « mers » sur la face cachée, que sur celle visible de la Terre.. •■■■-.- L’astronome soviétique Iouro Kip- ski; de l’6bservatoire<,de Moscou, a déclaré que le continent découvert sur la partie nord de la face cachée est beaucoup plus- étendu que le continent méridional situé sur la- face apparente de la Lune. Le savant russe a ajouté que sur lés cinq millions dé kilomètres; carrés photographiés, on avait compté plus de 580 cratèrës inconnus, dont quatre • ont plus dè ; 200" km de diamètrè. ■ Les cratères sont plus nombreux sur cette face que sur l’autre,» ainsi d’ailleurs que les montagnes. Dés clichés très nets Une dés découvertes lés* plus intéressantes- est constituée par le nés de cratères s’étendant sur clés centaines de kilomètres. M. Kipski a ajouté que chaque photo avait été retransmise en l’espace de 34 minutes.. Deux photos ont été publiées par les agences Tass et Novosti. Les clichés sont plus clairs que ceux pris par le satellite Lunik III en 1959, mais ils n’atteignent évidemment pas la précision des vues obtenues grâce aux engins Ranger par les Américains, , Zond III est passé à 11.600 km de la Lune, alors que les Rangers se . sont écrasés sur sa surface, prenant des vues jusqu’au .dernier moment. La netteté des photos prises par Zond III • est due au fait qu’elles ont été transmises avec, une définition de 1.100 lignes, alors que celles de Mars, prises par Mariner IV, l’avaient été avec 200 lignes. L'énigme des cratères lunaires Les images de la face cachée de la hune, prises par Zond III sont d’une qualité, suffisante pour infirmer les-déductions que l’on pouvait tirer de la vue prise 'par Lunik III. Si cette vue parait a- présent fort- imparfaite, elle n’en constituait pas moins un exploit extraordinaire. Quoi qu’il en soit, les images de Zond II révèlent que les cratères lunaires sont distribués d’une façon l'S<- n . f 4 <Mais s est siwf ftpS, J® Ièutia 0 - ( » » aussi abondante sur la face cachée, i'-nv»-..i-; Qtie sur la face visible de la Lune. nhmh^use^chaf' Ils V sont bailleurs plus nombreux, la face cachée a de nombreuses chai- étd * t rfonné qu>il £ mble y auoir moins de « mers » sur la surface cachée. " Ce qui laisse subsister la différence entre les deux faces, tout en renversant . \es hypothèques de départ. On peut remarquer que les traînées claires caractéristiques qui étoilent la surface visible, et paraissent émaner-des cratères se.mblent peu abondantes sur la face cachée. Si la. dissymétrie ainsi constatée entre les deux faces se confirme — cé qu’on pourra sans doute constater .en examinant les vues non encore publiées — elle peut servir d’ar- gumerit aux deiix théories relatives à la formatïon l des cratères. La théorie météofitique peut, en effet, affirmer que-la Terre, cachant une portion de l’espace a amoindri la quantité de météorites frappant la surface. lunaire en interceptant et en attirant une partie de celles-ci. Quant à la théorie volcanique, elle peut attribuer la différence existant entre les deux faces au fait que la Terre, incandescente, échauffait la face actuellement visible, au point (L’occasionner sur la surface à peine solidifiée, des épanchements massifs de lave, formant les mers lunaires. Rien n’empêche d’ailleurs de combiner les deux théories. Il est très probable que disposant à présent de données complètes sur la configuration de la surface entière de notre satellite, les mathématiciens seront à même d’établir une étude statistique de la distribution des cratères et des « mers », qui pourra fournir le mot de l’énigme. L. V. f jfy A mm <7Q * y V V, y S4 y tyS-yy III W-:' m, IaÜ pIl<>to,r de la /oc ® cachée de la Lune par * Zond 3 » on< permis de ! Z CouvrJr de très nombreux cratères, ainsi que deux * mers », dont l'une ct droite du cliché, dans la partie orientale de notre satellite. 'La Portion de cercle blanc, dans le coin inférieur gauche, est un instrument I ^nîi/fgue de « Zond », s'étant trouvé dans le champ de l'objectif. (Téléphoto) Le gouvernement du Yémen récuse les accords de Taif Aden, 16 août. (Reuter.) Le gouvernement yéménite a dénié toute valeur aux négociations qui se sont déroulées ; à Taif, en Arabie Séouditè, entré royalistes et. dissidents républicains, celles-ci ne constituant a son avis qu’ime manœuvre séouditè visant à saper la révolution yéménite. ' ; ’ Un communiqué publié à l’issue de la réunion de dimanche du gouvernement et diffusé par Radio-Sa- naa affirme que l’initiative prise par l’Arabie Séouditè dans l’organisation de ces pourparlers prouve que le Riad persiste dans son agression contre la révolution yéménite. Le communiqué qualifie les. dissidents républicains de traîtres, pour avoir pris contact avec des membres de la famille de l’ïmàn. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 16 août Situation atmosphérique générale : Une zone de pression quasi uniforme avec forte tendance orageuse recouvre nos régions. Une crête' anticyclonique située actuellement sur l’Irlande nous amènera plüs tard ’un temps un peu plus frais. Temps à 7 heures : Vents faibles de nord-est â sud- est. Peu à très nuageux; du brouillard et de la brume le'matin. Température comprise entre 11 et 16 degrés.  Ephémérides : Ostende : marées hautes à 3 h. 59 et à 16 h. 08 (cotes 17-47); marées basses à 10 h. 29 et à 22 h. 54 (cotes 8-6). Soleil : lever à 5 h. 33; coucher â 20 heures. Lune : lever à 22 h. 09; coucher à 10 h. 47. Températures : Alger, 32; Amsterdam, 20; Athènes, 27; Belgrade. 21; Berlin, 20; ■ Berne, 19; Bruxelles, 22; Bucarest^ 20; Budapest, 18; Copenhague, 17; Dublin, 16; Helsinki, 23; Londres, 23; Luxembourg, 21; Madrid, 33; Moscou, 12; Oslo; 19: Ostende, 19; Paris, 22; Prague, 18; Reykjavik, 13; Rome, 24; St-Hubert, 17; Sofia, 20; Stockholm, 18; Varsovie, 16; Vienne, 19; Virton, 20. Observations : Pression atmosphérique : 761,2 mm, soit 1.014,8 mb; Température' : 22,1 max, 27,1, min. 14,5; • Tendance barométrique en baisse; Direction-du vent : nord-est; vitesse, 1 m/sec; Temps nuageux; humidité 64 p.c.; eau recueillie, 0 mm. PREVISIONS pour le mardi 17 août Vents faibles de nord. Le matin, forte nébulosité avec de la brume et du brouillard.. L. ’ a p r è s- midi, de belles éclaircies. Température en baisse. Maximum de 17 à 22 . degrés. Minimum de 8 à 12 degrés. '- : COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heu-, res sous abri : Sète, 21; Cap-Ferrat et Nice, 23; Saint-Raphaël. 25 et Toulon, 25 degrés.  (Communiqué par A.F.P.) IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII Brazzaville rompt sel relations diplomatiques Ikvec.lè Portugal ■ * Brazzaville, T 6 août (A.F.P.). .Le gouvernement du Congo Brazzaville a . décidé de rompre ses relations diplomatiques avec le Portugal. La déclaration relative à cette décision est assortie de l’interdiction faite, aux avions et aux bateaux portugais * ;de survoler l’espace aérien, d’atterrir sur les aérodromes et d’açcoster dans lès: ports de la république du Congo-Brazzaville ». Toute importation ou vente des produits en provenance du Portugal est. en; outre interdite sur le territoire du Congo-Brazzaville. Une Canadienne i 'i •• lauréate du « Charme de la chanson » ;; A l’issue de la finale du concours du « , Charme de la chanson » qui s’est déroulée lundi soir, le jury a établi le classement suivant ; . Premier prix : Monique Leyrac (Canada), qui reçoit la chaloupe d’or Deuxième prix : Niki Kamba (Grèce), qui reçoit la chaloupe d’argent.  Troisième prix : Anna German (Pologne), qui reçoit la chaloupe de bronze. .(Lire nos autres informations en page 7.) MOTO-CROSS Archer vainqueur en Italie Le Britannique Leslie Archer, sur « Norton », a remporté l’épreuve d’Esa- natoglia (Italie), en catégorie 500 cm3, avec un total de cinq points devant le Suisse Morf, sur « C.Z. », crédité de douze, points. BOXE Wijns battu sévèrement à Rimini Lè poids lourd italien Dante Cane, a battu par arrêt au troisième round, le Belge André Wyns, lundi soir, à Rimini.  Wijns était allé trois fois au tapis, à la deuxième reprise et y retourna- à la première minute de la-troisième. Il se releva à neuf, mais l’arbitre, arrêta le combat. SKI NAUTIQUE Les championnats d’Europe L’Autrichienne Renata , Hansluwka championne du monde, a remporté lundi, à Banelas (Espagne), l’épreuve du saut, au cours de la dernière journée des Championnats d’Europe'. Classement : 1. R. HANSLUWKA (Àut.), 28 m 45; 2. J. Stewart-Wood (G.B.), 26 m 90; 3. S. Hulseman (Lux.) 25 m 10: 4. A. Baumann (Suis.), 24 m 70; 5. E. Borter (Suis.)» 22 m 55; 6. G. Seidelhuber (Aut.), 20 m; 7. A. Wil- ton (G.B.). 19 m 90; 8. G. Taparelli (It.) 19 m 65; 9. S. Maurial (Fr.), 14 m 80. - Classement combiné : 1. R. Hansluwka 2.849,037 pts; 2. A. Bauman, 2.526,758 pts; 3. E. Borter, 2.370,729 pts;- 4.- .1. Stewart, 2.293,938 pts; 5. S. Hulseman. 2.242,363 pts: 6. G. Seidelhuber. 2.015,450 pts; 7. A. Wilton, 1.993,536 pts. CYCLISME . Sels vainqueur du critérium de Lokeren Le critérium nocturne disputé lundi, â Lokeren, sur une distance de 100 km a donné les résultats suivants : 1. SELS, 36 pts; 2. Vanconingsloo, 18 pts; 3. Lelangue, à un tour, 10 pts; 4 Merckx, 10 pts; 5. Van Looy, 8 pts; 6, Huysmans, 6 pts; 7. Desmet, GusL, ï pts; 8. Monty et De Wilde, 4 pts; 10, Depauw, Noël, Boelke (All-), Sorgeloos et Swerts, 2 pts; 15. De Cabooter, Bracke, Melckenbeke, Van Aerde, Go- defroot, Vandekerkhove, Samijn, Lyk- ke’ (Dan.), Maes, Gilb. et Beheyt. Le département.de là Défense des Etats-Unis publie ce document, pris au cours d'un récent * vol de reconnaissance * au-dessus du Nord-Vietnam et montrant une base de missiles sol-air (S.A.M.) Quatre missiles (trois entoures d un cercle, le quatrième d'un rectangle dont l'élargissement se trouve dans la cartouche) figurent sur la photographie ainsi qu'un important poste de radar. (Teléphoto.) (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) De source autorisée américaine, on déclare cependant n’avoir aucune raison de croire que cet attentat n’est pas le fait de terroristes communistes. Mortiers vietcongs contre le camp de Duc Co Le camp .de Duc Co (340 km au nord de Saigon) a été à nouveau pilonné dimanche soir au mortier par le Vietcong pendant dix minutes. On ne signale aucune victime. Ce camp, qui fut ces jours derniers le théâtre d’importants combats, se trouve près de la frontière cambodgienne et. les autorités de Pnom-Penh ; ont annoncé qu’à la suite de la bataille de Duc Co, plus de 300 Vietnamiens. — femmes et enfants pour la plupart —; se sont réfugiés en territoire khmer. - Les parachutistes américains qui se trouvent dans la région de Duc Co ont essuyé des tirs d'arnies légères, mais on ne signale pas de pertes. L’aviation américaine et sud-vietnamienne a effectué 218 sorties lundi contre des objectifs vietcongs situés en territoire sud-vietnamien. Selon le bilan américain, elle a détruit 200 de ces objectifs : installations diverses et bâtiments. Les raids aériens contre le Nord- Vietnam se poursuivent. Les casernes de Ky Anh, à 130 km au nord de la frontière, ont été notamment attaquées. Lés avions ont èssùyé des tirs d’armes automatiques, mais tous sont rentrés. Pour la première fois, des avions des « Marines » basés à Da-Nang ont effectué des missions au-dessus du Nord-Vietnam. Vers la censure militaire A Washington,-;ie général. Earle Wheeler, chef d’état-major interarmées américain,, a ..déclaré que le gouvernement envisageait < sérieusement' » la possibilité d’établir la censure militaire au Vietnam. Le général s’est plaint de certains articles de presse donnant, sur les opérations militaires, des informations qu’il estime susceptibles d’aider le Vietcong. Le général a critiqué également les manifestations contre la participation américaine à la guerre au Vietnam. « Ce qui m’inquiète, c’est que c’est ce genre de choses qui continue à donner l’espoir aux Nord-Vietnamiens que d’une manière ou d’une autre la guerre va se terminer à leur avantage »; a-t-il dit. Comme on lui demandait s’il pensait aue la guerre allait bientôt se terminer, le général a répondu : c Non, je ne m’attends certainement pas à ce que la guerre . soit finie cette année ». Un plan du général Taylor pour résoudre le conflit Washington, 16 août. (A.P.) Répondant à des questions soumises par écrit par l’Associated Press, le général Maxwell Taylor, ancien ambassadeur des Etats-Unis à Saigon, a préconisé une politique vietnamienne en quatre points qui peut, à son sens, amener un. règlement dans un avenir plus ou moins proche. . Alors que M. Henry Cabot Lodge, nouvel ambassadeur, s’apprête à partir, mardi, pour Saigon, le général Taylor a exposé les quatre points suivants : 1) Effort maximum au Sud-Vietnam pour battre et détruire lès unités vietcongs sur le. terrain; 2) Raids aériens contre des cibles militaires au Nord-Vietnam;. 3) Poursuivre des efforts en vue de renforcer le gouvernement sud- vietnamien; 4) Attitude disponible à toute ouverture de négociations de paix avec tout gouvernement sincèrement désireux d’un règlement honorable. « Je considère que ces quatre points constituent une stratégie saine qui, si elle est'appliquée sans relâchement, renfermé une bonne chance d’atteindre les objectifs américains et vietnamiens. » Je pense que cette guerre doit finir par un règlement consenti après que les chefs communistes au ront été convaincus que les-Etats- Unis ne se retireront pas, que le gouvernement de Saigon ne s’effondra pas et qu’il n’y a plus d’espoir d’une victoire militaire du Vietcong. » , Enfin, le général Taylor a . déclaré que la Chine populaire participait déjà au conflit par son apport Pour aider le Vietcong Hanoï mobiliserait t • les Sud-Vietnamiens émigrés dans l@ Nord Tokyo, 16 août. (A.P.) Ùne résolution demandant à une armée de volontaires de « tenir prête » à entrer au Sud-Vietnam a été adoptée à Hanoï, a annoncé ce soir la radio nord-vietnamienne. La radio a précisé que les volontaires sont des militaires, de cadres et des citoyens qui demeuraient dans le sud, mais ont choisi de venir au Nord conformément aux accords de Genève de 1954. La résolution, adoptée au cours d’une réunion à laquelle assistaient un grand nombre de représentants des Vietnamiens regroupés, demande aux émigrés •.* de se tenir prêts à exécuter l’ordre du Front national de libération (Vietcong) de .retourner dans le^sud et à s’engager, dans le combat dès leur arrivée là-bas, afin de remporter des victoires dans le combat ». La résolution demande en outre aux « étudiants et aux jeunes du Sud regroupés dans le Nord de s’organiser en unités de combat et de se tenir prêts à aller au front lorsqu’ils‘en recevront l’ordre... ». Elle demande également à tous les autres * regroupés » (cadres et ouvriers) c à se tenir prêts à rentrer dans le Sud lorsque cela sera nécessaire, afin de servir activement la révolution de la patrie ». Cette résolution constitue une réponse à la déclaration publiée le 3 août par le Front national de libération, qui demandait au peuple nord-vietnamien d’aider activement le peuple sud-vietnamien dans tous les domaines. En Guinée portugaise Les nationalistes affirment contrôler près de la moitié du pays Belgrade. 16 août, (A.P.) Les forces de libération de la Guinée portugaise et du Cap Vert contrôlent presque la moitié de ces territoires, a déclaré, à • Belgrade, M. Amilcar Cabrai, secrétaire général du parti de l’Indépendance africaine.  « A l’heure actuelle, a-t-il dit au cours d’une conférence de presse, nous constituons un Etat dont une partie est occupée par des forces armées étrangères. » Il a ajouté que 20.000 soldats por tugais sont stationnés dans le pays et que les nationalistes, outre leurs forces de guérilla, disposent d’une armée régulière placée sous un com mandement suprême. Initiative diplomatique de. Washington ? Washington; 16 août (Reuter). Le porte-parole du département d’Etat n’a voulu ni confirmer, ni démentir, les informations de presse, selon lesquelles les Etats-Unis auraient <fait parvenir un aide-mémoïre aux gouvernements amis, entretenant, des relations avec le gouvernement de Hanoï. . Selon ces informations, le gouvernement américain se serait déclaré; dans l’aide-mémoire, prêt à décider un nouvel arrêt temporaire des bombardements au Vietnam du Nord, si le gouvernement de Hanoï indiquait son désir de participer à des-pourparlers de paix, y Le porte-parole s’est félicité d’une déclaration faite en fin de semaine par M. Shastri, Premier ministre de l’Inde, selon laquelle la Chine ne paraît pas vouloir contribuer à un règlement au Vietnam. d’équipement, de conseillers, de techniciéns et de propagande, mais il a ajouté ; «Je juge peu probable que la Chine rouge entre dans la guerre au sens, absolu. » Après l'explosion meurtrière et dévastatrice, pompiers et sauveteurs s'affairent parmi les décombres. (Téléphoto) Solution imminente a la crise grecque ? Le roi Constantin forait à nouveau appel à M. Ce dernier s'est définitivement séparé du parti de l'Union du Centre Athènes, 16 août. (A.P.) Le roi Constantin a regagné Athènes, lundi soir, après avoir passé le week-ertd à Corfou .en compagnie de la reine Anne-Marie, et le bruit court qu’il s’apprête à convoquer une nouvelle fois au palais M. Ste- phanos Stephanopoulos pour lui confier la tâche de former le gouvernement.  Il y à peine une semaine M. Stephanopoulos avait refusé un premier « mandat exploratoire » par discipline envers l’Union du Centre dont il était alors l’un des dirigeants et qui avait confirmé par une forte majorité l’alternative présentée par M. Papandréou : soit un nouveau gouvernement Papandréou, soit de nouvelles élections. Aujourd’hui, M. Stephanopoulos, qui est appuyé par l’aile droite du parti, et M. Elias Tsirimokos, chef de file de l’aile gauche, ont constitué un groupe indépendant au Parlement et se sont donc dégagés, de toute discipline à l’égard de l’Union du Centre. On déclare dans leur entourage qu’ils ont réussi à obtenir l’appui des vingt-six députés de ce parti qui avaient déjà voté en faveur du mandat de M. Stephanopoulos la semaine dernière. Cet appui devrait permettre la constitution d’une majorité au Parlement avec l’appoint de vingt et un ministres du gouvernement Atha- nasiadss-Novas et des cent sept députés des deux partis de droite. Le meeting de la C. G. T., à Athènes, est remis à mardi soir Athènes, 16 août. (A. P.) Le meeting pro-Papandréou, organisé par la Confédération générale du travail, qui devait avoir lieu dans un théâtre dut centre d’Athènes, lundi soir, a été remis à mardi soir. Un porte-parole de la C. G. T. a déclaré qu’il aura lieu sur un stade, à 1 km environ du centre de la capitale. Ce stade peut accueillir trente mille personnes. Les combats se poursuivent au Cachemire Chaque camp revendique le succès La Nouvelle-Delhi, 16 août. (A. F. P. et Reuter.) Selon l’origine des informations sur les troubles qui ont repris au Cachemire, il est fait état de pertes indiennes ou de victoires sur les « infiltrés pakistanais ». De La Nouvelle-Delhi, on annonçait qu’un bataillon de quatre cents hommes avait été repoussé, dimanche, alors qu’il tentait de franchir la ligne de cessez-le-feu, dans le Cachemire méridional. Les Pakistanais auraient eu soixante tués. De source pakistanaise, par contre, on parlait de tentatives infructueuses des troupes indiennes pour franchir cette même ligne de cessez- le-feu. D’après la même source, depuis trois jours, les Indiens auraient bombardé un poste pakistanais, toujours près du Cachemire méridional, ce qui a entraîné une plainte du Pakistan aux observateurs des Nations Unies. D’autre part, un appel a été lancé, par le porte-parole du « gouvernement » du Cachemire libre, à M. Thant, pour qu’un plébiscite soit « enfin rendu possible, malgré la position intransigeante de l’Inde ».