LE SOIR DIMANCHE 16 ET LUNDI 17 NOVEMBRE 1969 w- Tandis que le vol cosmique $e poursuit sans surprise « Âpollo-12 » a franchi près des trois quarts de la distante de la Terre à la Lune La mise à feu du moteur principal durant quelques secondes a permis de corriger la trajectoire du vaisseau spatial Houston, 16 novembre (A.P. et A.F.P.). «Apollo-12 », qui avait déjà franchi dimanche soir 290.000 kilomètres (près des trois quarts de la' distance- entre la Terre et la Lune) a modifié, dans la nuit de samedi à dimanche, s; trajectoire, selon les prévisions. , Le moteur principal a été mis à feu à 0 h 15 (heure de Bruxelles) Après la correction de trajectoire, l’équipage a procédé au nettoyage et au rangement dé la cabine, puis à la toilette. « Après, nous ferons un peu d’exercice et je crois que cela nous occupera la plus grande partie de la journéq », a confié Conrad. Les astronautes ont retransmis des images télévisées de leur vaisseau. Ils ont notamment montré par' un ;<w' wàf Voici une vue générale de îa zone où les cosmonautes cTApollo-12 atterriront, à un millier de pieds environ de l'endroit où ils doivent retrouver Surveyor-3 (cercle dans le rectangle). pendant 8,8 secondes. Cette poussée supplémentaire a eu pour résultat d’écarter le véhicule spatial de> sa trajectoire de retour automatique, qui aurait permis aux astronautes de revenir vers la Terre, après avoir contourné la Lune, en cas d’avarie de moteur. Désormais, un incident aurait pour résultat de projeter « ^Apollo-12 » dans l’espace, 1 loin -du globe terrestre, si une ; panne : complète empêchait l’équipage de modifier ànou- veau sa trajectoire. ;• - Mais cette délicate manœuvre, réalisée, pour la., première: fois dans le programme, doit permettre à la ÿf^Le S ;pètit déjenner'*. 1 »}\ ■■ .. :-.t V,’ ■ ■ :■ .■ Houst^lfi, novembre, {A.F.P.): > Pô'UT'âeur - petit déjeuner, dimanche^ • le commandant ' de la ‘ mission^Conrad; etde 1 pilote-de la cabine mère. Gordon; avaient le menu ' suivant .* abricots, œufs- > brouillés et petites saucisses, jus de pamplemousse et café noir. , Alan Bearn, pilote du « Module lunaire », a mangé un cocktail de -fruits et- du gruau d'avoine". Il a bu du jus de pamplemousse. cabine de « frôler » la . Lune à une • altitude de 111 kilomètres, ce qui facilitera lé repérage du,site d’atterrissage du « Module lunaire » et l’opération 1.e » débarquement, en principe à moins d’un kilomètre du point prévu. Sans cette modification . de trajectoire, « Apollo-12 » aurait çontourpe la Lune à une altitude de plus de 1.280 kilomètres. Huit heures de sommeil L’opération a été réalisée moins d’unè: heure et demie après, le réveil des/astronautes, qui. ont dormi huit heures sur lés dix qui leur étaient allouées. Charles Conrad, Richard Gordon et Alari Beau étaient, en effet, déjà' : réveillés lorsque le centre de contrôle aü’sol les a appelés vers 21 h 15 (heure de Bruxelles)'. « Tout le monde ést debout », a annoncé le commandant de bord. Le programme de lundi Voici le programme des. activités d’ * Apollo-12 > pour la journée de lundi (heures de Bruxelles) : 4 h 52. — Les astronautes commencent une période d’unè heure de repas. . 6 h 45, — En. cas de nécessité, , le moteur principal est mis à feu pour obtenir, une trajectoire lunaire plus précise. 8 h 52. — Début'd’une émission té lévisée de. 50 minutes. Conrad et Bean s’apprêtent à pénétrer dans le « Lem » en rampant dans le tunnel. 9 h 32. — L’écoutille du tunnel s’ou vre et le transfert commence. Conrad et Bean vérifient pendant deux heures et demie les ' appareillages du « Lem ». • 12 h-08. —• Conrad et Bean rega gnent la cabine de commandement : et referment l’écoutiUe du tùrineL Repas (une heure et demie).  13 h 22. — Les astronautes com mencent une période de sommeil de huit heures. 21 h 22. — Réveil. Les astronautes rechargent les piles à combustible. Repas. 23 h 47. — En cas de nécessité, mise à feu du moteur principal pour améliorer la trajectoire. « Apollo-12 » à la Télévision belge Selon les toutes dernières précisions, « Apollo-12 » fera l'objet des émissions suivantes à la télévision belge : Mercredi 19 : De 7 h. 20 à 8 h. : décrochage du Lem et images de Houston pendant l’alunissage. 11 h. 45 : injection sur orbite lunaire et alunissage en différé. De 1 h. 50 à 15 h. 40 : première sortie lunaire en direct. Entre 9 h. et 23 h, : émission spéciale du service enquêtes et reportages.  Jeudi 20 : De 6 h. 15 à 11 h. 40 : deuxième marche sur la Lune. De 19 h. 15 à 19 h. 45 : retour du Lem de la Lune, manœuvre de rapprochement et d’accostage du module lunaire. Vendredi 21 : De 22 h. 40 à 23 h. : le retour vers la Terre en direct Lundi 24 : De 21 h. 25 à 23 h. : récupération «t débarquement des trois cosmonautes.  hublot les cristaux de glace qui voguaient de .conserve avec « Apollo-12 », et qui avaient été provoqués par la vidange d’un réservoir , d’eau Le centre de la mission leur a transmis un bulletin d’informations et des commentaires étrangers, sur leur vol, ainsi que les inévitables résultats sportifs auxquels les astronautes attachent un intérêt » particulier.  Le troisième étage de la fusée « Saturne » escorte « Âpollo-12 » ? : Un objet, qui pourrait 'être le troisième étage de la fusée ; « Sa- turne-5 », qui a vancé « Apollo-12 »/ voyage ^ dan^,'”le : '. cosmos /j en; ; même 'temps 'que^lei train ispaiial /«^.Yankee Clippeç-IntrepifL».. ^ . » : ; :. La 'nouvelle <a*, été annoncêfefdiinan- çhe/p3£, Chatles„Çonrad* le i /chéf ï 4éj du la. seconde mission lunaire • ameri-, caine. - : - « Nous voyons un objetctoujours à la même place, et qui.paraît faire des culbutes », a dit Conrad. « Nous l’avions déjà vu hier et il semble marcher avec nous aussi, je. pense que ce doit être * S-4B’ » (le troisième étage de la fusée « Saturne-5»). Repos dominical A 9 h 30 (heure de Bruxelles), Alan Bean a signalé au sol que ses deux camarades et lui-même respectaient véritablement le repos dominical.  « Nous prenons simplement un peu d’éxércice. On écoute le magnétophone, on regarde la Lune et la Terre, l’une devenant plus grosse et l’autre plus petite, a déclaré Bean. C’est vraiment ; spectaculaire. La Lune, devient moins argentée et plus grise. C’est très beau et impressionnant. » ‘ 12 h 30, les astronautes d’« Apol- lo-12 » ont informé le centre de contrôle de Houston qu’ils avaient achevé la série de vérifications à effectuer avant de dormir, et qu’ils se préparaient à leur deuxième période de repos, qui durera dix heures. Et après avoir dîné, les trois hommes se sont endormis. A ce moment, le vaisseau spatial se trouvait à 264.522 kilomètres de la Terre et se déplaçait vers la Lune à la vitesse de 3.691 km-h. En effet, tandis que « Apollo-12 » s’éloigne de la Terre, sa vitesse diminue. Elle était de 38.000 km-h lorsqu’il avait quitté son orbite terrestre. Controverse autour d'un orage Houston} 16 novembre (A.F.P.). Charles Conrad a recommandé samedi au centre spatial de Houston de ne plus procéder à aucun lancement par temps orageux. Il a fait cette recommandation au. cours d’uné conversation avec soi) camarade Don Lynn, astronaute comme lui, qui, se. trouve 1 au centre spatial. « Ils peuvent consignér ce que je viens de dire,' dès maintenant, dans le manuel de « Satùrné-5 », a-t-il ajouté; Don Lÿnn, qui parlait au nom du'centre' spatial, a aussitôt répliqué Je maintiens que vous pouvez voler en plein orage ».' f. ; ’ Ain£i,la Terré, ou plus exactement le « sol » continue • à s’opposer à l’équipage d’« Apollo-12 » qui estime que la.fusée « Saturne-5 » a été frappée par la foudre peu après son dê- pairt.. IL faudra sans doute attendre les comptes rendus de l’équipage après le vol pour qu’un terme soit .mis à cette controverse. ■: f,'; . ,; 1 D’après : les. résultats de l’analyse d'* toutes lès données enregistrées à Cap Kennedy * depuis le, lancement ji^qu’à;, Tjncident, les • experts ■ ont conclu qui « Apollo-12. » n’avait pas été frappé par la foudre.. Ils estiment que ia fusée-s’était décharg^^d’une quantité d’élèciâpié/statiiquêŸ^cép tioraiëlïeau moment dàliSâécôliâgè.' que chose. Nous- pensons que'' c’était une turbulence atmosphérique. Nous devrons certainement revoir nos règlements,de mission, compte tenu de ce phénomène. » Les accidents de la circulation IVOZ-RAMET : Une femme tuée par une voiture . , Samedi, vers 23 h 45, M. Francesco Nicosia, rue de la Passerelle, 40, à Tille m-, son épouse, son frère et sa belle-sœur venaient de descendre de voiture dans la rue Albert I er à Ivoz- Ramet lorsqu’une voiture conduite par M. Georges Bourdon, 18 ans, rue Ferrer, 134, à Seraing, surgit et ne put éviter le groupe. M“® Nicosia, âgée de ; 26 ans, et mère de deux enfants, fut violemment projetée en l’air et retomba sur lè capot du véhicule. Elle devait succomber pendant son transport à l’hôpital. Sa i belle-sœur, - M ra \ Vin- cenzo Nicosia, fut également touchée par la voiture, mais ses blessures ne sont que légères. S BORGERHOUT : Sous Tinfluénce de la boisson, un automobiliste tue un piéton. Dimanche; vers 2 heures du matin, M. Robert Bogaerts, 28 ans, demeurant Bosselaarstraat, 34, à Deurne, a été renversé par une voiture au moment ou il traversait la chaussée, à Borgerhout. Il* est décédé quelques heures plus tard à l’hôpital. L’automobiliste, W.-L., de Devine, qui était sous l’influence de la boisson, a été mis à la disposition du procureur du RoL STOCKEM : Un jeune piéton tué. Samedi, vers 19 h 30, M. Pierre Frankart, domicilié rue des Chasseurs Ardennais, à Stockem, cheminait à droite de la route, accompagné d’un ami, lorsqu’il fut surpris par la : voiture' conduite par M. Roland Decroux, domicilié à Arlon. Tombant lourdement sur la chaussée, il fut relevé grièvement touché à la tête et conduit à la clinique, où il succomba au moment de son arrivée. Il était âgé de 15 ans. ARLON : Une passante tuée par une auto. Samedi, à 18 heures, M me Jules Keynen-Holter, ancienne laitière, domiciliée à Frassem, retournait chez elle à pied. Près du cimetière, à la sortie de la ville, alors qu’il pleuvait fort, elle a été renversée par une voiture arrivant en sens inverse, conduite par M. Leys, également domicilié à Frassem. M m# Heynen, projetée sur la chaussée, a été relevée atteinte d’une fracture du crâne et des jambes. La malheureuse devait décéder sur place. Elle était âgée de 68 ans. Z0NH0VEN : Une auto manque un virage. Un tué et un blessé grave. A Zonhoven, dimanche matin, sur la chaussée d’Houthalen, une auto pilotée par M. Paolo Salemi, 19 ans. Bosiaan, 19, à Waterschei, a manqué un virage, s’est écrasé contre une maison et fut tué sur le coup. Il était accompagné de M. Joseph Bria, 19 ans, rue Bodem, à Genck, qui fut grièvement blessé. P. (G.). MESNIL-SAINT-BLAÏSE : Le premier échevin de Wanlin tué dans un accident •Vëndredi soir, une. voiture conduite par ' M. Joseph Fontaine, • marchand de légumes, premier échevin de Wanlin, 41 ans, et père de deux enfants, demeurant Grand-Rue, . à Wanlin, circulait à Mésnil-Saiht- Blaise, lorsqu’au carrefour de Blai mont, le véhicule a dérapé et a: fait une embardée. M.; Fontaine, éjecté, a été tué sur le coup. FONTAINE-L’EVEQUE : Un piéton tué par un tram. Samedi, en début de soirée, sur la route dé Mons, à Fôntaine-l’Evè- que, un piéton, M. Joseph Chaus- teur, 59 ans, domicilié dans la localité, à été happé par le train et tué sur le coup. CHASTRES ï Un vélomotoriste heurte on mur et se tue Dimanche, en'début de soirée, un vélomotoriste, M. Daniel. Jacquet, 22 ans, de Thy-lerChâteau, qui circulait sur la route de Walcourt à Chastres, a été déporté .par un violent coup de vent. H a hèurté ün mur . et . a été tué sur le coup. . DUDZELE : Un cycliste est tué par une voiture Dimanche après midi, chaussée de Westkappelle, à Dudzele, le cycliste, M. Georges Casier, 33 ans, domicilié dans cette localité, a été renversé par une voiture. Il a été tué sur le coup. ' OOSTKAMP : Un tué à la suite d’une collision Samedi après'midi, à la descente de l’autoroute du littoral, sur le territoire d’Oostkamp, une collision entre deux voitures s’est produite- L’un des conducteurs, M. Joseph Vanderschelden, ' de Bruges, a • succombé à ses blessures dans la nuit de samedi à dimanche. CUESMES: Un mort dans une collision de voitures Samedi, vers 14 heures, rue Commandant Lemaire, à Cuesmes, une collision s’est produite entre les voitures pilotées respectivement par MM. Robert Barnick, de Quaregnon, et Louis Cambier, de Cuesmes. M, Cambier décéda durant son transfert à l’hôpital, tandis que M. Bamick ne fut que légèrement blessé. Le noyé d' Le meurtrier et son épouse ont été mis sous mandat d'arrêt Dimanche matin, le commissaire en chef dé la police judiciaire de Bruxelles, Julien De Gryse, - et le commissaire principal de service, Jans, affirmaient qu’ils n’avaient rien à déclarer au sujet du corps retrouvé, jeudi matin, dans les eaux du canal de Charleroi devant l’école du C.E.R.I.Â. par le concierge de cet établissement. Mais les rumeurs vont vite et l’on savait déjà .dans le milieu bruxellois que l’assassin de Roger Dupon avait été arrêté dans un café de Schaerbeek, quelques heures plus tôt et que sans avouer son crime il avait déjà dû admettre certains faits assez accablants pour lui. Un musicien sans emploi Le mari serait alors rentré à son domicile et, avec la complicité de son épouse, aurait poignardé Dupon, avant de le jeter dans le canal. Un autre crime Le principal suspect de cétte affaire est un certain Jean Fécher, de nationalité belge, âgé d’une bonne trëntaine d’années, habitant Strom- beek-Bever et qui est père dë trois enfants. Il est chômeur depuis de nombreux mois après avoir travaillé comme musicien dans des boîtes de Roger le Marocain: nuit en Belgique et à l’étranger. Sa femme Jeanine, qui a été arrêtée en même temps que lui, a des mœurs assez légères qui lui permettaient. d’après les rapports de la police et de nombreux témoins, de fournir les principales ressources du ménage. Un joyeux céllbaiaire La victime du couple, Roger Dupon était connu dans les environs de, là gare du Nord sous le nom de Roger le Marocain. Il avait servi au bataillon belge de Corée, et comptait de nombreux amis dans'les milieux de mercenaires. Il aurait, disent certains, .été plusieursfois en ‘Afrique. : ïl ÿ, à deux ans déjà, .Roger Dupon, qui avait trénte-hüit ans à l’époque, ; était ' très empressé auprès de’la femme de Fecher et. celui r ci qui • le soupçonnait de vouloir, le supplanter . . lui avait cherché que-, relie: C’est , cette jalousie, jointe à un certain appât du gain,. qui devait provoquer la mort de Dupon;. . Lundi dernièr, il avait fréquenté plusieurs, cafés de Schaerbeek’ ëh buvant ttop et s’était .ensuite rendu en taxi à Strombeek pour rejoindre' bientôt Jeanine Fecher chez elle. ..." D’après les bruits .qui: ' courent, il h’avait sur. lui !qu’uïi bon millier de'frahcs. ■ ’’ ' Un enfant tué à Wingene , par un attelage- 14 dont le cheval s’était èmballê .Samedi après midi, à la ferme clé M. Oscar Persyn, située route K<|e, Tielt à Wingene, l’enfant du fermier . a ; été - renversé -. et ; tüé sur le coup par un attelage dont le cheval avait pris le mors .aux dents. Le drame s’est produit quelques instants après que le cultivateur eut quitté l’arttelage pour se rendre àl'intérieur de la-ferme. : Mortel accident du travail, - à Beeringen Vendredi, vers 11 heures, le po- rion Jean Hénnes, 32 ans, chemin de Vurten, à Beeringen-Mines, a été surpris dans le secteur sur par un éboulement de- charbon. Transporté à la clinique Sainte-Anne, de Beer ringen-Mines; il devait succomber samedi' des suites de ses blessures. ’ ■ - ' : r. (B.). Drame ifamiliàl à Esch-sur-AIzette Un mari tue sa femme, son fils et blesse grièvement sa fillette d’un an (De notre correspondant.) Uq, pénible drame familial a mis en fcnoi le paisible quartier du boulevard Kennedy, à Esch-sur-AIzette. M. Ferdinand Thill, qui vivait séparé de sa femme, est revenu àu domicile familial animé d’intentions agressives. A. l’aide d’un pistolet d’abattoir, il a tùé son épouse avant de se tourner vers son fils ,! Michel, âgé de douze ans, qu’il abattit sauvagement. Il voulut ensuite faire subir le même sort à sa fillette d’un an, mais celle-ci n’a pas succombé à ses blessures. Ferdinand Thill a ensuite voulu mettre fin à ses jours, mais il n’y parvint pas et fut transporté, dans un état’ grave, à l’hôpital. S. (L.). Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C' e , S. A. 112, rue Royale, Bruxelleâ. On raconte aussi du côté de la gare du Nord que Fecher se serait déjà vanté d’avoir éliminé un rival alors qu’il travaillait comme musicien à ' Hambourg et d’avoir fait disparaître lé corps en le précipitant dans les eaux du port. Il s’agit là dé bruits qui devront évidemment être éclaircis par les enquêteurs qui se trouvent devant une besogne qui n’est pas facile. Une enquête réussie Dimanche après midi, les limiers dé la police criminelle se refusaient à toute déclaration. MaisTon pouvait deviner, d’abord à la présence insolite de nombreux officiers et' inspecteurs et ensuite à certains sourires. satisfaits, qu’ils étaient certains d’être dans la bonne voie. D’autre part, nous avons pu, apprendre' que Fecher, après les faits, avait tenté de vendre,, dans ûn café de l’agglomération, une caméra qui appartenait à Dupon, qu’il avait nié le fait et qu’on avait pourtant retrouvé» chez lui une serviette dans laquelle, aux dires de plusieurs témoins. était emballé l’appareil de prise de vues. - .Cette serviette était tachée de sang et celui-ci appartenait au même groupe sanguin que celui de Roger Dupon. • Il n'est pas impossible que cet élément ait été de nature à confondre le musicien et à le décider à admettre Certaines choses» qui doivent permettre de le confondre définitivement..  René FUSSi Cour d’assises ‘ du Luxembourg L'infanticide de Bras Lundi prochain, 17 novembre, la Cour d’assises du Luxembourg entamera les débats de l’affaire d’infanticide/mise à charge de Nicole Dessoy, née à Liège, le 20 septembres 1946, domiciliée à Bras-Bas. lez Saint-Hubert, et de sa mère Elise Dessoy, nc« à Bras, le 16 décembre 1923. La mère et la fille sont impliquées dans'la mort d’un enfant illégitime, nè viable le 23 janvier 1969. .. ■L’eriqùête : a démarré en février 1969 lorsque le bruit se répandit que Nicole Dessoy aurait pu faire disparaître l’enfant qu’elle attendait.- Ces rumeurs, chuchotées sous- le boisseau 1 , jprirent de jplus en plus de consistance et, déférée : devant le juge d’instruction, Nicole Dessoy ne tarda pas à-avouer qu’elle avait, en effet, donné le jour à un enfant; né avant terme et âgé, avait-elle ajouté, de six à sept mois. Elle déclara également qu’elle ignorait si l’enfant, -a sa naissance, - çtait mort ou vivant. Par ,1a suite, ,bn put établir que la mère de Nicoje Dessoy .s’était débarrassée du - • bébé, en enterrant. ce dernier- sous une vingtaine de centimètrès' de .terre, près d’un plant de buis. . L’autopsie partiquée sur le petit cadavre par le médecin légiste, M. Baejcen, révéla que l’enfant était né viable et que sa mort avait été provoquée par asphyxié. ’ Voilà l’essentiel dé l’acte d’ac cusation dont la lecture sera donnée en début jd’audiençe de lundi par M, ÎReichling, gx'effièr. La Cour sera présidée par M. Lejeune, conseiller près la. Cour d’appel de Liège eti qui àura comme assesseurs MM. Plumier et Hardy. M./Mer- géay, r substitut dû procureur' du Roi, occupera le siège du ministère public, tandis que la défense sera assurée par M* Mignon, pour.Nico|e Dessoy et par M® Je’ntgës, pour Elise Dessoy. Cès débats nécessiteront vraisemblablement trois jours d’àudiencè. ■/•- Hy. HOLD-UP OU REGLEMENT DE COMPTES? d'une agence hippique abattu dans son bureau rue Mattheus à SI-Josse-len-Noode Le ou les assassins se sont enfuis / en emportant 20.000 F Un crime mystérieux sous bien des que le ou les tueurs doivent se aspects à été 5 découvert dimanche chercher parmi la clientèlé. Il peut après midi, au numéi'O 15 de là rues’agit d’un règlement de compté. •Geox'ges Mattheus, l’ancienne rue Dans quelques heureç, ou quelques Zéi'ézo, par les policiers de Saint-jours on y verrai probablement plus Josse-ten-Noode. •• claii’. - ; ' ' .C’est un coxxp. dé téléphone anô- Dans quelques heures, dans qüel- nyme qui alerta, vers 14 heures, le.quës jours... Une fois de plus la commissariat central de la commune.. police se trouve confrontée avec un js— Allez donc voir, à l’agencé hippique, au numéro 15 rue Zérézo, disait la voix, l’exploitant y est gravement malade. Puis, sans autres explications, la communication fut coupée. Une pâ- .trouille motorisée se rendit immé- ■diàtement sxir les lieux et les agents trouvèrent,, affalé derrière son bureau, le- tenancier de l’officine de paris, .M. Constant Spillexiiaekers, ^3;ahs, -la tête trouée d’une balle de revolver. ‘ / Dans la pièce' il ÿ avait très peü de 7 ' 'désordre, mais les mèublës avaient' visiblement été fouillés et l’argent qxii devait normalement s’y trouver avait disparu. Environ vingt •mille; francs*ia-tron pu établir aux premières heures de l’enquête. , Le Parquet de Bruxelles fut avisé et en fin d’après-midi M. Dui*ant, juge d’instruction, accompagné de M m ® Vierin, substitut du procureur; du Roi et du D r Kettelmeyer, médecin légiste, descendaient sur les lieux. - Selon les px'emiers éléments recueillis au. cours des interrogatoires initiaux, trois clients avaient été viis dans les bureaux de l’agencé entre 13 h 30 et 14 hfeures. S’agit-il' dés meurtriers ? Les : inspecteurs de- la brigade criminelle de là P.J. de Bruxelles qui participent aux recherches sè montrent particulièrement discrète quant à l’évolution de l’enquête.  ’’, — Nous ne possédons que fort peu de renseignements, disent-ils. H y'a, en effet, trois hommes qui- ont été vus dans le 1 bureau, peu avant le coup de téléphone au poste de police. Mais jxrsqu’à présent, aucun témoin n’a pu fournir une description valable de ces clients. V.» D’aütré part, dans ce quartier, les geiiS sont très peu bavards. Lorsqu’on les interroge, ils prennent lia •tangente. « Vous savez, entend-on le plus souvent, nous ne nous occupons pas de nos voisins. En tout cas, moi, personnellement, je n’ai rien vu, rien entendu. » i Pas même le coup de feu ? — Non, dans cette rue à circulation intense, une détonation se perd dans le bruit des-moteurs. . '■ -r-. L’agence avait-elle une ' clien- ■tèle importante ? c — Assez, oui, c’est également un quartier où les habitants suivant le sport hippique. - ; — Et la victime, comment l’appré- bïait-on dans la nie ? l — C’était un homme pondéré, régulier avec les parieurs. Plus nous l’ignorons. • Suit-on une piste ? Jusqu’à présent rien de bien précis, ont déclaré les policiers. Nous devons dépouiller les bulletins des mises, rechercher les parieurs, effectuer un long trâyail de routine. Car rien ne-dit MEURTRIER DE LA PETITE KAJA Cappuyns serait jugé irresponsable de ses actes? Le 31 août 1968, la petite Nadine Kaja, âgée de neuf ans, habitant Fo* rest, disparaissait dans des circonstances mystérieuses. Elle avait quitté le domicile de sa grand-mère 10, rue de la Libération, à Forest, pour rejoindre à vélo l’habitation de sa mère, située à proximité, rue de Liège. Depuis cette époque, on demeura sans nouvelles de la fillette. Le 28 mars de cette aimée, un promeneur devait découvrir le corps de Nadine, réduit à l’état de squelette, enterré dans une sapinière à Hever, commune située à dix-sept kilomètres de Louvain. Le. 9 avril, la police judiciaire de Ville de Colmar (France) - 11 et 12 avril 1970 CONCOURS INTERNATIONAL D'ENSEMBLES DE MUSIQUE DE CHAMBRE Prix de 750 à 2.500 F français Renseignements et inscriptions : OFFICE DU TOURISME - COLMAR (68) - Tél. (89) 41.02.00. 384075 Bruxelles arrêtait un suspect qui habitait rue de Liège, 24. Ce dernier avait l’habitude d’aller pêcher non loin des lieux où les restes de la petite victime auraient été retrouvés. L nomme, un certain Emile Cap- puyr .s, 37 ans, ouvrier , métallurgiste, nia être mêlé à cette affaire. Cependant, son casier judiciaire mentionnait qu’il avait déjà été condamné pour affaires de mœurs. Transféré au parquet de Louvain, Cappuyns devait finalement avouer son horrible forfait. Vendredi, la Chambre du conseil de Louvain a confirmé pour un nâois le mandat d’arrêt de Cappuyns. Cependant, on devait apprendre que, JÏon les premiers rapports des psychiatres désignés par le juge d’instruction, Cappuyns serait irresponsable de ses actes. H est probable que dans les semaines à venir, le meurtrier de la petite Nadine Kaja se verra interner dans un établissement de défense sociale, ce qui l’empêchera de comparaître devant la Cour d’assises du Brabant. R. D. meurtre où au départ elle n’a récolté, que très peu d’indices. L. L Suite à une émission de TV allemande ii.i 1.1 y. " "" ». K— Fin de l'angoissant mystère du «corps saus nom» de Genck La victime, Corinne Muller (18 ans) de Detmoid, a ,été formellement reconnue par son père Le meurtrier, un jeune Allemand, serait identifié À la suite .d’une émission de la télévision allemande, l’affaire du « corps sans nom » de Genk a été élucidée. Il s’agit d’une jeune Allemande, Carine Muller, 18 ans, de Detmoid. La jeune fille a été formellement reconnue par son père, sur présentation d’une photo de la victime de Genk. Le meurtrier, un jeune Allemand, serait Identifié. Un dimanche d'août Le dimanche 17 août dernier, vers 14 h 30, M. Sabatino di Marco,-de Genk, se pi'omenait à vélo, à la recherche de champignons. Pénétrant dans les bois, il scrutait le sol lorsque' brusquement, dans les fourrés, il aperçut un corps. Il s’agissait d’une jeune fille de 19 à 20 ans, portant un blouson noir. de plastiqué, fermé d’uné tirette, vêtue d’xm tricot rouge et d’un autre noiiy en pantalon de velours rouge, avec des bottes en daim montant, à mi-hauteur des mollets. Le corps était étendu sur. lé dos, mais la boîti'e^ cx'ânxenxie était défoncée par l’aiTière à coups de couteau. Les vêtements étaient en desoi'di'e, mais nulle trace de 'sévices d’ordre passionnel. ' * ; • M. Di Marco, délaissant la recherche des champignons, rentra chez lui ayant d’aller avertir la police, qu’il accompagna sur les lieux de sa macabre découverte. Le corps était démuni de papiers d’identite- Par- contre, on retrouva dans les poches du blouson- de la monnaie allemande et hollandaise, des allumettes allemàndes aussi, un médaillon doré aùtour du cou et trois bagues :aux doigts dont l’une pox'tait" les initiales « K. K. ». La montre, de marque allemande également, était arrêtée à 7 h 50. De piste en piste... Les disparitions signalées en Belgique ne côi-respondaient pas au signalement de la jeune fille. Interpol, en conséquence, fut lancée sur l’affaix-e. Les battues sur les lieux mêmes de la découverte n’apportèrent qu’une confirmation : il-n’y avait pas eu rixe ou violences à cet endroit. Le cadavre avait donc été déposé là pai'ce qu’il fallait s’en. débarrasser. Les diverses investigations et la publication de la photographie de la jeune fille par le Parquet de Tongres ne furent pas plus heureuses. • . La jeune fille était-elle belge, allemande ou hollandaise ? Différèn- ' - VISITEZ , v -. L’appartement dè QUALITÉ ; 3ÇI6,-%v. de Messidor, à Uccle LËS ENTREPRISES.S.A.' > Louis DE WAELE TéK' 45.20,54, de 10 à 19 h., SAMEDI COMPRIS. - tes pistes furent suivies. Le 13 août, deux personnes avaient été vues, dans une petite voiture, à proximité dé ce secteur connu sous le nom de « Bodem ». >Près du conducteur était assise une , jëune fille. Mais les contrôles qui , purent être effectués, débouchèrent sur un alibi impeccable. Une nouvelle fois, une piste, s’effondi'ait. Il ne restait plus, dès lors, qu’à attendre l’annonce d’une disparition, qui sont signalées avec retard en période de vacances. Il fallut finalement cétte émis- son de la télévision allemande pour pouyoir mettre ' un nom sur le mystérieux corps de Genk. . Puisse-t-il • maintenant conduire à l’assassin. - Un câble de la cabine s'étant rompu Un grave accident minier a fait, vendredi, 24 morts en Afrique du Sud Johannesburg, 15’ novembre» (A.P.) ” Vingt-quatre mineurs .ont trouvé ; la mort dans un accident, survenu vendredi, à la mine Dalny, près de Gatooma, a annoncé la direction des « Falcon Mines ». ' Un câble de x*emontée de la ça- ■ bine à la surface s’est rompu, alors que l’équipe de nuit, son travail achevé, était ramenée à l’air. libre, et la cabine s’est effondrée entraînant, avèû elle les mineurs qu’elle ramenait. ■ ; • Tribunal correctionnel TOURNAI Faits graves Pouf faits graves commis à Fo- rest et à Celles, Jean Toussaint, chauffeur, 42 ans, dé Forest-lez-An- vaing, qui est, détenu, est condamné à deux ans de pi'ison, dont un' an avec sursis.. Un bébé de cinq mois meurt étouffé à Tournai Un bébé de cinq mois, Je petit Christophe -Rénai'd, qui se 'trouvait chez ses gi'ands-parents, place Vic- tor-Carbonnelle, -s’est, enroulé dans ses couvertures pendant qu’il dormait et est mort étouffé. B. (T.) L éché (fes mini-jupes. ■ Qui aurait pu penser que les mini-- jupes peuvent avçir une influencé fâcheuse sur. .l’équilibre acoustiquè des salles de concert ? C’est pourtant ce que vient d’établir lë,.D T Knudsen, un physicien de Californie, qui affirme que le port de la mini-jupe pose un problème d’audition. ! . Et voici comment il s’en explique ; . : — Les jambes nues dès auditrices détruisent la propagation normale des sons, qui sortent des instruments. L’acoustique se heurte à la peau et së répercute en échos dissonants, alors que dans une jupe de longueur normale, les sons pénètrent, s’assourdissent et se fondent harmonieusement.  Au fond, pourquoi pas? . Hy. LIGNEY. ~ Un garçonnet blessé en tombant d’un tracteur. Samedi; en fin d’après-midi, un garçonnet, domicilié à Darîon, rue du Font Pierre Caprassè, est tombé d’une machine destinéè à l’accro- chagè des betteraves sur laquelle il était juché, et qui fonctionnait dans un champ de la commune voisine de Ligney. L’enfant a été relevé atteint de blessures, dont une fracture ouverte du bras, et transporté à la clinique Notre-Dame, à Wa- remme. . D. (H.) BIEVRE. — Piéton renversé par une auto. Samedi, vers 17 heures, à proximité du cimetière de Bièvre, line étudiante de 20 ans,' M n * Eliane Collignon, domiciliée dans la localité, qui traversait à pied la route de Bouillon, a été renversée par une voiture què conduisait M. Alphonse-André, de Gedinne.' Atteinte d’üne fracture de la jambe, la jeune fille a été transportée à la clinique dé Libramont. - • F. (W.) MANAGE. — Blessé an travail. Vendredi, vers 19 h 50, aux usines Mercator dans le zoning industriel de Seneffe-Manage, M. Maurice Ha- maide, âgé de 33 ans, domicilié 19, route de Binche, à Haine-St-Pierre, a été grièvement blessé à la main par une machine. Il a-été hospitalisé à la clinique de La Hestre. L. (LL.) VERVIERS. — Garçonnet grièvement blessé. Une auto pilotée par M. Bleyfuez, 56 ans, , de Verviers, a heurté l’auto de M m * Champagne, de Verviers également. Les conducteurs n’ont pas été blessés, mais le garçonnet de M m# Champagne, âgé de huit ans, a traversé le pare-brise de l’auto de sa mère et a été grièvement blessé. ' D. (V.). HONSFELD - BULLANGE. — Ferme incendiée. Dans la nuit de samedi à dimanche, un incendie a détruit complètement les dépendances de la ferme de M. ‘Willy Schomus. Les étables, les fenils et toute la récolte de foin de l’année ont été anéantis. Les dégâts se chiffrent à des centaines de milliers de francs. SAINT-HUBERT. — Cuisine incendiée.  Samedi matin, M m * Laroche, domiciliée rue Redouté, à Saint-Hubert, s’était absentée pour effectuer quelques emplettes. Quand elle revint chez elle, de la fumée, puis des flammes envahissaient la cuisine suite à une explosion du poêle. Rapidement, elle s’empara de son plus jeune enfant jbuant dans un parc et appela à l’aide. Les pompiers ont réussi à circonscrire le sinistre qui menaçait de s’étendre aux autres pièces de l’habitation; L’enfant qui était inanimé a été transporté en observation à la clinique de Libra- mont. Les dégâts'au mobilier sont importants. T. (B.) NIMY. ’ Cycliste blëssë.’ ’ • Samédi, vers 18 h 15, sur la route de Bruxelles à . Nimy, la voiture, conduite par M, Jean-Pierre Lenoir, rue des. Clercs, à Mohs, a renversé le cycliste, M. Jean Rivière, rue Mouzin, 75, à Nimy. Celui-ci ;a été projeté sur' la voiture de M. Robert d’Haeseleér, de Haï, et grièvement blessé. La passagère de M. Lenoir, M m * France Meunier, rue Grande, 63, à Nimy, a ; été légèrement blessée. W. (M.) TIHANGE. — Cycliste renversé. -Samedi, vers 18 heures, sur la route de Liègç, à proximité de chez lui, M. Marcel Paquot, 17, rue de la Neuville, a été renversé par une voiture, conduite^ par M. Xavier Weber, 35 ans, rué Ferdinand Fontaine, 47, à Anthèit. Lè cycliste a été relevé atteint de blessures au visage, aux bras et aux jambes. D. (H.) PERÔNNES-LEZ-BINCHE. — Piéton grièvement blessé. ' Samedi, vers 18 h 10, à la chaussée Brunehault, à. Péronnes-lez- Binche, M. Nicolos Kafieyllidis, domicilié, 12, rue Friquelin, à Bruxelles, a été renversé par une voiture en traversant la route. Blessé grièvement'aux jambes, il a été transporté. à, la clinique Hubinon à. Mor- lanwelz. . - ' ; L.- (L.LJ) SPA. — : Cambriolage. Profitant de l’absence du propriétaire, qui habite Liège en saison d’hiver; des - voleurs se sont intrb- duits dans la villa r dû notaire Van Thems,'route du; Tonnelet, à Spa. Ils y ont dérobé des cuivrés et des étains pour plus de 50.000' F. Le notaire avait précisément décidé de mettre sa villa en vente, le dimanche, et c’est le niàtin en y arrivant qu’il constata le vol. D. (V.). BAS-OHA. — Collision. Sur la route Huy - Seilles,* dimanche, vers 12 heui ; es,' une collision s’est produite entre les àutôs ‘de M. André Lapiefré, rue Fd. Piette, à Bas-Oha, èt M. Ragniaux Charlier, 51 ans, rue Godfrind, à Seilles. M. Charlier a été blessé. D.. (H.) IZEL. —■ Dérapage. Samedi, à .19. heures, une voiture, conduite par M. Guy Noël, célibataire, domicilié à Uccle, circulait de Florenville vers Arlon. En arrivante Fin (section de,la commune d'Izel-sur-Semois), : la voiture dérapa dans ün virage; se déporta sun la gauche de la chaussée,.arracha un poteau de signalisation et une barrière clôturant une propriété, avant de se retourner. ' \ Le conducteur souffre de blessures aux jambes et à la tête. T. (B.) LIEGE.:—Arrestation. André Lemal, 23 ans, rue des Ecoles, 38, -à Vaux-sous-Chèvreniont, ; a été déféré au parquet de Liège, dimanche matin. H a reconnu avoir invité sa femme à voler 7.000 fr. chez son ancien patron, M; Renier Bar- bay, rûë Bourdon; 51, à Chênée. HEUSDEN. -r- Vélomotoriste grièvement blessé. Le vélomotoriste Vincente Amora Felicissimo, 18 ans, Schansstraat, 251, à Heüsden, a été surpris au. croxs- ment de ladite rue avec le Dènne- weg, par un camion. Il a été grièvement blessél R. (B.). BERNISSART. — Vol avec escalade.  . Durant la nuit, de vendredi à samedi, des voleurs ont pénétré par escalade et effraction dens un magasin tenu par M. Georges Dëgallaix et situé Grand-Rue. De nombreuses marchandises ont disparù, ainsi que'20.000 F dé bijoux. B. (T.).; LE MENU DU JOUR Gratin à la niçoise Perdrix braisée é Chou de Paris Gratin à la niçoise. — Epluchez .deux aubergines, coupez- les en .tranches pas trop fines; Plongez-les dans de l’eau bouillante salée durant deux minutes et égouttez sur un linge. Huilez le fond d’un plat à gra tin ou, si vous préférez, beurrez grassement, mais vous perdez le goût de terroir. Etalez une couche d’àubergines, çou- " vrez avec de la purée de tomates de bonne qualité, placez par . dessus des tranchés -d’aubergines et ainsi de' suite jusqu’à épuisement des légumes en terminant par la purée de tomates. Saupoudrez ■ de gruyère râpé, puis.de chapelure, arrosez .d’huile . d’olive ou , de beurre fondu et mettez au four durant - une : vingtaine de minutes, ^Servez bien gratiné. PERDRIX BRAISEE Cette préparation pourrait se faire avec des perdreaux, la cuisson demanderait moins de temps mais le prix serait plus élevé. Choisissez 'deux perdrix bien fraîches, plumez, coupez les pattes ' et videz les oiseaux, assaisonnez à l’intérieur et enveloppez chaque perdrix avec une : bande de lard - gras que vous faites tenir avec du fil blanc. Faites rissoler de tous côtés dans une casserole contenant une cuillerée de beurre. Les perdrix bien rissolées, reti- rez-Ies et mettez à leur place une carotte, un oignon et une branche de céléri coupés en tins morceaux, faites rissoler sans laisser brûler; ajoutez un petit bouquet composé d’uné racine oix d’une branche de persil, une feuille de laurier. une grosse ; brindille de thym, ce que Ton nomme en cuisine professionnelle « un bouquet garni ». Mettez les perdrix sur ce lit d’aromates, mouillez avec un décilitre de vin blanc, autant d’eau,' faites bouillir, couvrez et laissez cuire durant une heure, et demie. Les perdrix doivent être bien cuites et tendres. Leur cuisson constatée, retirez et enlevez la tranche de lard; coupez chaque oiseau en deux et placez ces morceaux sur un plat que vous mettez au chaud. Faites évaporer la cuisson pour ne conserver que la qualité de sauce désirée, passez à la passoire fine et versez sur les perdrix. Servez bien chaud avec une purée de marrons, de céléri ou une compote de pommes, au choix. Gaston CLEMENT.