y LUNDI 2 DECEMBRE 1957 LE SOIR 10 . PAGES LE SOIR Quelle que soit l'heure A laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE NOS 6 ÉDITIONS * * * * Première * * * Deuxième * * Troisième * Quatrième I f Edition de nuit Dern. èdit. de nuit UNION - UERSCHE : 4-1 L’Union a nettement battu le Lierse qui domina toutefois très souvent. Voici Bruggeman plongeant devant ses coéquipiers Diriez et Oversteyns. L’avant-centre lierrols Mertens ne pourra atteindre le ballon. Les Hollandais uns haie dans LEÇONS DE CROSS DANS LES PARCS à Wespelaer, le Lierrois Jean Van Hoot à Dilbeek ont donné des leçons de cross-country dans les parcs. A gauche, le Hollandais Helnk Cujé franchit, largement détach' i'uno des allées du beau domaine de Spoelberch, à Wespelaer, théâtre du challenge Séverin. A droite, Jean Van Hoot a décramponné ses rivaux dans les sentier» d' pittoresque parc communal de Dilbeek, envahi par la foule. u TRIAL MOTOCYCLISTE A OTTIGNIES La victoire sourit aux inédits Lucien Decoster et Pierre Verhulst Ottignies, l" r décembre. Certes» on espérait assister à la chute des leaders traditionnels» Joseph Decat et André Piron, plus spécialement, et voir enfin un pilote comme Colin ou Milhoux connaître à son tour les honneurs de la victoire. En définitive» les résultats enregistrés dépassèrent les prévisions les plus audacieuses îr le bouleversement .fut total» deux inédits étant couronnés, 'en début d'après-midi, au local de l'A. M. C. Dyle, en la personne de Lucien Decoster (De notre envoyé spécial.) total de 4 points, sa première victoire de la saison. Malchance aussi pour André Piron et July Le même phénomène s’est présenté en petites cylindrées, où les habitués au succès ont connu une singulière défaillance. Alors qu’en toute logique on pouvait s’attendre à une explication de grande envergure entre Marcel Verhaegen et Lucien Decoster (à gauche), vainqueur en grosses cylindrées, a suscité une immense surprise, dimanche, à Ottignies. Par contre, André Piron (à droite), le < gars » de l’endroit, habitué aux succès cette saison, a dû s'incliner devant l'Anversois Verhulst. en grosses cylindrées, et de Pierre Verhulst en petites cylindrées. Après la boue, le sol dur Alors que depuis le début de la saison, nos spécialistes de trial s’enfoncent chaque semaine dans les ornières de boue, cette fois le soleil et le gel avaient supplanté la pluie, et ce fut sur un terrain extrêmement dur que s’affrontèrent pilotes et pénalisations. Ce changement de conditions fut-il néfaste aux pilotes ? On serait tenté de le croire, car si tous étalent d'accord pour dire que le parcours et les obstacles avaient été judicieusement choisis, tous également estimaient la boucle et les non-stop aisément négociables. Pourtant, il suffit de jeter un coup d'œil au classement pour se rendre compte que les fautes furent nombreuses : le fait de retrouver Joseph Decat, l’habitué des places d’honneur, relégué à la huitième place, avec un total de trente points de pénalisation, témoigne à suffisance que l’épreuve d’Ottignies fut un trial < pas comme les autres ». Deux échecs pour Colin Quel phénomène a produit ce bouleversement de la hiérarchie ? On ne sait, et les pilotes eux-mêmes furent incapables d’expliquer leur défaite. Ainsi, par exemple, Alex Colin, à l’issue du dernier non-stop de l’épreuve, n’avalt toujours pas réalisé comment il avait encouru deux échecs successifs (dernier non-stop du premier tour, premier non-stop du second tour), alors même qu’à ces endroits, une minorité seulement de pilotes y avait encouru la plus petite pénalisation. Sans ces deux échecs, « totalement incompréhensibles » aux dires mêmes du Namurols, il eût décroché, avec le petit André Piron, on fut littéralement ébahi d’apprendre qu'avant d’entamer l'ultime difficulté, c'était Pierre Verhlust, l'affilié de Mortsel, qui menait largement, qu’il avait même course gagnée. Pourtant, depuis le départ de l’épreuve, July et Piron avaient nettement dominé la situation et s’imposaient comme des candidats sérieux à la victoire. En moins d’un non-stop, leurs chances s’évanouissaient : un échec douteux pour Piron, trois erreurs facilement évitables commises par July hissaient en tête du classement l’inédit Pierre Verhulst. Tandis que la nervosité tenassait Marcel Verhaegen, qui ne pouvait reproduire son exhibition de Nivelles. La confirmation de Lucien Decoster Mais à force de parler des vaincus, on oublie de parler des vainqueurs. Or, le cas de Lucien Decoster mérite qu'on sy attarde un moment. Il semble bien que cette victoire remportée dans la campagne brabançonne, ne soit pas due à un effet du hasard et moins encore qu’elle soit sans lendemain. Continuellement dans le sillage des meilleurs, depuis qu’il évolue dans la catégorie des experts, Decoster a acquis une expérience qui, si elle n'est pas encore parfaite, connaîtra vraisemblablement son apogée cette saison.  Ce qui signifie que le trio de tête du trial belge, Decat-Colln-Milhoux pourrait bien s’enrichir d’un quatrième élément W. S. Les résultats EXPERTS Grosses cylindrées ! 1. DECOSTEE L., 7 pts; 2. Milhoux, et Ch. Decorte, 12 pts; 4. Colin, 14 pts; 5. Raemdonck, 18 pts; 6. Neetens, 21 pts; 7. De Rom, 24 pts; 8. Decat, 30 pts; 0. Busine, 32 pts; 10. LE FOOTBALL EN DIVISION I TILLEUR — R. C. MALINES : 1-1 L’enjeu primordial de cette partie parut paralyser les deux formations et, plus spécialement, Tilleur, handicapé à un double point de vue : l’éviction pour blessure de Rampen, Moens, Maes, Bilbao et surtout, en dernière minute, de Deboedt; la nécessité plus stricte de s’imposer pour ne pas laisser s’aggraver l’écart qui le sépare de son rival au classement. Pourtant, Tilleur s’adjugea assez nettement le premier half-time; en effet, si le jeu restait assez partagé, les Malinois se révélaient incapables d’inquiéter sérieusement Grootaers, Tilleur, au contraire, développait des attaques mieux conçues grâce a l’activité de Heuse, de Demartin et de Carisio, mais celui-ci, dans une moindre mesure. Quoilin, une fois de plus, déparait ! De même, d'ailleurs, que le carré de manœuvre, et si Dierendonck doublait Maes de son mieux. Deprez passait, par contre, complètement inaperçu. Aussi, au dominance, Tilleur n'avait pu ouvrir repos, malgré une assez nette pré- la marque, en dépit de quelques occasions. A la reprise, les < petits Bleus » menèrent quelques assauts plus directs et Inscrivirent un but que M, Grandain, après l’avoir sanctionné, annula sur intervention d’un juge de touche. Malines procéda par échappées qui lui rapportèrent un but inespéré : 0-1. Ces deux phases énervèrent les joueurs et le match sombra, devenant houleux et passionné. Tilleur mena le plus d'attaques et aussi les plus pressantes. 11 obtint une égalisation cent fois méritée, mais rien de plus ; 1-1. Conincx, blessé, avait permuté avec Simons et ainsi l'attaque se trouvait privée de son meilleur élément. LES FAITS SAILLANTS 20e inin. : Dlerendonck, servi < dans la ruelle > botte de peu à côté. 36e min. : Dlerendonck cède en retrait à Quoilin, qui canonne à côté. 40e min. ; Déboulé de Huysmans, mais Grootaers plonge magistralement. 43e min. i Coup franc botté par Clues ; le heoding de Huysmans, à bout portant, passe à côté du but. 48e min. i Deprez trompe Deghislage venu à sa rencontre, mais Cornelis, couché sur la ligne, dégage en rétro. 82e min. t Coup franc livré par Conincx, dégagé en corner, qui en produit un autre. Deprez botte, Dlerendonck reprend du front, Simons aussi et Quotlin pousse la balle dans le but. L'arbitre accorde le but. puis l'annule ensuite. 86e min. i Attaque malinolse. Dlgneef et Conlnox s» gênent i Huysmans émorge et devance la sertie de Qraptsers i 0-1. 63e min. ; Jamotte sert Quoilin, Deprei suit et bat Deghislage à bout portant i l-l, 78e min. t Occasion splendide pour Dlerendonck, qui tire mollement sur Deghislage.  LES EQUIPES Tilieui Groutiiers. lamottu et Co ninex; Demartin, Dlgneef et Heuse; De- g rez, Carisio, Dlerendonck, Quoilin et Imons. II. V. Malines : Deghislage ; Verhasselt et Hofmans ; Vander Auwera, Cornelis et De Meyer t Huysmans, Reyntere, Gavons, Clacs et Put. Puttemans, 35 pts; 11. Buydens, 42 pts; 12. Bervoets, 56 pts. Petites oytindrées : 1. VERHULST, 9 pts; 2. Graindorge, 11 pts; 3. Decorte et Piron, 12 pts; 5. Sterkendries, 13 pts; 6. Bidoul, 14 pts; 7. Vanderbecken, 15 pts; 8. July, 17 pts; 9. Verhaegen, 21 pts; 10. Lorette, 24 pts, etc. Classement interclubs : 1. R.U.M.B. (I)* 31 pts; 2. R. A. M. C. Dyle, 39 pts; 3. R. U. M. B. (II), 59 pts. JUNIORS Grosses cylindrées : 1. DAVID, 19 pts; 2. Dauphin, 24 pts; 3. Ricour, 25 pts; 4. Maes, 27 pts; 5. Veys, 28 pts; 6. Fabry, 30 pts; 7. Colson, 32 pts; 8. Dubois, 57 pts; 9. Fasoel, 60 pts. Petites cylindrées : 1. LUMMERZHEIM, et MARCHAND, 10 pts; 3. Lacroix, 12 pts; 4. Michel Decorte, 14 pts; 5. Collard, 17 pts; 6. De Bremme, 19 pts; 7. Claes et Decastiau, 21 pts; 9. De Rldder, 23 pts; 10. Martin, 24 pts, etc. Classement interclubs : 1. R.L.M.O.A., 66 pts; 2. A.M.C. Namur, 82 pts. AUTOMOBILISME Maserati abandonne la compétition Une dépêche en provenance de Modène a annoncé, dimanche soir, en ces termes : « La société italienne Maserati — qui a remporté cette aimée le championnat du monde — a fait savoir aujourd’hui qu’elle se retirait des compétitions automobiles. » Quel crédit faut-il accorder à cette déclaration ? La chose est difficile à dire, étant donné que cette information n’est accompagnée d’aucun commentaire justificatif. Aussi, attendons la suite ATHLETISME Etats-Unis - U.R.S.S. aura-t-il lieu ? La Commission d’Athlétisme de 1* « Amateur Athletic Union * réunie actuellement à Washiugton, a approuvé le principe de rencontres avec ru.R.S.S.» si des « solutions satisfaisantes » peuvent être trouvées aux problèmes qui vont se poser. w „ On sait que l'A.A.U. avait accepté 1 an dernier le principe de telles rencontres, maïs que la question du financement des déplacements des équipes n’avait pu être résolue. D’autre part, la principale objection soviétique, celle de la prise des empreintes digitales exigée avant l’entrée aux E.-TJ. a disparu à la suite de la récente décision du Département d’Etat de supprimer désormais cette formalité. Selon la résolution adoptée par la Commission, la première rencontre aurait lieu à Moscou et la seconde aux Etats-Unis. Il faut toutefois que les Russes modifient leur position antérieure et acceptent de payer les frais de déplacement et de séjour des Américains pour la première confrontation à Moscou, les Américains prenant à leur charge les frais pour la seconde. COURSES HIPPIQUES A STERREBEEK Les courses annoncées pour dünanohe ont été annulées. A AUTEUIL Résultat» du dimanche 1 er décembre 1957 Première course. - Prix de Vanves (halea; 400,000 fr.; 3,100 m.) i 1. Mla II (L. Bâtes), à Mme A. Michel; 2. Téné- rlffe; 3. Chlmistamour. Non placés : Sal- mona, Equité, Ballymae, Sagacité, Cup Canotte, La Flamberge, Quintessence, Bagatelle, Dejann, Argée, Worona, Siète Luegas. Distances ; 5 L, 5 1., 3 1. Mutuel : 909, 168; 42; 91. Deuxième course. - Prix Doublon (stee- nie; 600,000 fr.; 3,800 m.) ! 1. Sangrllla (M. Prod’homme), à M. J. Herz; 2. Cas- tellio; 3. Highsky. Non placés : Armador, Missouri, Cnlnella, Delimar. Distances : 3 1., 3/4 1., cte enc. Mutuel ; 35. 18; 25. — Jumelé : 84. Troisième course. - Prix de la Touraine (halesi 600,000 fr.; 3,100 m.) ; 1. Tain (L. Briand), à la marquise de Triquer- vllle; 2. Swina; 3. Beau voisina. Non placés : Tangatlon, Lucrezla, Casarolla, Belle du Nord, Algol II, Vilna. Distances : 5 1., 4 1., cte enc. Mutuel : 63, 21; 20; 18. Quatrième course. - Prix Georges Courtois (steeple; 1,000.000 fr.; 4,800 m.) : 1. Mascaras III iTh. Nador), à Mlle P, Hu- naut; 2. Monglone; 3. Sunklst. Non placés ; Diamant de Bourgogne, Slcie, Butterfly II, Flneau, XantRor, Caprloant, Jack, Hevea, Terre Ferme, Carpaccio, Mousse d'Or, Ztcavo, Lord Boby, Elégant. Distances ; 4 1.. tête, 1/2 1. Mutuel : 131. 45; 63; 86. Cinquième oourso. - Prix Paul's Cray (baies; 800,000 fr.; 3.800 m.) i 1. Morgival (S. Kncsmarek), à M. Aftalion; 2. Mont Joli; 3. Vlmoutlers, Non placés ; Kyksos, Norman Prince, Effronté, Plnocchio UI, Golrlo, Liberty's, Kld Gavllan, East Rand, Pomira. Distances : 2 !.. 3 1,, 1 1. Mutuel : 123, 35; 21: 63. Sixième course. - Prix Cher Tatoue (steeple; 600.000 fr.; 3,600 m.) ; 1. Chape Chute (M. Frod'homme), & M. L. Plas- son; 2. Somlllunce; 3. Zizka. Non placés : Morly, Kurenlne, Battembang, Arfanifado, Sierra, BabilaU. Distances : 2 1., cte tête, 8 1. Mutuel : 48, 18; 10; 23. Septième course. • Le Diable (haies; 800,000 fr.; 3,800 m.) ; 1. Taillefer (Bourges), à M. N. Biron; 2. Soldons 3. Raffut. Non placés ; Tanarbel, Château Larose, Ammirato, Jefferson. Distances ; 10 1., 1 1., enc. Mutuel ; 25, 15; 48. — Jumelé : 177. LETTRE DE SAMBRE- ET- MEUSE Rattachera-t-on Vaux à Onoz ? — L'aménagement de la Meuse LA VIE DANS LE PAYS BRUGES Alors que, dans le secteur de l’agriculture, le remembrement des terres est l’un des problèmes de l’heure, sait-on que sur le plan administratif il existe encore de-ci de-là dans le Namurois, comme ailleurs, des hameaux parfois fort éloignés du centre de la commune à laquelle ils appartiennent, alors qu’ils touchent de très près à la commune voisine avec laquelle ils ont d’ailleurs passé certaines conventions de fait, notamment en matières scolaire, paroissiale, d’inhumations et même administrative ? Ainsi en est-il, par exemple de Cocriamont, hameau de Mettet, qui touche à la grand-route Châtelet- Namur et vit pratiquement en communauté avec Le Roux, alors qu’éloigné de huit kilomètres de son véritable centre administratif, et ne possédant avec lui aucun moyen de transport en commun, cette situation lui vaut parfois — on l’a surtout bien vu pendant la dernière guerre — plus d’un désagrément.  Ce n’est pourtant pas de Cocriamont qu’il s’agira aujourd’hui, mais de Vaux, hameau de Spy, dont il est éloigné de trois kilomètres et demi, alors que le centre d’Onoz, commune voisine, ne se trouve qu’à quelque cinq à sept cents mètres, vaux, qui compte à peu près une vingtaine de ménages, a d’ailleurs passé avec Onoz certaines conventions comme celles dont nous parlions tantôt, sans compter des ohar- ges de voirie qui incombent à cette dernière, notamment l’entretien du sentier conduisant à la gare. On comprend qu’Onoz désirerait voir ses possibilités fiscales s'élargir. A vrai dire, l’idée du rattachement de Vaux à Onoz n’est pas neuve. Les registres paroissiaux de 1840 font déjà mention d’une pétition des habitants à l’évêque de Namur. Mais ce n’est qu’en 1948 que le projet fut mis en mouvement par le commissaire d’arrondissement de l’époque, à l’occasion de divers regroupements territoriaux. En 1951, sur instructions du ministre de l’Intérieur, une enquête discrète fut faite dans chaque famille du hameau : seize d’entre elles se déclaraient favorables au rattachement/ deux se disaient indifférentes et quatre étaient contre. Peu de temps après, les Conseils communaux de Spy et d’Onoz étaient invités à prendre une délibération sur la question. Onoz votait le rattachement; Spy s’y opposait. Spy objectait d’ailleurs qu’historiquement Vaux lui avait toujours appartenu et déclarait pour le surplus que les habitants de Vaux, rattachés à Onoz, subiraient un préjudice direct. La dépense par ménage augmenterait de plus 1.000 francs par année... Quant à Onoz, aux rai-, sons déjà dites, il ajoutait qu’englober Vaux dans ses limites, c’était c compléter Onoz avec une fenêtre sur la route provinciale ». L'affaire ne faisait alors que commencer. Le 4 octobre 1951, le Conseil provincial donnait un avis favorable au projet. Mais il fallut attendre encore deux années pour qu'un projet de loi fut dépose projet n° 728 du 14 octobre 1953 — concluant au rattachement à Onoz d’un territoire de vingt-quatre hectares. La Chambre des députés adoptait ce projet le 14 janvier suivant, par 160 voix contre 6 et 18 abstentions. Deux autres années en-, core allaient s'écouler. En 1956, à' la rentrée des Chambres, la Commission de l’Intérieur du Sénat dé-i léguait sur place, à Onoz et à Spy, aux fins d enquête, les sénateurs Allard, rapporteur, Lacroix et Huart, tous deux bourgmestres gt d’opinion opposée. M. Allard procéda à un référendum secret, une lettre personnelle étant adressée à chaque habitant du hameau. Trois quarts des voix, parait-il, sont à présent favorables au rattachement, Quant à l’administration communale de Spy, elle se borne à déclarer que la volonté des habitants doit être respectée. C’est d’ailleurs aussi à quoi conclut le rapport sénatorial.  Depuis lors le projet s’est à nouveau endormi... Mais le Conseil communal d'Onoz vient subitement de le réveiller par le vote d’un vœu < attirant l’attention des instanqes supérieures sur les inconvénients graves qui résultent pour Onpz d'une situation incertaine, qui >se prolonge depuis dix ans et qui paralyse toute politique à longue échéance en matières de construction. d'urbanisme et de voirie, comme il nuit aux intérêts des habitant? du hameau » et qui invite, dès lors, les membres de la Haute Assemblée à voter « dès la rentrée des Chambres » le projet de rattachement de Vaux... Les choses en sont là. On sait Qu'il reste encore quelques travaux d'importance à taire à Namur, au pont de Jambes et â l'écluse de La Plante, pour permettre le passage des bateaux de 1.350 tonnes. Pour le pont de Jambes, comme il convient de conserver aux travées de rives leur aspect irimltif, une arche marinière çen- raie permettrait la navigation sûre et commode des bateaux rhénans Le gouverneur de la province de Liège, M. Clerdent, qui a développé l’autre jour tout le problème de l’aménagement de la Meuse, problème d’une importance économique exceptionnelle pour le pays, a pu annoncer notamment que cette solution envisagée pour le pont de Jambes, après avoir reçu l'adhésion unanime de la Commission provinciale des monuments et des sites, vient d’obtenir l’approbation de la Commission royale. Rien ne s’opposerait donc plus à sa réalisation immédiate. Quant à La Plante, le programme général de la mise au gabarit de 1.350 T. des voies navigables du pays prévoit la reconstruction du barrage éclusé. L’ouvrage, dont la hauteur de retenue ne serait que légèrement supérieure à la retenue actuelle, coûterait, nous dit-on, une cinquantaine de millions et pourrait être achevé pour fin 1959 si les travaux étaient entrepris immédiatement. Déjà le crédit d’engagement de ces cinquante millions figurait au budget de 1956 et avait été reporté à celui de cette année- ci. Il reste peu d'espoir que l’on commence à présent les travaux. Mais ne pourrait-on pourtant procéder tout au moins à la modification des têtes de l’écluse existante afin d’adapter cet ouvrage au gabarit des grands bateaux ? Ce travail pe coûterait, selon M. Clerdent, que quelques millions et il serait inconcevable — nous allions écrire impardonnable — que, faute de l’exécuter en temps voulu, l’écluse de La Plante pût arrêter le grand trafic « sur une Meuse entièrement aménagée par la réalisation en Hollande et en Belgique d’ouvrages qui coûteraient aujourd’hui des dizaines de milliards ». Ajoutons qu’est prévue, dans ce vaste programme, la modernisation, d’ici a 1964, des barrages de la Meuse en amont de Huy, de façon à permettre aux bateaux d’atteindre Givet à l’enfoncement maximum de 2 m. 50. Mais au train où vont les travaux à Namur !... ROMAI. Le cinquantenaire des Lettres flamandes Une exposition consacrée au cinquantenaire des Lettres flamandes a été inaugurée, samedi après midi, au Palais provincial, à Bruges. Cette exposition a été réalisée grâce à la collaboration de l’Association des écrivains flamands, du musée de la Vie culturelle flamande d’Anvers et des administrations provinciales flamandes.  Au cours d’une séance solennelle, MM. André Demedts et M. Buckinx ont retracé les diverses activités des Lettres flamandes dans les domaines de la prose et de la poésie au cours de ces cinquante dernières années. A l’issue de la cérémonie, à laquelle assistaient MM. Lommen, greffier provincial, représentant le gouverneur, actuellement au Congo; Van Damme, bourgmestre de Bruges, et de nombreuses personnalités du monde artistique et culturel, a eu lieu le vernissage de l’exposition. Celle-ci restera ouverte jusqu’au 15 décembre prochain. EN TROIS JOURS ! Une usine mobile construit» en U. R. S. S.» une maison de 4 pièces ! Londres, l“ r décembre. (A.P.) Radio-Moscou a déclaré que les ingénieurs soviétiques ont construit une usine mobile qui bâtit en série des maison de béton. L’usin, qui emploie une vingtaine d’ouvriers, se transporte sur le chantier, creuse les fondations, érige les murs et le toit, et construit, en trois jours, une maison de deux pièces, cuisine, salle de bain, tout confort, avec chauffage central. ALOST Le congrès cantonal du P. S» B. Dimanche matin a eu lieu, à la Maiçpn du Peuple, le congrès cantonal du parti socialiste. M. Lekens présidait la réunion. Après avoir fait rapport sur l’activité du bureau, M. Combaut, secrétaire, lança un appel à tous les délégués présents pour l’organisation des réunions locales en vue des élections législatives et M. Van Hoorick développa un plan d’action et de travail qui devra être entrepris dans l’agglomération alostoise. Ensuite, le président souligna l’importance de la prochaine période électorale, ce qui suscita un long échange de vues entre les délégués. A la suite du débat le comité exécutif fut élu. SPA FIN D'ANNEE Ephémérides de décembre Dans une atmosphère de brumes et de frimas le soleil descend vers le tropique du Capricorne qu’il tan- gentera le 22 décembre, à 3 h. 49, au point extrême de ses déclinaisons australes. Ce point est celui du solstice d’hiver que nos ancêtres fêtaient avec solennité aux < Brumales du solstice », comme plus tard à la fête antique de la < Paix de Joui ». Noël ou Natalis, fête du feu nouveau et de l’accroissement du jour, supplanta ces coutumes, au moment où se recrée, à l’aube de la < nuit mère » le vrai cycle de l’année nouvelle. Le jour décroît de 22 minutes du 30 novembre au 22 décembre. 11 croîtra ensuite de 8 minutes du 24 au 31 décembre. Sa durée minimum au solstice sera de 7 h. 56 m. Le lever solaire aura lieu le l or à 8 h. 23, le 22 à 8 h. 43, le 31 à 8 h. 45. Le coucher à ces dates, respectivement à 16 h. 40 le 1", à 16 h. 30 le 22 et à 16 h. 47 le 31. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de midi atteindra 15°45’ au solstice, soit 7°42’ en moins qu’au pôle à l’époque du solstice d’été. La lune. — Les phases de la lu- APRES 167 ANS.. L'épave du « Bounty » est retrouvée ! Washington, l or décembre. (A,P.) La revue de la Société nationale de géographie rapporte dans son numéro de décembre la découverte de l’épave du « Bounty », qui fut sabordée en 1790 au large de l’He de Pitcairn. L’auteur de la découverte est un membre de la société, M. Marden, spécialiste des photographies sous- marines, qui s’était rendu à Pitcairn pour un reportage sur les descendants des mutins du < Bounty ». L’épave a été retrouvée ù 30 pieds de profondeur dans Bounty Bay. M, Murden a été aidé dans ses recherches par Tom Christian, un descendant en droite ligne de Fletcher Christian, le chef des mutins. On connaît l’histoire de la mutinerie du < Bounty ». L’équipage de ce navire anglais se révolta, en 1789, contre son capitaine qui fut placé à bord d’une chaloupe avec dix-huit marins restés fidèles. Après un voyage de 6.400 kilomètres, le capitaine Bligh et ses hommes atteignirent sans encombre Batavia. Quant aux mutins, certains d’entre eux devaient être capturés plus tard à Tahiti. Les autres, qui s’étaient réfugiés sous la conduite de Fletcher Christian dans l’Ue de Pitcairn, y fondèrent une colonie qui compte aujourd'hui cent cinquante-cinq personnes. naison auront lieu aux dates suivantes: Pleine lune le 7 à 7 h. 16; dernier quartier le 14 à 6 h. 45; nouvelle lune le 21 à 7 h. 12; premier quartier le 29 à 5 h. 52. Seules les nuits du 1 au 3 et du 29 au 31 seront favorisées du clair de lune. Le périgée lunaire, ou plus proche distance de notre satellite, ayant lieu le 14 ce sont les marées de vive eau correspondant à la pleine lune du 7 qui atteindront, du 8 au 11, la plus forte amplitude mensuelle. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 11 avec Uranus, le 16 avec Jupiter, le 17 avec Neptune, le 18 avec Mars et le 24 avec Vénus. Les planètes. — La belle étoile du Berger, Vénus, resplendira de tous ses feux dès le coucher du soleil, au crépuscule ouest, et disparaîtra sous l'horizon vers 20 h. Le 24 elle atteindra son maximum d’éclat sous l’aspect d'une petite iune au croissant et sera distante de la terre de 61 millions de kilomètres. Au cours de cette soirée elle sera en conjonction avec le croissant lunaire à 19 h„ à 5°48’ au sud. Mercure sera étoile du soir du 8 au 12. observable à l'O. S. O., coucher vers 17 h. 47. Trois planètes seront étoiles du matin: Jupiter se lèvera à l’est à 4 h.; Neptune à 5 h. et Mars-la- Rouge à 6 heures. Saturne sera invisible. Uranus occupera le Cancer, visible pendant la majeure partie de la nuit. Phénomènes Intéressants. — Au ciel richement constellé des opulentes constellations d'hiver apparaîtront, du 9 au 12, les étoiles filantes de l'essaim périodique des » Gémi- nides », radiant des Gémeaux, au nord-est le soir; météores rapides (40 km./s.) à courtes traînées, Un curieux essaim se manifeste parfois du 14 au 18 dans la région du Dragon, vers le nord, proche de l'horizon, Les 22 et 23 observer la lumière cendrée de la lune, ou clair de terre sur notre satellite. Vénus sera le grand astre de la soirée de Noël. Météorologie de décembre. — Moyenne thermique du mois: 3°3, évoluant entre les extrêmes de 5°8 et O“0. Du 9 au 14 fréquence relative de gelées; du 12 au 18 on entend parfois le tonnerre. Au calme relatif des journées solsticiales succède, du 24 décembre au 22 janvier la période de l'hiver où U gèle le plus souvent. Le 25 est la date normale de la première forte gelée de —5°; le 30 est la date normale des premiers grands froids voisins de 10 degrés sous zéro. STAR. Le festival Ysaye Le Conseil communal s’est réuni sous la présidence du Dr Barzin, bourgmestre. La démission de M. Ernest Brixhe, conseiller communal, a été admise et son suppléant, M. Louis Defossez, a été installé après avoir prêté le serment traditionnel. Les plans, devis et cahier des charges de la modernisation du Jardin d’hiver du Pouhon Pierrele-Grand ont été unanimement adoptés. Les travaux sont estimés à 748.000 fr., dont 40 % subsidiables. Suite à la demande de l’Association des commerçants, le statu quo est maintenu pour le sta^ tionnement des véhicules rue Servais.  L’achat d’un terrain à l’angle de l’avenue Chapman et du boulevard Rener, pour l’édification d'une maternité, a été voté, ainsi que la garantie de l’emprunt destiné à cet achat. Au sujet de la construction d’une aile nouvelle du Waux-Hall, pour le Foyer de l'enfance, M. Lallemand a demandé que la ville, propriétaire du terrain vers lequel serait orienté la façade sud, prenne l’engagement de ne pas construire en cet endroit. Cette proposition a reçu l’accord unanime. L’extension de la distribution du gaz au nouveau quartier résidentiel de l’avenue Artan a été ensuite autorisée.  Une modification budgétaire ramenant le déficit à 13.000.912 fr. contre 16 millions précédemment, a été approuvée unanimement. Le Festival Ysaye se déroulera du 12 juillet au 31 août 1958. Il comportera 4 grands concerts symphoniques, 3 concerts de musique de chambre et 2 concerts de sonates. Ces concerts seront dirigés par des chefs d’orcheste de réputation mondiale avec les concours de solistes virtuoses. Les noms de MM. Sterne- feld, Defossez, Van Remortel, Gru- miaux, Van Nest, David Oistrack, Francescati, dockers, Lola Bobesco, etc., ainsi que les grands orchestres de Liège et Stuttgart, sont notamment prévus. Une somme de 150.000 fr. couvrira les frais d’organisation de ce festival commémorant lé souvenir du célèbre violoniste liégeois qui séjourna souvent dans la Cité des Bobelins dont il fit partie de l’orchestre symphonique local. Un musée de la faune de la haute Belgique sera installé dans la galerie Léopold II. Cette dernière recevra un aménagement nouveau pour recevoir les 740 sujets présentés aux visiteurs. ' Avant de lever la séance publique, le bourgmestre a demande l’approbation du principe consacrant la démolition complète de l’abattoir communal. Le terrain récupéré sera ensuite divisé en parcelles. Ce principe a été admis après que M. Collin eut demandé qu’un plan d’amë.- nagement des lieux soit dressé avant d’entreprendre la démolition. LIEGE M. Buisseret chez « les XXI » En présence de M. Buisseret, mi- nistre des Colonies, l’œuvre du sou- venir liégeois « Les XXI », a procédé, dimanche, à sa 28» remise annuelle de bourses d’études à des orphelins de guerre méritants. Assistaient notamment à cette cérémonie MM. Lemaire, échevin des Finances, représentant l’administration communale; Léonard, président de la F.N.I.; Etienne, président de la F.N.C.; Warnier, commissaire de police en chef; Minsart, président d’honneur et Regibeau, président des P. P. A la suite des discours, M. Smets, administrateur des bourses, donna lecture du palmarès, riche cette année de quarante-six noms. MM. Buisseret et Lemaire apportèrent à la manifestation le salut amical et fidèle du gouvernement et de l’autorité communale. Enfin, M Léonard, après avoir salué les personnalités présentes, rendit chaleureusement hommage au comité organisateur qui était encore représenté par MM. Vanhaehendover, vice-président, Lefort, secrétaire, Wagner et Joway, administrateurs. LOUVAIN Chez les diplômés de l'Ecole des sciences économiques L’assemblée générale de l’Association des docteurs, licenciés et ingénieurs commerciaux de l’Ecole des sciences économiques de l'Université s’est tenue dimanche. A cette assemblée, présidée par le j professeur Laloire, assistaient Mgr I Van Waeyenbergh, recteur magnifi-J que; M. Vaes, directeur de l'Ecole et de nombreux professeurs et an-1 ciens ainsi que les représentants des I associations sœurs de diplômes de | 1 enseignement commercial et économique supérieur. Après que M. Laloire eut souhaité I la bienvenue, le secrétaire general I et le trésorier, MM. Michel et De | Haes donnèrent lecture de leurs rapports. ,,,. .. ■ Mgr Van Waeyenbergh . félicita 1 l’Association pour son activité. En-1 suite eut lieu l’élection des membres l sortants qui se représentaient ainsi I que celle de Mlle M. Verheydenl comme secrétaire adjoint et de M l Vandermeulen comme représentant i les étudiants au sein du comité. I Le prix de l’A.L.L.V., destine a I meilleur mémoire de fin detuae ,i a été décerné, pour la première 1 ! à M. Jacques Demeulenaere, pourj son mémoire intitule « Analyse I la comptabilité des détaillants >■ T Le professeur Masoin, presidentj du groupement professionnel de f dustrie nucléaire, fit ensuite un I posé sur le thème : « Charbon, P 1 trole, énergie nucléaire », et au ô an I quet qui suivit, M. Lnloire lev g I verre au succès croissant de i l Un délégué des associations .sœurs» prononça uné courte allocut al réjouissant des relations 8 JL ia .| existant entre les diverses as | tions. AVIS A NOSJLECTEURS à°ta e dSi^ éprouvant quelque dît u ( K , z Téléphones : 17.74.80 ANNIE CORDY ET JEAN RICHflRP| IMPRlMERIb H TH HOSSEL 30, avenue de» Phalêpes. 38. à Bruxelles 8Iàgo de l'Aq. Rosse). 113. rue Royale, Br d c c r q P V é; n n d Pi d te m VI bl Pf su CO sii ré es po su de. pé au la Ch be, et ser mé à s qu' /lus: rav C I Par que pas riv; pro ven C ser plu: de I cris ciét I l'or: corn nés, tali: des pes ont ouv tion d'en inte c s’atr stru de 1 un eieu nom rem qu’e La mini trait ce d qui fonc les r régit ragé de ; conv au s /ruiiî 0 ’ La célèbre fantaisisle beige Annie Cordy et le l°Y^ ü f [a nc!s j Jean Richard répètent une danse Java pour 1 0 P®[ e ‘"L„ mbrfl( au * Tête de linotte », qu’ils créeront à Paris, le 19 dé è del’A.B.C. > «ç