43 m * ANNEE, — N* H2. •••••••• 16 PAGES - 30 0“ (En Bclgtaoc tt Allemagne occupée) A {'Etranger : 35 Centimes ABONNEMENTS Agglomération bruxelloise .. • • •• Par moi*. 7.50 .. .. ( Troûmoi» 22.00 æstxs •• •• .. .. I Un an . 82.50 PioTinee ,Z h *Viy1L fcciit. . i ■ ——h— — . . **'**> 14 lu lS' r '|5j 4 Editions : *** i17 H - 39 * * à 18 h. 30 * Edit. de Nuit Congo belge •• •• •• I* • • Un an . 100.00 Etranger : Prixjpûvant convention* postale» Rédaction V Place de ' Louvain, 23 Administration: Place de Louvain,. 29 Annonces: Agence Rossel, r. Royale, 122 téléphones Rédaction : 239.71 et 239.72 Administration : - ■■ — ’239*70 Annonces : 239*76 et 239.77 Imprimerie t ■ 239*75 Compte chèques postaux N* 5675 □ Chaque jôur t de 12 à 16 pages SALLE DE .DÉPÊCHES : RUÉ ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux: ■ : Paris: 11, Pièce de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 T.T 1 ONDRFS Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger.- Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. LA SEMAINE . NOUS RÉPARERONS... Les Allemands avalent demandé à examiner le problème du règlement des réparations. On y a consenti. Après plusieurs semaines de négociations, ils viennent de se dérober. Iis veulent bien réparer les torts commis par eux, mais Us entendent en évaluer le montant à leur fantaisie. Dans tous les différends entre débiteurs et créanciers il va de soi que les premiers tâchent de donner le moins possible et que les seconds cherchent à recevoir la forte somme, mais on ne s’attendait pas à cette dérobade des négociateurs allemands à la dernière minute. Feinte? Ruse do mauvais payeur pour ob tenir un rabais ou décision nette de rupture? Demain nous l’apprendra. Devons-nous rafraîchir la mémoire à nos agresseurs? Voici ce que le chance lier de Bethmann-Hollweg déclarait le 4 août 1914 à la tribune du Reichstag : Nos troupes ont occupé le-Luxembourg et ont peut-être pénétré en Belgique. Cela est en contradiction avec les règles du droit des gens. ... Nous avons ôté obligés de passer outre aux protestations Justifiées des gouvernements luxembourgeois et belge. L’Injustice, Je le dis ouvertement, l'Injustice que nous commettons de cette façon, nous la réparerons dés que notre but militaire sera atteint. Et voici ce que répétait, le 15 mai 1919, à Versailles, après la lecture du Traité de Paix, le plénipotentiaire allemand M. Brockdorff-Rantzau : L’opinion publique, dons tous les pays ennemis, se plaint dos atrocités quo l'Allemagne a commises au cours de la guerre Nous sommes prêts à avouer le tort que nous avons fait. Nous ne sommes pa3 venus Ici pour amoindrir les responsabilités des hommes qui ont fait la guerro politiquement et économiquement, ni pour nier les crimes contre le droit des peuples. Nous répétons la déclaration falto nu commencement de la guerre au Reichstag allemand: « On a fait tort à la Belgique et nous voulons le réparer. » Nous sommes en 1929 et nous attendons toujours le règlement de ce qui nous est légitimement dû. Devra-t-on s’en tenir au plan Dawes? Demain nous le dira, mais on perçoit, dans l'atmosphère tourmentée de ce printemps, comme des signes précurseurs de iempête. Il y a tout d’abord la publication des faux d’Utrecht, concertée entre les activistes,, les Allemands, les pan- néerlandais et la presse Hearst. Il y a eu, cette semaine, l’incartade de M. P. Snowdcn aux Communes. Les bolchevi- sants ont toujours marché à l’appel de l’Allemagne, témoin l’offensive pacifiste de M. Litvinoff & Genève. Nous avons encore lés avancés italiennes àu Reich. Annonçant la publication de deux articles, l’un dans la « Rassegna Itàlla- na » et l’autre dans les « preussische àharbueher », le « Tevère »écrlvaît il y •i quelques jours : Il ôtait temps de considérer le passé d’un regard réaliste et de détruire avant tout un état d'esprit artlflcloux et historiquement faux qui montre une Italie antlger- mnr.ique et une Allemngno antlltallenno, uno Italie qui a trahi la Trlpllce et une Allemagne provocatrice do la guerre, ot qui présento le peuple allemand comme l'agresseur. L'essentiel était do démontrer it Berlin comme a Rome que la guerre qui, pour un certain temps, a séparé deux grandes nattons, a été pour l’Allcmagno une guerre antlfrauçalse et antlnnglaise seulement. et pour l’Italie une guerre antiau- trichlcnne. Inutile de commenter ce document mus- sollniefi. Il est trop - clair. IGNORANCE OU MAUVAISE FOI? Mussolini est devenu une sorte de demi- dieu sauveur de la Belgique pour certains confrères peu au courant, semble-t- il de l'histôlre contemporaine — histoire qu’ils feraient bien d’étudier avant d’en disserter. Le «XXe Siècle», qui s’est fait le champion du fascisme qui assomma le ' prêtre Minzoni et saccagea les coopératives catholiques de la Brianza, imprime ceci : Dans' le « Soir », « Piccolo * lance aux fascistes Italiens les reproches les plus Immérités.  U bl&mo leur attitude, ot notamment celle de Mussolini, pendant les. mois qui précédèrent l’entrée de l'Italie dans la grande guerre." t Piccolo » ne peut Ignorer que Mussolini ot ses amis firent alors des campagnes ardentes pour que leur patrie rangeât ses soldats aux côtés des nations alliées. Ils furent les principaux auteurs de la victoire de l’Interventionnisme Italien sur les neutralistes et les germanophiles. Suivent des insinuations sur les inspirations maçonniques, les préjugés français, l'anaÆhie, etc, Afitant de mots, autant de contre-vérités.  « Piccolo ne peut pas ignorer que Mussolini.^ » Piccolo ignore d’autant moins ce qu’a fait le Duce qu’il a collaboré à son journal, au « Popolo d’Italia ». Le « Soir » est le seul Journal bruxellois qui, au lendemain de l’armistice, ait rendu hommage aux efforts répétés < v MM. Mussolini et d’Annunzio et à ceux des Garibaldl, aux chemises noires et aux chemises rouges, pour amener l’Italie à se ranger aux côtés des Alliés. Ce son', eux, appuyés par le ministère Salandrà- Sonnlno, qui, en mai 1915, eurent raison de l’inertie ou des résistances de la Cour (voir les documents de la Chancellerie allemande publiés par Kautsky, et les articles de M. Mussolini), du Vatican (voir l’« Osservatore Romano », première quinzaine de mai 1915), des glolittlens et des socialistes unifiés. C’est M. Mussolini qui, en mal 1915, fit couvrir les murs de Rome de grandes affiches où se détachaient ces deux mots flamboyants: « Guerra o Rivoluzione: » Mais c’est dire ce qui n’est pas, pour parler comme M. Woeste, d’afflrmer que, dès l’agression de l’Allemagne, M. Mussolini fut partisan de l’entrée en guerre de l’Italie ou qu’il s’intéressa au sort de la Belgique. Et la preuve nette, péremptoire, on la trouve dans 1 ! « Avant! » • du 8-9 septembre 1914, dont-M. Mussolini était alors directeur : On nom invite & pleurer sur la Belgique martyre. Nous sommes en présence •d’une farce sentimentale montée' par la France' et, la Belgique. Ces deux commères voudraient exploiter la crédulité unlver- - selle.; Pour, nous, la Belgique n'est qu’une ^puissance en guerre tout à fait comme les .autres, et neus ne croyons pas devoir adopter. dans notre jugement, la méthode de» deux poids ot des deux mesures. Toutes les puissances en guerre, sont toutes, de même façon, coupables au même degré; et nous avons le droit et le devoir de soulever la classe ouvrière contre ces événements." Nous avons raconté sur quel chemin de Dumas, pardon, de Damas, s'opéra la conversion de M. Mussolini. Lorsque le « XK™ Siècle » imprime que Piccolo fut toujours lié avec des anarchistes notoires, il est fort mal Inspiré. En effet, quel professeur d’anarchie plus notoire que M. Mussolini pourrait-il.bien avoir connu. Ecoutons-le : , Contre la religion. — Dieu n’exlste pas-, la religion", devant la science, constitue une absurdité: en action, elle est Immorale chez les hommes elle n'est qu’une maladie... (Paroles prononcées, à la Maison du Peuple de Lausanne en 1904.) Contre les rois. — le 14 mars 1912, un maçon romain tire sur Je Roi. Le Souverain, ayant échappé à l’attentat, reçoit de nombreux ’ témoignages de sympathie, même des socialistes. Mussolini s’expliqua sur l’attentat contre celui qu’il appelé Vittorio Savola, au congrès de Reggio- Emilia de juillet 1912, et voici en quels termes, d’après « Lotta dl Classe » du 18 juillet 1912 : Un soûl devoir s’imposait aux socialistes depuis l’attentat du 14 mars : se taire. Considérer le fait comme un aléa du métier royal. Pourquoi s’émouvoir et pleurer le Roi, seulement le Roi? Pourquoi cette sensibilité hystérique, excessive quand 11 s’agit de tètes couronnées? Le Roi?... Qu’est-ce? C’est le citoyen lnutllo par définition. Il y a des peuples qui ont envoyé leur Roi se promener — quand Ils n’ont pas voulu se’ prémunir davantage en l’envoyant & la guillotine; et ces peuples sont & l’avant- garde du progrès civique... Pour les bombes. — Après l’attentat -au Théâtre Colon, de Buenos-Ayres, M. Mussolini écrit: J’admets sans discussion que les bombes ne peuvent pas constituer, dans les temps normaux, un moyen d’action socialiste. Mais lorsqu’un gouvernement — qu’il soit républicain ou monarchique — nous bâillonne et nous Jette en dehors de la loi et de l'humanité, ohl alors 11 ne faut pas maudire la violence qui répond à la violence, même s’il y a quelque victime innocente. (« Lotta dl Classe », 9 Juillet 1910.) Elève de Sorcl. — M. Mussolini a étudié Nietzsche et pioché le pragmatisme 1 de William James — le succès explique tout et doit tout faire pardonner, — mais son véritabe maître fut Georges Sorel, et il le proclame : Ce n'est-ni i Nietzsche, ni à William James que Je dois d’être co quo je suis, c’est à Georges Sorol. Nietzsche m’a enchanté lorsque J’avais vingt ans et .11 a renforcé les tendances antidémocratiques de ma nature. Le pragmatisme de William James m’a été également d'unè grande utilité en ce qu'il m’à enseigné qu'une action AU CONGO (Interview publiée parA. B. C. t de Madrid.) Que le «• XX m v Siècle lise les « Illusions du Progrès », l’« Utilité du Pragmatisme » et les • « Propos sur là Violence », et il sera fixé sur les idées de l’éducateur social du Duce. Et maintenant, une question. Pourquoi, après l’armistice, lorsque le « Soir » a rendu à M. Mussolini, au Mussolini converti à l’intervention, l’hommage de gratitude que la Belgique lui devait, pourquoi, à cette époque-là,, la presse belge a-t-elle gardé le silence? La réponse se trouve probablement dans le programme fasciste de 1919. Car ce serait une autre erreur, une erreur de plus, que de croire que ce fut la doctrine fasciste de 1929 qui guida le fascisme révolutionnaire à ses débuts. Voici ce que l’on trouve dans sa Charte de mars 1919 : m Partout où il y a quelque chose à convoiter .n Le chef médaillé Bofandu et sa femme (Territoire de Topolce Lokele.) Comme les Blancs (Photo prise à Isangi). PETITE GAZETTE RÉCONCILIATION. Nous sommes à présent accordés comme le banjo, notre montre et notre cœur au diapason du soleil et de la lune, donnons le la et commençons, si vous le voulez bien. Les paysans toujours sages .et traditionnels appelaient l’heure d’hier : l’heure de la ville, et il y avait ainsi entre eux et les citadins une frontière de race, d’humeur et de mathématique. Maintenant, il n’y a plus qu’une heure, la seule, la belge, il n’y a 'plus qu’une sorte de citoyens, ceux qui ont la même heure à leur savonnette, et il faudra chanter Clesse avec une variante opportune. C’est ,<£’ailleurs la veille des élections, et il convenait de n’ètre plus divisés entre rats des villes et des champs. L’heure d’été sera celle de la réconciliation, de l’unité, de l’indivisibilité. Guillcri. LA REINE ET LES ARTISTES La Reine a longuement visité l’exposition du peintre Armand Jamar, qui a lieu .actuellement ch la Galerie de là AU CONSERVATOIRE doit être Jugée par'ses résultats plutôt que' _ _ __ _ Pàr.-^.L^-doç.triAMre;.^ala ( .JfJ^réBâto,tiTôlson-d’Or, 13, aven, de, là Toison-d’Or. ’est à Georges Sorel que Je" dois- le plus, ! ' HVltrFVFï HYMÊNÊE Hier a été célébré’ à Bruges Je mariage du capitaine F. Dupont, du régiment des carabiniers, fils de Mme Vve Fr. Dupont- Lebens et petit-fils de feu M; " Joseph Lcbens, avocat et ancien greffier-des Etats provinciaux du duché de Limbourg, avec Mlle Yvonne Ancot, fille de M. et Mme Ancot-Begerem et nièce de M. V. Bsge- rem, avocat, ancien ministre 'de la Justice. A L’HOTEL DE VILLE Mardi, à 5 heures, aura lieu dans la salle de milice de l’Hôtel de ville une manifestation en l’honneur du Dr Van Cam- penhout, qui prend sa retraite après avoir été pendant 32 ans médecin de la Caisse de Prévoyance des Ouvriers de la Ville de Bruxelles. Le Dr Van Campenhout sera complimenté . par M. V. Van Ltnt, ingénieur- directeur de service, et un objet d’art lui sera remis. L’HOPITAL REINE-ELISABETH Plusieurs artistes en renom ont déjà collaboré généreusement à la création au « Lit 'de l’Artiste », à l’hôpital franco-belge l) La Constituante nationale, comprise Reine Elisabeth, par le don d’un tableau comme la section italienne de la Constituante internationale... 2) Proclamation de la République Italienne...  3) Suppression du Sénat... 4) . Suppression de' tous les titres de caste... 5) Suppression de la conscription obligatoire...  9) Dissolution des sociétés anonymes, des Industries financières.. suppression de toute . espèce de spéculation-des banques et dès Bourses... 10) Recensement et réduction des richesses personnelles. Confiscation des revenus improductifs. Payement de la dette de l’ancien Etat par les possédants. 12) ...Participation directe, de tous les éléments, du travail aux bénéfices; La terre remlso aux. paysans... . . 13) Suppression de la diplomatie secrète... Avouez que l’élève de Sorel a quelque peu changé depuis. Pour le surplus, si le « XX* Siècle » désire savoir ce que Piccolo a fait pendant la guerre, qu’il consulte sa propre'collection, il verra en quels termes il y-est parlé de lui. Encore un mot : Le « XX* Siècle » imprime que la « femme » de Piccolo était une c militante de l’anarchie ». Nous ne demandons pas à connaître les opinions que professent les femmes des rédacteurs du « XX* Siècle ». mais nous devons leur: apprendre que Mme Sorgue était syndicaliste et non anarchiste. Et s’ils désirent être renseignés sur ce que Mme Sorgue a fait pendant là guerre, notamment en Italie, qu’ils s’adressent à. leur demi-dieu, au Duce lui-même. Est-ce suffisamment clair? Nous n’avons pas reproché & M. Mussolini d’avoir changé d’opinion, ses changements d'opinion — soyons pragmatistes nous aussi — ayant servi la cause de la Belgique et des Alliés. Nous ne lui reprochons pas d’avoir fait la révolution. A ses risques et périls, chacun agit comme bon lui semble. En 1922, ( lors de son entrée à Rome,: le « Soir » envoya un de ses collaborateurs l’interviewer et, le Duce lui donna une sorte de message pour la Belgique. Donc aucun parti pris. Ce que nous avons* reproché aù Duce, c’est, le pouvoir conquis. d’avolr, pour s’y maintenir, usé des voies et moyens qui ont abouti à l’assassinat de Mattéoti, de dom Minzoni et dé tant d’autres. Ce qui ne veut pas dire, qu’en Italie, ces méthodes ne mènent pas au succès. A Rome, après leur coup d’Etat, les triumvirs Octave, Antoine et Lepide firent assassiner, deux mille'Romains par les licteurs. Parmi les, victimes se trouvait Cicéron; "Cela - n’empêcha pas le dictateur Octave de devènir l’empereur Auguste. L’exemple n’est-pas fait pour décourager lès pragmatistes et ce, ram»el historique ne déplaira , pas aù Duce, on peut en être convaincu. PICCOLO. destiné à être vendu publiquement. Les peintres Clémence Biron, F. Desmet et Allard L'Ollivier viennent à leur tour d’avoir ce beau geste. LE MÉMORIAL INTERALLIÉ DE LIÈGE Le Conseil d’administration du Mémorial interallié de Liège vient de décider que les fêtes nationales de tous les pays ex-alliés seront dorénavant solennisées au Plateau de Cointe, où s’érigent les monuments constituant le Mémorial. A côté du drapeau belge sera -arboré l’emblème de la nation en fête. H en sera fait ainsi pour la première fois-le 23 courant, lors dé la fête nationale britannique. Dès que l’état d’avancement des édifices le permettra, ces mêmes jours seront exposés,- dans le Mémorial, des photos, tableaux, maquettes, graphiques, etc. NOTRE SITUATION FINANCIÈRE Examinant au nom de la Commission sénatoriale des finances le projet de loi allouant des crédits supplémentaires pour des dépenses relatives à l’exercice 1928, le sénateur De Clercq dit notamment dans son rapport : ' « Au total, les crédits supplémentaires demandés pour l’exèrcice 1928 s’élèvent à la somme de un milliard huit cent cinquante-sept millions.. Nous croyons qu’il serait vain de vouloir se dissimuler que le public se laissera sérieusement impressionner par cette somme énorme. D’instinct, Il sera porté à se demander si la Belgique ne court pas tout droit à l’abi- me et, par voie de' conséquence, amené, tout naturellement, à mettre en doute la compétence et la prudence, si vantées, de notre Département des Finances. » Hâtons-nous de proclamer bien haut que cette crainte est purement chimérique et que la confiance illimitée, témoignée jusqu’ici à l’Administration des finances fut et reste toujours pleinement et entièrement Justifiée. » Et Je rapporteur, en proposant l’adoption du projet, conclut : « Notre situation financière reste bonne et ne doit inspirer aucune inquiétude 1 aussi longtemps que l’on se garde soigneusement d’une politique d’aventures. Certes, nous pouvons être satisfaits, mais ne perdons pas de vue que nous restons très vulnérables. * LA TRANSFORMATION DE BRUXELLES Bruxelles a subi,depuis quarante ou cinquante ans des transformations profondes. La ville s’est non seulement agrandie, agrandie . prodigieusement — des villes nouvelles ont poussé autour" de la vieille cité — mais celle-ci s’est profondément modifiée. La transformation se poursuit en ce moment à une allure' plus accélérée que jamais. On démolit et on rebâtit partout dans Bruxelles. On abat des immeubles point encore vétustes, pour construire des mai- 1 sons de rapport, énormes. Tout un bloc! entre le boulevard du Régent, la place du ! Trône et là rue de la Pépinière est en ce moment livré aux démolisseurs. A l’entrée de la. chaussée de Ninove, tout un quartier disparaît. Et où que Ton aille, c’est la même fièvre de renouvellement, de modernisation.  Le phénomène est d’autant plus frappant que . construire n’a jamais coûté aussi cher qu’aujourd’hul. - Mlle Rosane Van Neste donnera, le mercredi ,24 avril prochain, à 20 h. .30, Un récit; ‘ " - • ‘ - gram ... Çouperin, cln) et de,Ch'opin; ,3crlabine, Darius Mil- haud, Debussy, Liszt (piano). LE NOUVEAU MINISTRE DE YOUGOSLAVIE Le gouvernement belge a donné son agrément à la nomination comme ministre de Yougoslavie à Bruxelles de M. Pierre Petchltch, ancien chef d’état- major général. AUX TRAMWAYS BRUXELLOIS La Société des Tramways Bruxellois a Introduit une demande auprès du gouvernement en vue d’être autorisée à con struire une double voie dans la rue Navez et à déplacer les voies établies sur le pont Teichman, afin de pouvoir répondre au désir exprimé par la,commune de Sehaer- bsek, de voir détourner par la rue Navez les services reliant Vilvorde à la capitale CONTRE LE CANCER Le Comité du Hainaut contre le cancer vient de tenir son assemblée générale, à l'Institut de Bactériologie et d’Hygiènc à Mons, sous, la présidence du docteur Van Hassel. ' Le docteur Thiébàut. secrétaire du Comité, a lu un rapport intéressant sur l’organisation de la lutte entreprise contre la terrible maladie, rapport qui a été approuvé par l’assemblée. * LES ANCIENS INTERPRETES Les Anciens Interprètes-militaires de la campagne 1914-1918 se sont.réunis, hier soir, en un banquet fraternel. Autour du président d’honneur, le comte de Hemricourt de Griinne, on remarquait notamment le' Baron R. de Vinck, président, et deux délégués de la" British . Légion : MM. Hoff, vice-président, et Abraham. . A l’heure des toasts, avant de .porter la santé du Roi, le président a évoqué la belle figure 1 de feu le général comte dé Hemrlcourt de Griinne, créateur" du Corps des Interprètes. Le baron R. de Vinck salua les délégués de la British Légion, qui, en anglais, remercièrent avec humour. La soirée, qui aura encore davantage rapproché les Anciens Interprètes, s’est terminée de la façon la plus cordiale. LES COMMUNIANTES Les premières communiantes en Jupe courte ont fleuri, dimanche matin, les rues de Bruxelles; avec l’heure d’été, ■ c’était une certitude de prochains beaux jours; mais la tradition veut que les communiantes invitent la pluie et il y eut des nuages et du froid. Mais nous savons que le mauvais pas est escaladé; il y a du lilas de plein air dans les corbeilles des marchandes de la Bourse : heure d’été, communiantes et lilas : la vie est belle ! « DEPASSEMENTS LINGUISTIQUES * La section liégeoise de l’Association wallonne du personnel de l’Etat s’est émue, de ce qu’elle appelle les « dépassements linguistiques» dont souffrent au département des Finances des fonctionnaires et •agents wallons. Aussi" demande-t-elle'que les Finances appliquent en cette matière les règles déjà en usage aux Chemins de fer, Postes, Télégraphes, Téléphones et Marine. LES RADICAUX ET LES ELECTIONS Comme nous l’avions dit, le Parti radical bruxellois avait décidé de ne pas présenter de liste aux élections provinciales, en raison de l’entente qui existe à la députation permanente entre les éléments de gauche. Cependant, comme les radicaux estiment qu’au poil libéral certains candidats adversaires dè. llentente avec la Droite ont été désavantagés, une liste radicale sera constituée dans l’arrondissement de Bruxelles. ; _ AU CERCLE GAULOIS Le Cerclé Gaulois offrira mercredi un déjeuner en l’honneur de M. P. Charles, le nouveàu secrétaire général du département des Colonies. » VALERIUS de SAEDELEER et A. P. de KAT; ont chargé la* Gâterie de la Toison-d’Or de la vente exclusive de toutes leurs oeuvres. LE PRIX MARCEL LOUMAYE Le fondateur du prix a désigné les trois écrivains qui constitueront le jury du prix Marcel Loumaye. Il s’agit de Léon Chenoy, Georges Linzc et Henri Soumagne. Trois bourses de 5,000 francs leur furent remises. M. Léon Chenoy a donné de nombreux livres de poèmes, des essais, des romans (Les Fusées noires, Stendhal, Un but, Le feu sur la banquise. Le vainqueur déconcerté, Une preuve d’amour, etc.). M. Georges Linze oui dirige la revue « Anthologie » est connu par ses livres et ses études lyriques (Ici, L’Ame double, Les Forces comparées, Le paysage inventorié, Avis .et Forces du Temps, Le Prophète influencé, etc.). • M. Henri Soumagne s’est fait dans le théâtre un nom apprécié. Ses principales pièces Jouées sur plusieurs scènes européennes sont : « Madame Marie », «L’autre Messie », « Bas Noyard », « Les danseurs de Gigue », « Terminus », etc. Le prix Marcel Loumaye. a été remis à ces écrivains pour l’ensemble de leur œuvre. A partir de 1930 les pièces de théâtre et les romans seront seuls primés. VOICI L’HEURE D’ÉTÉ Le moment est "venu de placer vos vêtements d’hiver à l’abri'des mites, dans un s&clmpermite, PUBLICITÉ MACABRE Assurément la. publiclté moderne a des exigences et. tous les moyens sont bons pour Retenir l’attention des passants. Mais, tout de même, la pudeur devrait interdire à certains commerçants de recourir à des procédés dont le moins qu’on puisse dire est qu’ils témoignent d’un goût douteux.- C’est ainsi que le représentant d’une maison bruxelloise fait parvenir à ses clients éventuels une lettre de faire- part. encadrée de noir, et dont le texte n’est qu'un prix-courant de ses produits. Il y a des gens qui redoutent la mort d’un de leurs proches, d’un de leurs amis et à qui cette circulaire dohne une, émotion désagréable qu’on devrait bien songer à leur épargner. Le- peintre Francis Picabia," dans un accès de fantaisie, proposait, il y a quelques années, qu’on inscrivit sur les corbillards: « M* 2C. a porté toute sa vie des sou- liers Y » ou « M, Untel a vécu*ju3Qu*à 80 ans.grâce au quinquina Machin ». SI Ion écoutait certains, négociants, il ne faudrait plus longtemps .pour que nous assistions à un tel spectacle... . RELIGION SUPÉRIEURE, savoir donner: secret de bonheur, savoir annoncer. Talisman de réussite en affai- ] res comme dans les vêtements du Morse Destrooper. HUMOUR ANGLAIS Un Ecossais et une douzaine d'amis anglais dînent copieusement dans un restaurant à la mode et très cher. Le garçon se- présente avec l’addition à la fin du repas. À la surprise générale, on entend la voix,caractéristique de l’Ecossais: « Ici,-garçon. C’est moi qui.paye.» Le . lendemain on ; pouvait lire un gros titre dans les journaux : « Un Ecossais étrangle^ un ventriloque ». AUTOMOBILISTES Pour 39,800 francs, «- Chrysler » vous offre sa « Plymouth », conduite intérieure, avec 5,000 francs d’accessoires. Rue de Neufchàtel, 7 à 13. TéL 764,40. LE PLUS ANCIEN POLICIER ANGLAIS Thomas KYNSEY, âgé de cent ans. II est entré dans la policé en 1859. A nos abonnés de Bruxelles Nos porteurs présenteront, à partir du 22 courant, les 'quittances d’abonnement pour le mois de mai. Nous prions nos abonnés de" bien vouloir donner des instructions chez eux pour que la quittance né soit pas refusée, afin d’éviter" toute interruption dans le service. 1 MOIS.. . . . . .fr. 7-55 L’histoire des faux d’Utrecht et de leur indigne exploitation ne suffisait pas à prouver à quel fil — ou à quelle « ficelle » — tient toujours la paix du monde. Pour rendre cette cruelle vérité p'us évidente encore, voici que les déserts de glaces de l’Antarctide se trouvent brusquement et rageusement disputés par trois nations : l’Angleterre, les Etats-Unis et Ja République Argentine. Trois nations et peut-être d’autres encore. Le Chili, me disait hier un géographe patenté, pourrait bien réclamer sa part du lointain et hypothétique gâteau, en sa qualité de co-possesseur de la Terre de Feu, le dernier territoire habité de l’Amérique du Sud, en direction de la région glaciale.. Le Chili et la Norvège, par surcroît, — du point de vue de certains droits économiques acquis dans l’Antarctide depuis un bon quart de siècle, et dont nous reparlerons dans un instant. Et après la Norvège? A qui le tour de manifester de ces appétits. qui conduisent si souvent à la violence, à la guerre, comme le choc des gloutonneries animales, à l’heure d’une curée ? * Encore s’il s’agissait, dans l’Antarctide, d’un butin extraordinaire, assuré, méritant qu’on se querelle aujourd’hui et s’entregorge peut-être demain en soh honneur... Mais M, Fernand Daxhelet, en reconstituant si fidèlement l’histoire des nombreuses explorations antarctiques sur lesquelles commencent à se fonder tant de revendications contradictoires, a Judicieusement conclu que les ressources comme la physionomie exacte de cette partie de notre planète, sont encore un profond mystère, une énigme enveloppée de brouillards.  Sur ce point spécial et préjudiciel, la valeur économique de l'Antarctide, J’Interrogeais hier l’homme le plus quaJfié pour en parler en Belgique et peut-être sur le continent européen, mon vieil et éminent ami, le baron Adrien de Gerlache, qui « y est allé voir », lui. — Il se peut, me dit-il, que celles des étendues de cette région polaire que ne recouvrent pas les glaces recèlent, comme on le soupçonne, des minerais et, en tout cas, des gisements de houille, puisqu’on a découvert et qu’on exploite activement au Spltzberg des mines qui fournissent un charbon de qualité excellente. Mais entre la possibi ité pt la certitude, il y a un abîme qui në sera comblé qu'après de longues recherches de géologues et de prospecteurs. • » En attendant, l’unique richesse révélée là-bas par les explorations et premièrement par celle de la Belgica, est une richesse maritime : celle que constituent des légions,de baleines ou d’autres cétacés de la même famille. Or, cette richesse-là est aux mains des Norvégiens depuis un bon quart de siècle. Ces hardis pionniers ont commencé à organiser des pêcheries vers 1903, dans la Géorgie du Sud, puis, vers 1905, dans les iles méridionales du Shetland, en prenant pour base de leurs opérations l’ilc Déception, laquelle, soit dit en passant, ne mérite J pas cette appellation dé mauvais augure, car là pèche y a réussi au delà de toute-espérance; à ter.es enseignes que de-nouveaux armateurs nor- yégifens y viennent sans cesse gfossir le nompfe de Jeurs'-heureux et prospèypp devanciers cfiil poussent désormais leurs fructüeuses entreprises Jusqu’en la mer de Ross.- . . - » Mais, abstraction faite fie cette industrie baleinière, nul ne peut rien affirmer quant à l’existence et à la nature des trésors exploitables de l’Antarctide. Il n’y a que des conjectures, des Intuitions peut- être Justes, mais dont de vastes et profondes investigations détermineront seules le plus ou moins de fondement, » J'ai demandé au baron de Gerlache .si !a Norvège ne revendiquait pas, elle aussi, une part de souveraineté sur les zones où œuvrent ses pécheurs. — Tout ce que je sais, m’a-t-11 répondu, c'est que ceux-ci s’adressent régulièrement à l’Angleterre pour l’obtention de leurs licences et concessions. Autant dire que la Norvège reconnaît implicitement la souveraineté britannique sur une partie notable des régions revendiquées par les Etats-Unis, depuis l'expédition Byrd. Mais le scrupuleux héros de l’expédition de la Belgica refuse fermement de se laisser aller à envisager l’aspect politique du nouveau problème. Sa charge officielle de directeur générai de notre marine lui commande à cet égard une réserve dont il ne se départira pas. C’est à nous de conclure que devant les ambitions rivales soudainement déchaînées comme des oiseaux carnassiers, autour du Pôle Sud,la Norvège pourraitavolr son mot à dire, pour la protections des intérêts de ses pêcheries,Car l’impérialisme et le proteetionisme américains visant à trôner sari’Antarctide ne cachent-ils pas l’aspiration au monopole de l’industrie maritime que y exercent des activités antérieures et étrangères, comme au monopole de toutes les richesses qui s’y pourraient révéler dans l’avenir,, et même le monopole de la route inter-continentale que Washington affecte d’envisager, pour le moment, comme son principal appât ? Mais sans préjuger l’issue des trou- tfants heurts lnterâatlonaux dont semblent grosses les compétitions nouvelles à l’égard d’une partie encore quasi désertique de la planète, tenons-nous-en à l’élément préjudiciel et le plus brutal de l'affaire.  A toutes nos < pommes », voilà s’ajouter un « Pôle de discorde » sous la forme d’une ténébreuse étendue de tenes, d’eaux, de formidables banquises dont on ne saura peut-être pas de longtemps si le jeu de forces antagonlstiqucs pour sa conquête en vaut la chandelle. A proprement parler, elle n’est à personne. Et voilà que tout tout le monde veut la déclarer sienne. « Cette malle est à moi! » Et 'ofi ignore ce qu’il y a dedans. Tant la nature humaine continue à pousser peuples, gouvernements, comme individus, a se pro-' posefr des' butins et à se les disputer. sent-ils purement hypothétiques enc.bre!v Et que peut là contre Ce bel et noble idéal de désarmement universel et d'éternelle paix? / BARON ADRIEN de GERLACHE, Dégageons nu moins de l’entrechoope- ment des passions de lucre et de suprématie qui s’ébauche autour du dernier et des plus problématiques des JBUdowfdos possibles, une amère mais opportune leçon... * Si de- grandes nations, de celles qui se disent pacifiques entre toutes, sont prêtes à des risques de collision pour s'assurer la domination sur un des points les plus excentriques, les plus vierges, les môins organisés et les moins tentants encore du globe, que n’avons-nous à craindre, nous les pays — les petits surtout — qui. a des voisinages envieux, belliqueux et puissante, offrons des proies certaines dont ne Ica , sépare que la fiction d’une frontière ou l’on ne sait quels traités vlolablcs à dis- ; crétlon ? Désarmer, ou réduire- à l’absurde notre appareil défensif, parce que nous voyohs s’agiter tant de rameaux d’olivier qui n» servent peut-être qu’à masquer — telle la forêt en marche du drame de Macbeth —> des armées agressives et la forêt de fu$j!Cs et de canons! Tant qu'il y aura quelque part sur .la Terre quelque chose à convoiter et à prendre, — le cas de l’Antarctide en est singulièrement probant — il y aura quelqu'un pour convoiter ce quelque chose et s'évertuer à s’en emparer par Ca ruse, l’intimidation ou la guerre. Fous à lier donc, ceux qui, possédant ce quelque chose, cesseraient. pour obéir' à l'aveuglement des ' démagogues ou des doux et dangereux utopistes, de garder aù maximum du possible, leurs armes de défense. Gérard HARRY. Aux Carabiniers, Dimanche matin, en la caserne « Prin- co Bauduin », place Dailly, le Colonel breveté d'Etat-major Goffin, commandant le régiment d’élite,'recevait les. familles des officiers tués au cours de la campagne. 1914-1918. Il allait être procédé au placé* ment dans la salle dite < des maréchaux » du cadre-mémorial contenant la photo*' graphie des officiers « morts au champ d'honneur ». Assistance nombreuse, où les mères, les veuves et les enfants endeuillés formant une tâche sombre parmi, les uniformes brillants. Après une brève, mais émouvante allocution du colonel Goffin, le capitaine Jer- neaux lit la lecture du nécrologe comportant 124 noms. Le cadre mémorial est placé au-dessus de l’inscription : « Les grands états de service pendant la guerre des différentes unités des Carabiniers forcent l’admiration. — Rql Albert. » Le glorieux drapeau du 1*' Carabinier* qui porte dans scs plis : Yscr, Tervaetc- Wcst-Roosebeke - Rumbcke, s'inclina devant le mémorial, tandis que la musique régimentaire dirigée par le lieutenant- chef Honnay. Jouait une marche funèbre. Après une minute de recueillement, la Brabançonne fit sourdre des larmes dans les yeux des vétérans et des civils. Lè^ mémorial fut ensuite abondamment fleurL* La communo de Schaerbeek était représentée à cette pieuse cérémonie par son bourgmestre, le général Meiser — un ancien carabinier. Dans l'assistance, on remarquait la présence du lieutenant-général Restons, commandant Je 1" corps d’armée, des généraux Lauwens, Termonla, Bwagers, Conreur, Wambcrsy, Salmon. Van Càuw- lacrt, Letenre, Blancgarin, Artan dé, St- Martin, Lekeu et de nombreux officiers des régiment# de carablners de la cam- . pagne 1914-1918. Le major. Albert, président de la Fraternelle des Carabiniers-cyclictcn déposa une gerbe de fleurs au nom des « Diables noirs ». , • , Une réception intime au mess des officiers clôtura cette belle manifestation) du Souvenir. . . Partant pour... l’Egypte Troupes anglaises passant sur le pont de Westminster à Londres pour SS rendra à Soatluunpton où rites s'embarqueront pour l'Egypia.