4 !■"! LA GUERKE NOUS A-I-ÉLLE OUVERT | LA PETITE HI STOIRE LE CHEMIN DES ETOILES? Pierre le Grand à Bruxelles Il y a gros à parier que bien peu de Bruxellois savent que notre capitale compte parmi ses monuments un buste de Pierre-le-Grand. \ ' " ' < Le fait est pourtant exact. Mais comme le buste en question se trouve ^dans un des bas-fonds du Parc de Bruxelles, dans un endroit où le public n'est théoriquement pas admis, la plupart de nos compatriotes ne l'ont jamais aperçu LES INTELLECTUELS au service du peuple Chacun sait qu'une guerre apporte toujours des découvertes techniques dans des domaines ayant momentanément un intérêt militaire. C'est ainsi que. durant la guerre 1914-1918, l'effort des hommes de science et des techniciens s'est porté sur l avion et la lampe de T. S. h. Quant à cette guerre-ci, elle nous aura apporté ld photogra- phit dans l'mfra-rouge et d'importantes améliorations dans la technique de ta -fusée. Nous avons ta une nouvelle preuve fie ce que, bien souvent, les découvertes ne sont pas dues au hasard'et ne dépendent pas tellement des caprices du génie humain. La recherche scientifique est une chose que l'on peut organiser, que '-'on peut provoquer. L'aviation anglo- américaine avait besoin, pour ses bombardements continuels, d'une nouvelle méthode de repérage des objectif^,- ses hommes de science dut ont trouvé la photographie dans (infra-rouge. L'armée allemande, ayant dû se résigner à son infériorité aérienne, avait besoin d'une arme nouvelle, économique et à longue portée;) ses techniciens lut ont trouvé les bombes volantes. LA VIE EXISTE-T-ELLE SUR D'AUTRES PLANETES? Nées pour la guerre, ces deux découvertes techniques auront d'importantes répercussions dans tous les domaines scientifiques, et notamment en astronomie. Dé- en laboratoire les condirions physiques èf'.'chimiciues existant probablement "'sur d'autres planètes. r. UN VOYAGE A LA LUNE A L'AIDE D'UNE V2 ; Quant a la bombt volante V2, jà. un savant américain, A. Adel, elle remet en question le problè- a mis au point un procédé de me des fusées interplanétaires. photographie dans l'infra-rouge, Rappelons que, dans ce domaine, destiné aux observations astrono- le premier objectif à* atteindre est miques. assez modeste et ne vise que no- Ce procédé apportera de nou- tre satellite qui n'est distant de velles précisions sur la constitu- nous que de 350.000 Km. environ; tion chimique _\ physique des ai- il s'agirait de lancer vers la Lune mosphères planétaires it, par une fusée ne transportant aucun conséquent, nous renseignera sur passager, mais seulement une la possibilité de certaines formes charge importante de matière ex- de vie ^ur d'autres planètes que plosive; en observant l'explosion ia nôtre. — plus lumineuse qi destructrice L'importance des résultats préli- f on pourrait contrôler l'atter-, tninaires qui sont déjà acquis, a rtssage de l'engin sur la Lune. incité les plus connus des biolo- La V2 parcourt environ 2 Km gistes et physiciens américains, à à la seconde, alors, qu'il faudrait se réunir, à l'Université d- Yale, une vitesse de 11 Km. à la se- en une grande conférence, pour y conde pour pue la fusée puisse discuter des conditions physiques quitter là zone d'attraction ter- et chimiques dans lesqueile doi- restre. Ce n'est là qu'un des as- vent se trouver les atmosphères pects du problème, mais il mon- planétatres, pour que la généra- tre cependant que, malgré les pro. Ce monument commémore le pas- de rOccid-çnt. En 1697, il avait sage à Bruxelles de l'empereur rus séjourné une première fois &o Hol. se en 1717 lande. Chacun connaît — ne fut-ce que Pierre-ie-Grand conserva toujours par le beau film soviétique qui pas- de& liens étroits avec les Pays-Bas sa sur nos écrans — la curieuse et du Nord et la première maison qu'il forte figure de Pierre-le.Grand Ce se fit construire à Saint-Péters- tsar, bruial et primitif, mais volon- bourg tut bâtie en style hollandais taire et intelligent, fit de son pay s par des ouvriers amenés de Zaan. encore à demi barbare un .grand et dam puissant état national, N<»vateur Vingt ans P* u s tard, à l'apogée énergique, il s'efforça de transplan- de sa puissance. Pierre-le-Grand ter en Russie la culture occidentale entreprit un nouveau voyage dans et fonda notamment cette acadé- no& régions, voyage où le s soucis mie des xSciences dont l'U. R. S. S. diplomatiques (le désir de conclure célébra le 220e anniversaire en juin une alliance avec la France) se dernier. Il créa de toutes pièces une combinaient avec son envie d'étu- marine et construisit en plein ma. dier à nouveau l'Occident, rais au fond du golfe de. Finlande, Le monarque arriva en décembre un poçt qui ouvrait à la Ruxssie une 1716 en Hollande où il séjourna fenêtre sur l'Europe : St-Peters- pendant trois mois, visitant partout bpurg (l'actuel Leningrad) qui de- les ateliers et les fabriques. En avril vint sa capitale. Favorisant nette- 1717 il décida de gagner la cour de ment 'a classe naissante des mar. Loug XV et c'est à cette occasion chands, il sut concilier leurs inté- qu'il traversa nos provinces rets avec ceux de .la noblesse! des Par Flessingue et Anvers, il arri- gros propriétaires fonciers qu'il ren- va à Bruxelle ç le 14 avril. Accueilli força par ailleurs en les associant par les représentants du gouverne- à l'administration réorganisée d'un men i autrichien. Pierre.le-Grand Etat devenu puissant. étonna quelque peu ses hôtes en re. Sentant tout ce qui lui manquait fusant les luxueux palais qu'on /lui sous le rapport du savoir Pierre-le-- offrait éomme logement, Il prêté Grand avait dè s sa jeunesse voulu rait utiliser, au fond du Parc, une visiter les nations les plus policées petite maison habitée autrefois par EN PARLANT AVEC ■ E peintre Alfred Bastien, directeur honoraire de l'Académie Royale des --- Beaux-Arts, vient d'adhérer au Parti Communiste. C'est dans son vaste atelier au milieu de ses œuvres, que nous avons eu un entretien très cordial avec lui. ..._...__ Bastien, qui 3, dans sa jeunesse restaure ie plafond de la Monnaie, est également l'auteur des célèbres panoramas du Congo et des batailles de l'Yser et de la Meuse, de natures-mortes et de paysages; ceux-ci peints soit dans la Forêt de Soignes, en Flandre ou en Wallonie ou au cours de ses nombreux voyages à travers le monde. Mais Bastien ne se contente pas de se consacrer à son art, il est aussi conscipnt du rôle social que doit jouer un artiste. Président de l'Association des Artistes professionnels de Belgiqu^ il fait parîie du Comité d'épuration des artistes. Enfin, son adhésion a notre Parti est une preuve i_ plus de son désir de travailla à l'extirpation du fascisme et â ta rénova¬ tion spontanée de cellules vivantes y soit possible (remarquons, à ce sujet, qu'il u'e°-t nullement nécessaire que ces atmosphères soient semblables à la nô- grès déjà acquis, ce problème est loin d'être résolu. Mais il est très probable que, tant pour les bexsoins militaires (bombes volantes, , obus-fusées, tre : sur "notre Terre même, on etc..) que pour les besoins in connaît des micro-organismes ap- dustriels (avions propulsés par pe.lées anaéroBies qui n'ont be- moteur à réaction, c'est-à-dire soin ni d'air ni d'oxygène pour par fusée), l'étude de la fusée se- vivre). ra poursuive en temps de paix. Rappelons qu'il y avait à Kar- Il est donc permis d'espérer que khov, avant la guerre, , un institut l'astronomie profitera die nouvel- scientifique outillé pour réaliser les améliorations. L'Ecole Française^ sera laïque et gratuite NOUS DIT ALBERT BAVET «Actuellement prendre -bientôt -*a tâche de profes- les journaux at- seur car il aime beaucoup la jeu- tribuent souvent nesse française. C'est certainement aux personnages réciproque si nous en jugeons par en vue des dé- l'écho que le rayonnement intellec- clarations qu'il fuel du professeur Bayet a trouvé n'ont pas faites dans les divers milieux bruxellois ou qu un adroit dont il fut l'hôte ces jours-ci. reporter a défigurées » écrivait le professeut Bayet *dans le préface de sa magistrale -His- Tenons-le nous C. P. Méprisant le danger des mines aile mandes pêcheurs ont partout repris leur dur labeur. Charles-Quint. Elle était, expliqua- t-il « plus en rapport avec son hu. meur. » Le 15, dès la première heure, le souverain sauia dans une voiture de louage pour aller au couvent des Chartreux, où s« trouvait, avait-il appris, un moine très habile dans l'art de tourner. Ce n'est qu'ensuite qu'il.consentit à recevoir le marquis de Prié, gouverneur des Pays-Bas autrichiens et à dîner avec lui. Le lendemain, il parcourut la ville visitant notamment Ste-Gudule et l'appétit avec lequel il revint de cette promenade l'incita san s doute à quelques excè s de taible. Dans le Parc de Bruxelles, à quelques mètres du buste de l'empereur, on voit en effet encore aujourd'hui une es. pèce de grande cuve de pierre sur laquelle une inxscription latine rappelle qu'«à-la troisième -heure après midi du 16e jour d'avril de l'an 1717. Pierre Alexiowitz grand tsa:* de Moscovie, se pencha sur le trord de cetee fontaine et en ennoblit (!) l'eau après avoir bu du vin. » Deux jours plus tard, -Pierre-le- Grand quittait notre ^capitale pour gagner Paris, et force est de dire que ce bref séjour ne semble pas avoir produit une vive impression parmi les Bruxellois. Ceux-ci avaient en vérité d'autres chat s à fouetter. Leurs rap- ports avec le gouvernement au tri. chien, alors maître de nos provinces, étaient très tendus. Le régime autrichien était étranger à un peuple dont, quelques années plu* tôt. le gouverneur de l'époque, Kônig- segg, avait déjà déploré « l'esprit républicain » Duns ces conditions on comprend que le rapide passage de Piîrre-le-Grand n ait pas laissé beaucoup de souvenirs à Bruxel. les. D; son côté, le tsar, qui retira tant d'enseignement de ses voyages en Hollande-, ne semble pas avoir eu l'occasion d'apprendre . grand, chose chez nous. Il n'en est que plu s amusant de constater que cette courte visite a quand même été commémorée par un monument. D'autant plui que ce buste est, paraît-il, le seul qui existe de Pierre-le-Grand dan: toute l'Europe occidentale. tion du pays. « — Quels sont les motifs de votre adhésion à notre parti », demandons-nous â Bastien. — La société actuelle, qui a en elle quelque chose de pourri, doit être transformée, l'ai eu l'occasion de voir, dans le domaine des arts, régner le favoritisme et la malhon-- nêteté. Cela doit changer. Le Partij Communiste est le seul parti qui. selon moi, lutte avec le plus' de conséquence et d'efficacité contre les restes du fascisme et pour la rénovation du pavs. Un parti qui est activement pour l'épuration, un parti jeune, qui va de l'avant, le suis communiste de cœur depuis toujours. — Ainsi, depuis longtemps, vous êtes prêt à 'adhérer au Parti? — Mais eui. Mon adhésion actuelle est le fruit d'une expérience basée sur toute ma vie; issue d'une révolte contre- l'injustice et l'odieux — Certes, le Parti Communiste veut donner un meilleur avenir aux jeune.., auxquels vous vous intéressez beaucoup. — Oui, c'est ainsi que, dans le cadre du Parti, des gens plus âgés, de îa société," elle' procède aussi de tel que moi, devraient multiplier l'espoir de voir se créer un monde les contacts avec les leunes. Dans nouveau. Or, le Parti Communiste ma modeste sphère, peut-être se- est le parti constructif qui réalisera rait-il intéressant de faire devant cet espoir Par ailleurs, dans ce eux de petites causeries' de vulga- nouveau régime chaque personna- risation suivies de discussions sur lité pourra"se développer sans en- des sujets tels que Constantin Meu- traves. La création artistique ne nier, les peintres Artan, doit pas se heurter, comme elle le Greef, L. Dubois, etc. fait constamment, aux contingences économiques tels Que prix élevés des pinceaux, des couleurs, des toiles, goût du client riche, difficultés d'exposition et de vente. — Agtuellement, on ne peut dire que l'artiste soit libre. Non. Or l'art a besoin de li- De mon côté, j'ai encore beaucoup à apprendre en théorie marxiste et je compte me mettre à l'étude. » Quelle vitalité, quelle foi en l'avenir chez cet homme de 72 ans ! Deux qualités, d'ailleurs, qui se traduisent chez lui par l'action. Artiste berté. voici pourquoi j'ai adhéré au lucide et constructif, Bastien a com- Parti Communiste. Le Parti Com- pris que nous sommes le parti du muniste est le parti dit peuple, il peuple, le parti de progrès par exoffre de grandes possibilités pour cellence, qui permettra à tou s le» le développement de l'art, il, créera hommes, et particulièrement aux st. une société OÙ tous ceux qui Ont tistes, de développer au maximum des dons pourront s'exprimer, OÙ. leurs facultés. Créer dans la liberté de plus, chaque artiste pourra tra- et cela en contact avec les masses, vailler librement, où Ja culture sera y a-t-il, en effet, un travail plu» accessible à tous. fécond ? C. P. toire de France- pour ditl Aujourd'hui A. bayet, qui est à la tête de la Ligue de l'Enseignement nous parle de l'école française. Le professeur Wallon qui est venu à Bruxelles lors du Congrès Decroly a attiré notre* attention sur. la réforme de l' enseignement en France. — Nous y travaillons en effet très activement, sous l'impulsion de la Commission Langevin. A côté de l'Humanisme classique, nous allons donner une grande importance aux Sciences, qui sont indispensables pour comprendre le monde au siècle de la relativité, du quantisme, de la mécanique ondulatoire.  Pou< cela, les pfcgrammes devront être soumis à une refonte complète. En outre, les élèves seront suivis de plus près afin qu'on puisse discerner immédiatement de nouvelles phases dans leur évolution. — La question de l'école laïque, que nous' appelons en Belgique école officielle, préoccupe vivement l'opinion française.. — La France est le premier pays, après la démocratie soviétique évidemment, répond le professeur Bayet, qui va vers l'Ecole Unique, laïque et gratuite à tous les degrés. ___. Nombre de professeurs français ont été des Résistants. Dans quel domaine cela a-t-il influencé le- 'réforme de l'enseignement? — Dans ie sens d!une rénovation de l'esprît dans l'enseignement : esprit plus près »le la vie. plus dynamique. Bien entendu, l'idée de réforme existe depuis longtemps. L'enseignement fran çais, qui a fourni des cadres à la Résistance, a été durement touché par la répression. Et maintenant, partout en France, l'élite intellectuelle, (les communistes Langevin, Wallon ' loliot- Curie, le radical-socialiste Bavet) qui a si vaillamment combattu les nazis, reste à la pointe du combat pour défendre la démocratie et le progrès. . Ce soir même. Bavet fait à Paris, sous les auspices de " -France U. R. S. S. » une conférence sur Us institutions so-\ viéttques. Et U se réjouit de re-\ Le conte que nous publions est dû à la plume de l'humoriste américain O Henry. Il est extrait du recueil « Le filou scrupuleux ou de la difficulté de rester malhonnête ». , ' L'auteur qui a été successivement gardien de troupeaux, garçon droguiste, éditeur, caissier, a mis souvent en scène, en empruntant le masque de la plaisanterie, des vaincus de la vie ou des hors- la-loi. -_ Le conte du samedi DEDX MILLE MOTS xserrer cette nappe autour du cou pour en finir .et de fracturer le secrétaire? — Vous êtes fou, dit 1 ommy, en joignant commodément ses petites mains sur ses genoux. Si vous faisiez cela, pas un éditeur ne publierait l'histoire. U faut penser au placement. , Alors, qu'attends-tu' pour te cacher sous le lit en poussant des cris de frayeur, au lieu d'empêcher un pauvre homme de gagner BARGE A NIEUPORT a Un beau tableau d'Alfred Bastien. « 2.000 mots » allusion au maxi- rentra ses pieds nus sous son maison! Il s'appelle Bessie. Il a de n'étais pas un gros personnage! sa _^'y mum imposé par les revues" des pyjama, et dit, comme s'il récitait sr beaux cheveux bruns! Je dus bientôt cesser ma petite vn- Etats-Unis aux conteurs, est une une leçon : — Mais non! coupa Tommy dustrie. Alors, perdant la tête; je parodie de certains pontes moraux _ Pourquoi, monsieur le voleur, avec impatience. Ce n'est pas cela me fis cambrioleur p » américains. entrez-vous chez les gens pour du tout. Cette réplique-là n'esr _ Etes-vous déjà tombé aux £ i \ les voler? Vous n'avez donc pas pas à sa place. Il faut d abord mains de la police? demanda d'amis? raconter votre vie et dire que la Tommy. TL était dix heures du soir. Féli- ^ Arrête, dit l'homme, arrête, malchance vous a toujours pour- _ p ai d - H «. cambrioleur », re- *■ cie, en tablier et bonnet blancs, | e vo j. s 0 ù tu vas en venir. C'est suivi. Le petit garçon qui s'appelle pr it l'homme, et non « mendiant ». sortit avec le^pohceman par ia toi maintenant qui raconte la B,essie et qui a de .si beaux che- 0n arrête ïes men diants, on- n'ar- porte de service. v vieille histoire, où ta « douce in- veux ne vient qu'après. rête pas )es cambrioleurs. As-tu Le cambrioleur pénétra donc ' nocence » ta « divine candeur » dans l'immeuble sans la moindre vont me faire rentrer dans le droit | e me suis trompé. Et il commen- difficulté. ■ chemin. Chaque fois qu'un cam- ça à réciter le monologue , bien Arrivé dans la salle à manger, brioleur est censé faire un coup connu du cambrioleur surpris* par l'homme fit jouer la glissière de dans un appartement où H y a le petit garçon : sa lanterne, éclaira le secrétaire un gosse, c'est la même balan- « | e demeurais une fois dans et commença d'v forer un petit çoire. Ca ne rate jamais. (Etat de Milwaukêe, quand il arri- trou à l'aide de xson viletwequin.' — Glissons, dit Tûmmy.' Ne- v«a un beau jour, etc.. » Soudain au bruit d'un déclic, la perdons pas de temps à des pas-j — Prenez tout, dit l'ommy, lumière inonde la pièce, et une sages sur lesquels nous sommes feignant à son tour d'éclater en portière se soulève, livrant pas- d'accord? Voulez-vous bien jeter sanglots Prenez l'argenterie, présage à un petit garçon de huit maintenant des yeux affamas sur n ez tout, tout! ans en pyjama cerise, avec de Tassiette garnie de viandes froi- _. Attends dont,. dit le voleur, jolis cheveux blonds tout bouclés, des qui se trouve la-bas sur la ç'~ S[ tai maintenant qui pars trop et -portant une bouteille d'huile à table? doubliez pas que le temps tôt | e n . ai pas fini mon histoire, la main. presse. ( - H faut que je finisse d'abord'mon — Vous êtes un cambrioleur? Le voleur fit comme on l'en histoire.. Tu as raison, dit le voleur, déjà entendu dire qu'un cambrio- pjr. — Vous avez raison, dit Tommy, d'un air grave. J'ignore d'abord pourquoi on nous fiit faire cela.- La Société protecfrite des enfants devrait intervenir. Pourquoi toujours faire entrer un enfant dans la chambre où opère le cambrioleur? Ce n'est ni naturel, ni agréable. — Et maintenant, dit le voleur, je crois qu'il est temps de déguer- [ILOS VAINCUE t t demande l'enfant d'une voix douce, priait. Sans se démonter, l'homme ré- —Pauvre homme, récita ausst- pond, ne faisant -pas une trop tôt Tommy., Vous devez avoir "rosse voix * ■ faim. Si vous me prqjnettez de. ^ - Réfléchis un peu, mon petit ne pas bouger j'irai vous cher- homme. Réfléchis un instant. Tu cher quelque chose à I office. demandes ei je s ;s un *. mbrio- 11» sortit et rentra peu après, .eur? Ne vois-tu pas que ma barbe portant un poulet rôti, un pot de n'as pas été rasée de trois jours? confiture et une bouteille de vin. Jue je porte une casquette à. H installa le cambrioleur devant la oreilles? raut-il que tu sois étour- table, et l'invita a manger. L hom- dil... As-tu "peur de moi? me prit nonchalan ment sa tour- - Question stupide ! dit l'en- chette et d'un air excédé : tant. Vous savez bien que l'enfant — Comment ve. x-tu que je n'a jamais peur du voleur dans mange tout ça? Il ny a pas, une les histoires. Ne confondez pas la heure que i ai -sucé foute ■ une réalité avec la fiction. Il est évi- langousie dans le plus grand res- dent que si 'ceci n'était pas yn taurent de Broadway. Les conteurs corite écrit pour être imprimé, feraient bien de munir de pepsine j'aurais gueulé comme un Indien les cambrioleurs qu ils font man- quand ie vous ai aperçu fracturani ^er ainsi .à tout instant, entre les ie secrétaire. Quant à vous,, vous heures de repas vous seriez jeté dans l'escalier, — Enfin, dit l'enlant, pourquoi quitte à vous faire pincer en bas cambriolez-vous les maisons? en traversant le vestibule. — Parce que... récita -le voleur, — le vois que tu es à >i page, simulani parfaitement une vraie lit le voleur. Continuono. crise de larmes. Dieu garde le Tommy s'assit dan»* un fauteuil, petit garçon que j'ai laissé à la Et il poursuivit leur se fût fait pincer par la police régulière? -— Vous n'êtes pas bête, dit Tonimy. , — Et nous avons fait une taute, dit le voleur. Tu as oublié de me donner la pièce de 9 dollars eh or que ta mère t'a remise le jour de ton anniversaire, pour Bessie. — Mais elle ne me l'a pas donnée pour Bessie, dit Tommy, feignant de mal comprendre. — Ca va, ça va! dit l'homme,, un peu vexé. C'est mal à toi de profiter de ce que j'ai fait une phrase ambiguë pour te moquer ^ l'histoire du pauvre monde. Tu savais fort r i en Il prit sa lanterne sourde, son trousseau ^de clefs, sa trousse. — Prenez le reste du poulet et la bouteille de vin pour Bessie et pour sa mère, dit Tommy, reprenant son rôle. — Cesse donc d'insister, dit le voleur. Ils n'ont besoin de' rien, l'ai dans ma cave cinq loges pleines de Château Heychesvelle de la récolte de 1853. Ton bordeaux, à côté du mien, a un goût de bou- chon. Et ni Bessie, ni sa mère ne voudraient manger de ce pou- iet qui ne fut pas cuit dans du Champagne. Tu 'oublies, que, sorti je ne manque de Je partis. Mais imoossible bien' ce que je voulais dire. J'ai "._ N'empêche, dit^ Tommy, qu'il de retrouver un autre emploi. Que déjà bien assez de mal à m'y re- f au t tout emporter. L'usage le faire? D'abord je tentai, pour trouver dans toutes les versions v ; e „t. » nourrir ma famille, de faire circu- de notre histoire. Mais, j y pense, £ t ;i chargea de victèailles les 1er de faux billets. Hélas, je le moment n'est-il pas venu de te bras de son partenaire. — Dieu vous bénisse, petr, seigneur, récita le cambrioleur^Le vieux Saiil de ±à mansarde ne vous publiera jamais. Et maintenant, l||sse-môi sortir. Notre conte doit approcher des 2.000 mots. • Tommy prit les devants et reconduisit rinconnu jusqu'à "la por.e d'entrée de la maison. Soudain, l'homme s'arrête et dit à voix basse : — J^'est-ce pas tin agent, là- bas, qui flirte avec ta bonne? — Si, dit Tommy, après avoir regardé dehors, mais qu'importe? _- Je crains, dit le voleur, qu'il ne me mette la main au collet... N'oublions pas que tout ceci n'est qu'un conte. — Diable! c'est vrai, dit Tommy. Passez par ici, que je vous ouvre la porte du jardin... /WhmC OxxWfxWS. ' - Le biologiste français Hollande, q" 1 | étudie le problème de la iufcercu/o«« depuis vingt-sept ans, vient de ttoucer le moyen de vaincre le bacille de Koc/i, agent du terrible fléau, A partir d'un champignon, le elyio- cybe, qu'il a trouve au pied 'des Alpes, /e* prolcsscu- Hollande a entrait une substance, la clylocybine. L« présence de celle-ci dans une cudare de microbes tue une série de germe» nocifs : le bacille de Koch, celai d'Eberili (agent de la fièvie typhoïde) qui, tous deux, avaient résisté jusqu'à présent à tous les cnti- sepiiques, ^ compris la péniciLWi le clytocyb" lue aussi le colibacille •" le staphylocoque. . Mais, pout être décisive, 1 c*! 36 , rience devrait pouvou être étendue un organisme humain; or, les , ricains a aient déjà trouvé la • **? liline » qui. tuant le bacille de "-9 e ™ s'était révélée impuissante quand o passait à l'organisme vivant. Eh! bien, la cyclocybine elle, g uer ' 1 les cobayes atteints de tuberculose en tuant les microbes dans /eur org" nisme. note da Le 23 septembre dernier, une relatant la magnifique découverte professeur fut lue à Paris, à 1 " ca mie des Sciences. Un grand espoir est né! ii '« <-'i ,c ,1 cybine, comme tout permet de * croire, agit sur l'homme comme •»• le cobaye, les médecins pourraient lu ter uieforieusemet contre n" ,c "' fléau social qui lait chaque année millions de victimes dans le monde.