MT> 168 ■ _ « Wiovaller Laon aa TNIM - ~~ rosDiisua ^ABONNEMENTS f (Remis deux foi, par^ur e^omiçiM ^ BKLGIQtlB, franco, 18.00 9.00 4.80 - -JÎNDH, HÇHHH ■un sncraaaEimo «ao* -" ■ ■M * • I l l-M I P W— M •nr cxmei <« _a_- aïo w-a-cuaiso j&-A Jt-OBX»_t «B AI Oh*»v»llor Mnurl-a d» SWlfle masOTitm ^NDJS, "id."" 28.00 13.00 6.M UNION POSTALE, ,40.00 80.00 10.00 •Sauf ronr Liège, on s'abonne aux bureaux de. "■ poste. REDACTION r "adresser les lettres et le* communications aa ■' Dirtoteur, 10, boulev. de la Saurenière, Liège., /Rédaction •*• (8U-U88). f iriLEPHONE-. Administr. lill (8SS-99..L iTSi-trn /Vlrprimerie su (1JM-906). ^OURNAU BI-QUOTIDIEN, - NUMERO DU MATINi NUMERO DU MATIN- MEUSE BLANCHE IE SEL'L JfttRML ' lîUi"BO,VÛvr A SKS ABONNES 8 A U PAGES FAR JU1R> MATIN ET SOIR, m 2 MJMEROS COMPLEI m^^^^^OÊ^^K^^ÊBa^iaÊmmi^BIB^ ^ÊmÊ^^Êi^mmmimmmmÊaiammmmmamÊÊ^^ÊmÊÊÊÊÊ ^aÊmB ^^m>^^^»m m^^BSBÊ^ÊBBÊ^^^B^^^SSS^^B^am PUBLICITE: {Petites annonces consécutive-, voir ie tarif es * P»ge.) .'ANNONOE8.- U ligne î RECLAMEE, en 8e page," > » corps du journal, a ,CHRON. SPORTIVE, AVIS H FINANCIERS. EMISSIONS. » ADMINISTRATION: Adresser lee demandes de publicité et d'à* bonnement» à M. ALBEKTI, administrateur, 10, boulevard de la Sauveniere, Liège. A BRUXELLES, les annonces sont reçues n V" Office de Publicité," r. de la Madeleine, 46. 0,30 0.40 1.00 3.00 DIFFERENTS. NUMERO DU SOIR MEUSE ROSE ACBETELRS Ali NHEM LA MEUSE «st tous les Jours mise en vente sur la. vole publique en SIX PAC ES m moins. LA MEUSE BLANCHE, journal du matin à 6 1/2 heures, donne les dernières nouvelles de la nuit et une revue des journaux du matin même. LA MEUSE VERTE, édition spéciale, à U heures du matin, contient, en 6e page, les événements du matin depuis 6 heures. LA MEUSE ROSE, journal du soir, à 4 heures et demie, publie les cours complets de la Bourse de BRUXELLES de l'après- midi et une revue des journaux du soir même. LES ABONNES reçoivent les deux journaux du matin et du soir, soit au moins _ pages. *# MEUSE" SUR HUIT PAGES sommaire; OU rRESEt, T NUUEROi Nos interviews i Lee sciences astronomique* k P Exposition de Liège, Par Valentin de Marcy. LE COMPLOT CONTRE LA REPU BLIQUE FRANÇAISE ta guerre russo-japonaise. — La séance de vendredi de la Chambre Française. -— Les défections dans la Ligue de la Patrie fran çaise. An Parlement belge. — L'Exposition de Liège. — La conférence Ovide Musin. — Chronique des théâtres. — Chronique musicale. — Les Sociétés. — Les fait* locaux et les faits divers. — Revue des journaux. Revue de la médecine et de l'hygiène. NOS INTEBYIEWS LES SUltNCES ASTRONOMIQUES A L'EXPOSITION Entrevue avec M. Georges Leeointe, dlrec- v teur scientifique k l'Observatoire d'Uccle, ancien commandant en second de la Bel gica, secrétaire de la section d'astronomie, de météorologie st de géophysique k l'Exposition de Liég*. On sait que ies sciences occuperont une place considérable à l'Exposition de Liège; elies contribueront ainsi à déterminer l'impulsion qui leur aura* été donné en Belgique au cours des soixante-quinze années d'indépendance que "ie pays va fêter «t constitueront, en quelque sorte", une leçon de choses pour les foules qui Se presseront bientôt dans nos murs. L'astronomie est, certes, l'âne des sciences les moins cultivées par le public, et cependant elle est, de beaucoup, la plus captivante, étant donné le caractère énigmati- que et troublant qui enveloppe ce qu'une expression toute faite appelle la t pluralité des mondes ». Un Comité composé d'hommes très en vue • été délégué pour l'organisation de cette •ection de l'Exposition; il se compose de : M. Cornet, professeur k l'Ecole des mines du Hainaut et k l'Université de Gand; Damry, docteur en sciences; Dehalû, astronome k l'Institut astro-phy- aique de Cointe; Deh-os, assistant à l'Observatoire royal de Belgique; - Flamache, ingénieur en chef des chemins de fer de l'Eut belge, professeur à l'Université de Gand; Goldschmidt, docteur en sciences naturelles;  Jacobs, président de la Société belge d astronomie, de météorologie et de géophysique;  Lagrange, Eugène, professeur de physique k l'Ecole militaire, astronome correspondant de l'Observatoire royal de Belgique; Georges Leeointe, directeur scientifique à l'Observatoire d'Uccle; Lepaige, directeur de l'Institut astro-phy- sïque de Cointe; Stroobant,astronome k l'Observatoire royal de Belgique; ^>. Vincent, Jean, météorologiste à l'Observatoire royal de Belgique. A ces noms, il y a lieu d'ajouter ceux de fonctionnaires, notamment de MM. Van Overbergh, directeur général de l'administration de l'enseignement supérieur, des sciences et des lettres au ministère de l'intérieur et de l'instruction publique. Hocepied, chef de bureau à l'administration de. l'enseignement supérieur, des scien- «ces et des lettres au ministère de l'intérieur et de l'instruction publique, à Bruxelles, secrétaire-adjoint;  Beckers, chef de division à l'administration de l'enseignement supérieur, des sciences et des lettres au ministère de l'intérieur ct dc l'instruction publique, à Bruxelles, trésorier.  Ces savants et ces hauts fonctionnaires viennent, sous la pré. idence de M. Georges Leeointe, d'arrêter définitivement leur participation à l'Exposition; aussi, ai-jc voulu me rendre chez l'ancien commandant en second de la t Belgica », pour me documenter à ce propos. M. Leeointe m'a tracé dans ses grandes lignes la nature dc cette participation, qui comprendra les points suivants ; L'histoire de l'astronomie en Belgique. Celle-ci sera figurée, à la fois, par les plans de l'ancien Observatoire et par ceux du grand établissement actuel ; on verra, en outre, les principaux instruments qui ont servi aux astronomes belges. — Par exemple? — Le premier télescope offert par le Roi -dc Hollande, et les grands instruments équa- toriaux utilisés à cette heure; la lunette zé nithale du grand savant Follie, qui vient de mourir à Liège; l'héliomètre de Houzeau de Lehaie, qui servit il y a plus d'un demi siècle, aux observations relatives au passage de Vénus sur le soleil, etc. Le rapprochement dc ces instruments donnera une idée nette et rapide des progrès considérables que les Belges ont fait faire à l'astronomie. Le problème de l'heure sera également posé dans toute son ampleur évolutionnaire A côté de la clepsydre qui servait à mesurer le temps de parole chez les orateurs an tiques (que ne ressuscite-t-on ia clepsydre pour nos raseurs modernes!), on verra la pendule du Suisse Kessels, datant de 1830 et le schéma des pendules de haute précision actuelles, entre autres une pendule de pre mier ordre fonctionnant dans un tube de verre où l'on maintient le vide, se remontant à l'électricité et synchronisant, donnant l'impulsion k d'autres pendules. — Le dernier cri du jour. — Vous l'avez dit. — Mais cette pendule idéale existe-t-elle déjà? — La ville d'Anvers en est dotée; plusieurs communes de l'agglomération bruxelloise l'ont adoptée et Liège, à son tour, en sera bientôt munie. C'est vraiment, comme vous le dites, le dernier cri en matière d'heure. — Je voudrais vous poser une question relativement aux horloges publiques? Sont- elles de date ancienne ? — Elles sont dues à Quetelet, le fondateur de notre Observatoire, l'ami de Goethe et de Arago, le .premier astronome belge qui, dès 1833, observait le passage de Mercure sur.Je soleil et notait, le premier en Belgique, des obsérvatioiis,*>_r les taches solaires. — «- Comment l'heure se réglait-elle jadis ? -c- Votre question remonte-t-elle au déluge?  — Pas justement; k 1830. — Les communes avaient pour se régler les cadrans solaires établis presque partout par les soins de l'Observatoire. Pendant trois années consécutives, Quetelet passa un temps considérable à parcourir le pays pour tracer des méridiennes. Le cadran solaire — lorsque l'astre diurne voulait bien le permettre — servait aux habitants qui venaient régler leur montres. En 1836, un arrêté royal chargeait Quetelet de placer dans certains établissements notamment à Liège, Anvers, Bruges, Gand, Ostende, des lunettes méridiennes, instruments permettant de déterminer avec précision l'heure au moment du passage de l'astre au méridien. Cet arrêté royal chargeait, au surplus, le savant de tracer dans quarante et une villes — ct dans d'autres à son choix, des méridiennes servant de repaire aux cadrans solaires à placer dans les murs des cathédrales, hôtels de villes et autres édifices publics. A Liège, la méridienne ne fut pas tracée immédiatement; mais, en 1839, on y construisit un petit observatoire à l'usage de l'Université. Cependant, l'insouciance des villes fit que Quetelet abandonna son œuvre avant l'achèvement complet de son programme. Reprenons, cela dit incidemment, notre entretien.  L'étude de la lune formera le complément de l'exposition historique de la Société d'astronomie.  — Verrons-nous la lune à un mètre? — Mieux : vous pourrez la toucher. — Oh! Ohl \ % m — La toucher dans son relief en carton- plâtre, bien entendu. Ce relief constituera, lui aussi, le suprême perfectionnement ap porté dans les cartes; il représentera une reproduction au millionième, montrant à merveille les volcans, les chaînes de montagnes et la multitude de crevasses de ce' satellite. On y travaille depuis six ans, mais, il faudra bien encore quatre ans pour qu'il soit complètement terminé. Il sera alors, par les soins dc M. Stuyvaert, de l'Observatoire, exécuté en cire; on en prendra des moulages qui pourront éventuellement être remis à nos établissements d'instruction. Enfin, les appareils de gravitation auront aussi leur place dans la section. On verra le pendule de Sabine, qui sert à mesurer la gravitation et le rayon terrestre. Cet instrument fut utilisé par le géophysicien anglais lors de sa mission dans les régions polaires, vers 1821; Quetelet lu racheta en 1830. A côté du pendule de Sabine, on verra celui de l'Autrichien Von Sterneck, nouvellement acquis par l'Observatoire et destiné à dresser la carte pendulaire du pays. M. Leeointe me fournit des éléments détaillés sur ia collaboration du service d'astronomie à l'Exposition. i Ce service compenrdra deux sections distinctes : l'une relevant de la Société d'astronomie; l'autre, de l'Observatoire royal de Belgique. La participation de la Société d'astronomie se manifestera par trois grands panneaux comprenant : a) La physique du globe, avec la carte magnétique à grande échelle des régions minières du pays; b) La carte générale des volcans du globe; c) Des cartes, photographies et dessins de volcans; d) Des diagrammes relatifs aux mouve ments sysmiques, souterrains; e) Des documents curieux sur la glacifica tion ou période glaciaire. Le panneau consacré à l'astronomie com prendra : lo La lune; histoire des études selinogra- phiques ; cartes anciennes, notamment de Van Langren, un Belge, auteur d'une des plus anciennes cartes; planches de l'atlas en photographie; moulage de certaines régions 2o Le soleil; taches, protubérances, éclipses de cet astre. 3o Les planètes. 4o Les étoiles filantes; divers modes de projections employées daps ce genre d'bb servations; un échantillon dc différents types de météorites et particulièrement le météorite tombé près de Namur — le seul que l'on possède en Belgique et qui appartient au musée d'histoire naturelle. Le troisième panneau se rattachera à la météorologie. Ii comprendra ; des données sur l'ensemble der diverses formes de nuages-, des planches représentant des grêlons, des coups de foudre remarquables, etc. ï une projection cartographique nouvelle pour les cartes météorologiques ; des planche» rétives aux observations d'altitudes faites en Belgique à l'aide de ballons -sondes ; divers renseignements relatifs a l'influence de la météorologie dans ses rapports avec les sensations humaines, tec. Vous le voyez, conclut mon interlocuteur, la participation de notre section aura de l'importance; elle n'occupera pas une moindre place qu'aux Expositions de Paris fen 1900 et de Saint-Louis. Grâce à la belle et noble et vigoureuse impulsion imprimée par ses organisateurs à tout ce qui touche au savoir humain, l'Exposition de Liège constituera une date dans l'histoire des sciences pour notre pays. » Valentin DE MARCY. riïïILLITON DK LA MEUSE (PU 8 AVRIL. — No 103 LE SECRET DE L'ENFANT GRAND ROMAN INEDIT Par Paul ROUCET TROISIEME PARTIE l'IMPOSSIBLE AM0ÏÏB ■ Puis, après quelques secondes : — Elle et l'étranger... Ah !... les malheureux...  Vareski reste là... assis. Ces paroles étranges viennent de le bouleverser.  Il croit entrevoir une partie de la vérité. Mais aussitôt, à part lui : — Non, c'est impossible... Bons a raison, nn tel soupçon est ridicule... ridicule et odieux. ...»»»»... Et pourtant, ic iendemain matin, quand les premières lueurs de ' l'aube pénètrent sous la tente, le vieillard est là, à la même place, en lutte avec lui-même, guettant le réveil de Boris. , Et lorsque celui-ci entr'oune le» paupiè- tes tout dc suite il lui parle ï . FRAJi CK COMPLOT CONTRE LA REPU BLIQUE AU PROFIT DU PRINCE VICTOR - NAPOLEON  Paris, 7. — La i Patrie » reproduit, à titre de curiosité, unc note signalant les démarches faites par deux députés de l'opposition auprès de M. Rouvier pour empêcher^fim pliquer dans le complot Tamburini deux députés nationalistes. M. Rouvier a demandé d'en référer à M. Etienne. La note assure aussi que M. Cavaignac est convoqué aujourd'hui devant le juge d'instruction. Il est établi que M. Loubet devait, au début du complot, être transporté dans la fameuse maison du Bois de Boulogne aménagée par un nationaliste militant. Celle-ci découverte, une autre a été aménagée pareillement à Courbevoie. MM. Lemaitre et Négrier seraient depuis hier* spécialement survci'Iés. Le Comité de l'Appel au Peuple communique aux journaux une déclaration à l'occasion de l'affaire du complot : Le Comité rappelle qu'il a flétri l'année dernière un appel aux armes publié dans la «Revue des annales françaises». Le Comité proleste ensuite avec indignation contre le rôle qu'on lui prête et contre la manœuvre dans laquelle on essaye de compromettre Victor Napoléon, Le Comité a réprouvé toujours l'appel à la force et à la politique d'aventures. Le Comité est décidé à aider à faire la lumière sur le prétendu complot, f 1 fera unc démarche en ce sens auprès du gouvernement. Le président du Comité est M. dc Dion. On assure qu'en dehors de l'olficier de Rocbefort qui a écrit à M. Rabier pour l'informer des tentatives d'embauchage dont il avait été l'objet, trois autres officiers appartenant à l'infanterie coloniale ont été sollicités dans le même sens. Ces trois officiers vont être, ainsi que les correspondants de M. Rabier, convoqués par le juge d'instruction chargé de suivre l'affaire. L'un d'eux, qui est actuellement cn route pour l'Indo- Chine, va recevoir l'ordre de rentrer en France pour venir déposer devant le juge d'instruction, qui a convoqué aujourd'hui à son cabinet plusieurs témoins. L'INSTRUCTION La Journée ds M. Chênebenolt — Déposition de M. Haubmann Paris, T. — M. Haubmann, qui s'est présenté dans la journée de vendredi au cabinet de M. Chênebenolt, voulait donner au juge la genèse de la concession Depenières et démontrer que sa bonne foi était intacte. D'après M. Haubmann, la démarche de Robert Depenières remonte à 3 ou 4 ans et eut lieu à son retour du Tchad. H apprit à son retour que son frère Charles avait reçu une Indemnité pour une concession qu'ls avaient tous deux à Madagascar et dont ils avaient été dépossédés. Après de nombreuses démarches, il recevait la promesse d'une nouvelle concession k la Côte d'Ivoire et cherchait à terminer cette affaire. C'est pour eette rai son qu'il se mit en rapport avec M. Haubmann, car il lui fallait faire des dépenses importantes. M. Haubmann ne vit M. Buneau que deux foie et le connaît très peu. mais il connaissait beaucoup le capitaine Volper, avec lequel fl faisait des affaires. Celui-ci venait fréquemment à son bureau de la rue Rameau, où il restait même après son départ, recevant différentes personnes, des officiers et des soldats du 8e zouaves, entre autres un sergent-major. M. aHubmann fit au sujet de ces visites des observations au capitaine Volper et les visites" cessèrent. C'est par le capitaine Volper qu'il a connu M. Buneau. Enfin, M. Haubmann voulait informer le juge instructeur qu'il croyait savoir que le capitaine Tamburini avait loué près du pont de Neuilly un vaste terrain pour y faire soi-disant un aérodrome, mais en n'alité pour y réunir les hommes embauchés.  M. Chênebenolt a entendu vendredi plu stettîs témoins, entre autres le commandant du 119e de ligne en garnison à Courbevoie Enfin, AL Chênebenoit a reçu M. Hamard, chef de la sûreté, et Guichard et Sou Hères, «commissaires de police, qui lui ont fourni des renseignements sur les armes. _ ♦ -*« m On lit dans les «Débats» : Le parquet ne croit pas qu'aucun personnage politique ne soit mêlé aux agissements de Tamburini, mais il n'est pas éloligné de croire qu'un oer- tain nombre d'officiers des garnisons voisi nés de Paris connaissaient ses intentions. L'EMBAUCHEMENT DES ANCIENS SOLDATS COLONIAUX Suivant la «Liberté», M. Buneau, directeuT de l'Etude Coloniale, déclare que le gouver. neur de Paris lui-même lui envoyait des anciens soldats coloniaux cherchant un emploi. Des députés de la majorité et le ministre dc la guerre lui-même recommandaient des can didats. Les opérations de M. Buneau étaient donc légitimes. UN MANDAT D'AMENER CONTRE M. BUNEAU Le juge d'instruction a lancé un mandat d'amener- contre M. Buneau, président de 1' «Etude Coloniale», domicilié à Asnières, qui, convoqué au Palais de Justice pour don ner des renseignements se rapportant 5 l'affaire du complot, a quitté Paris après avoir écrit au juge qu'un voyage d'affaires l'appc lait à l'étranger. On lc croit en Belgique. — U faut que je t'interroge à nouveau... Mon devoir me le commande... Cette nuit, tu as prononcé des mots en rêve... des mots dont tu vas me donner l'explication. | — Des mots prononcés par moi... en rêve? Père, quelle créance pouvez-vous y ajouter? * Boris essaie de se défendre., 11 s'est levé. Mais le visage du vieillard est devenu sévère, presque courroucé. — J'exige cette explication, Boris. Il tremble de colère. Lo jeune homme courbe la tête. — Te.» soupçons sont allés vers celle que tu aimes... vers la fille du comte Ledka? Boris reste le front courbé. La sueur perle à la racine des cheveux. 11 est devenu d'une pâleur dc mort. Et le vieillard : — Réponds... Les lèvres dc Boris s'entr'ouvrent comme pour laisser tomber un mot. Un aveu prêt à lui échapper... Et qu'il re- tieni encore... Peut-être n'a-t-il pas la force de lo prononcer. Le grand vieillard a fait un pas en arrière... . , — Ecoute, dit-il... Ce n'est pas ton père seulement qui t'interroge... Je suis le porte- paroles de tous nos frères vendus, livrés à la vengeance dé nos ennemis. Te taire c'est te faire le complice du cri. me commis, c'est te vouer à l'exécration des tiens, c'est appeler sur ta tête une malédiction la malédiction de tous ceux qui seront les victimes de l'abominable dénonciation. Le désires-tu donc? 11 faut répondre... sans retard... Choisir entre le devoir et le déshonneur. A LA CHAMBRE La question du Maroc Paris, 7. — M. Etienne s'entretient avec l'extrême-gauche. M. Doumer annonce qu'il a reçu quatre demandes d'interpellation sur le Maroc. M. Delcassé lit une. courte déclaration : Depuis longcmps, dit-il, le gouvernement a expliqué à la tribune sa politique au Maroc Les accords que l'on connaît n'ont pu causer aucune surprise. Tout le monde a pu y voir une politique qui ne devait inspirer aucune crainte. Aucun changement n'e6t survenu de nature 'à justifier des appréhensions. M. Delcassé ajoute : En négociant avec le Maroc, nous avions en vue de lui apporter nos conseils. Nous nous appliquons à lui montrer les avantages, et ces explications, nous les lui donnons en amis, comme il convient à des gens qui n'ont aucun intérêt à rechercher des solutions précipitées. M. Delcassé ajoute i Nous continuerons à agir avec la conscience de gens qui ne cherchent à nuire à personne et qui sont prêts à dissiper tout malentendu possible. Telles sont les explications que la situation parait comporter et auxquelles je déclare ne pouvoir rien ajoute* aujourd'hui. Le gouvernement propose l'ajournement des interpellations.  M. Jaurès accepte l'ajournement, mais il compte bien que le ministre ne tardera pas à fournir les éclaircissements qu'il a promis.  M. Gùyot de Villeneuve accepte également l'ajournement. L'ajournement est prononcé. L'incident est dos. On reprend la discussion des interpellations sur les établissements de bienfaisance privés. M. Lerolle déclare que MM. Breton et Coûtant ont avancé des faits manifestement faux, qui ont été démentis notamment devant la Cour d'Orléans. Il en est de même pour les prétendus scandales d'Annecy et du Mans. Quant à l'affaire de Nancy, les juges ont condamné le Bon-Pasteur, mais l'expertise des médecins ne fut pas affirma rive. En tout cas, on ne peut pas, de fait particulier, conclure contre toutes les mai sons du Bon-Pasteur. Nos adversaires ne cherchent pas la justice. C'est la haine qui les attire. M. Lerolle proteste oontre l'assertion lancée par le Grand-Orient que l'argent gagné dans les orphelinats servirait à une œuvre poHtique et il donne des renseignements sur la moralité de certaines des accusatrices et proteste contre l'usage qu'* fait de leurs accusations. Il fait l'éloge de la charité chrétienne et ajoute t que c'est un devoir de justice auquel nous ne faillirons pas. Nous faisons appel à l'union de tous. Le champ des misères humaines est assez vaste pour que toutes les bonnes volontés s'y rencontrent ». La suite de la discussion est renvoyée à une autre séance. La séance est levée. AU SENAT Plusieurs chapitres du budget de la guerre sont adoptés après un long échange- d'observations sur les salaires des ouvriers des établissements militaires; sur les éleveurs de chevaux, sur les lits militaires. ■ - ■ LA GUERRE RISS0-JAP0\4ISE CHANGEMENTS DANS L'ARMEE DE LINIEVITCH Le major Oranofskiw, quartier-maître général de la Ire armée de Mandchourie, est nommé quartier-maître général de l'état-major du général Linievitch, en remplacement du major-général Ewert, nommé chef de l'état-major de campagne de la Ire armée de Mandchourie. Le major-général à la' suite Wogak est nommé attaché militaire à Londres.  L'ARMEE DOIT ETRE MUETTE Le «Messager de l'Armée de Mandchourie» publie un ordre du jour interdisant aux mili taires de communiquer sans autorisation spéciale aux correspondants de journaux toutes informations concernant les faits mili taires, ainsi que toutes appréciations relati ves à ces faits v LES ALTERCATIONS DANS LA MARINE RUSSE Le vice-amiral Avellane, gérant du ministère de la marine de Russie, a adressé au capitaine de vaisseau Silots, aide-de-camp à l'état-major général de la marine, une sévère réprimande, parce qu'il a publié d'une façon illicite l'extrait de la lettre du vice- amiral Rodjestvensky, dirigée contre le capitaine de vaisseau Clado. L'ENQUETE SUR LA REDDITION DE PORT-ARTHUR La Commission d'enquête sur la capitulation de Port-Arthur ouvrira ses séances la semaine prochaine, à Saint-Pétersbourg. CONTRE LA PAIX M. Souvorine écrit dans la iNovoie Vrémia» : «Il se peut que notre tendance à faire des concessions toutes les fois que l'Angle¬ terre nous a menacés ait été une erreur et qu'il eût peut-être mieux valu pour nous de n'avoir pas fait tant attention à ces menaces. Même, il eût été préférable pour la Russie d'avoir été battue par le Japon et l'Angleterre réunis au lieu d'être battue par le Japon tout seuL II est impossible pour Ia- Russie de renoncer à la place qu'elle occupe depuis deux siècles en Europe, et voilà pourquoi nous parlons contre la paix. > ÀKGLKTEKS1 LE TREMBLEMENT DE TERRE DANS L'INDE Nouveaux détails Calcutta, 7. — Le mouvement sismique semble s'être propagé de l'Ouest à l'Est, après avoir pris naissanoe dans l'Est de la province de Kachmir, à Lahore ou Spite La secousse la plus violente. se serait produite à Dharmsala. A Mussourie, cinq indigènes ont été tués et un balayeur est mort de frayeur. On craint que plusieurs personnes atteintes par la chut» de débris ne succombent k leurs blessures. On manque d'informations sur les effets du cataclysme dans divers points. A UTRICHE TOUT E8T BIEN Vienne, 7. — Le . Neue Tageblatt > écrit à propos des entrevues d'hier : En Autriche, nous considérons avec une pleine confiance l'entrevue de nos alliés qui, hier à Naples, dans des toasts empreints dé chaleur et de cordialité, ont exprimé non seulement leurs sentiments de mutuelle amitié mais aussi leur ferme intention de continuer une politique pacifiqu;. D'autre part, l'entrevue de M. Loubet et du roi Edouard aura pour effet de calmer les esprits. L'influence personnelle d'Edouard VH contribuera certainement k empêcher que le rappro chement franco-anglais soit une pointe menaçante contre l'Allemagne. Le c Neue Press • estime que l'entrevue •de Naples a raffermi la Triplice. ALLMi.«rS AJOURNEMENT DU PARLEMENT ALLEMAND  Après avoir adopté le budget supplémentaire au ' budget de l'Empire et au budget des colonies pour 1905, le Reichstag s'est ajourné hier jusqu'au 10 mai. MAROC UNE MISSION ALLEMANDE A FEZ Un traité de cornmeroe Londres, 7. — On mande dc Tanger, le 7 avril : Le bruit court qu'une mission allemande spéciale, sous la conduite du comte Tattenbacb, ancien ministre' d'Allemagne au Maroc, va se rendre sous pe«_- à la Cour de " Fez, en vue de conclure un traité de com- ***■ meroe spécial entre l'Allemagne et le -Ma-*- roc Lea conditions de ce traité «it déjà en route pour Fez. --; L'ACRESSION CONTRE M. KARRIS g L'agresseur de M. Harris a été interrogé ' par des fonctionnaires marocains et britanniques. Un docteur européen a certifié que ce Marocain est atteint de folie religieuse. Le caïd Mac Lean partira demain pour Fez. Les derniers mots sont comme martelés par sa voix saccadée. Il a fait un nouveau pas vers l'ouverture de la tente... Boris ne répond toujours pas. Il est visible qu'il endure un supplice sans nom. Il semble appeler la folie... la mort... com me une délivrance. Mais comme Vareski va franchir le seuil de la tente... de la tente toute de lumière baignée, dans la splendeur de ce matin radieux, Boris se dresse tout à coup. Il va vers le vieillard. Il va comme un halluciné. Il lui prend les mains. — Ecoutez... père... Et haletant : — Je vais tout vous dire, car vous avez raison, je ne puis me taire plus longtemps. Je ne puis, dusse je mourir de cette révélation, garder pour moi seul oe que j'ai surpris...  Il faut que vous sachiez... Et le ramenant vers le milieu de la tente, le forçant à s'asseoir sur une pierre posée là, prenant place auprès de lui, Boris parle... II raconte tout ce qui s'est passé depuis le jour où le vieillard a révélé au jeune homme ie secret de sa naissance. . Il lui dit comment une force plus puis santé que sa volonté l'a poussé de nouveau du côté du château, comment il a guetté, espionné la fille du comte Ledka, comment aussi il a surpris son rendez-vous avec lo jeune Français en villégiature chez le baron Radzill. Vareski écoute, les sourcils froncés. 11 interrompt tout à coup : — Peux-tu préciser la date à laquelle a eu lieu ce rendez-vous?. BELGIQUE A LACHAMBRE Séance du vendredi 7 avril (Suite et fin. — Voir «La Meuse» rose de vendredi. ) LA REPRISE OE LA LOI SUR LE REPOS DOMINICAL La discussion est reprise sur l'article 3ter. L'amendement de M< Daens, qui accorde aux employés des administrations publiques 52 jours de repos par an est rejeté'par 79 voix contre 60. La disposition du gouvernement disant que pour les employés de l'Etat les jours de repos sont fixés par les règlements est adop- ! tée. M. HUYSMANS votera la loi, bien que ses amis et lui restent hostiles à son principe. Mais ce principe ayant été admis, il faut rendre la loi le plus juste possible afin "u'elle concilie les intérêts des patrons et es ouvriers. A l'art. S4quater. La Chambre rejette par 77 voix contre 4(3 et 9 abstentions l'amendement de Ponthière Et Boris, avec un soupir : — Mon devoir.,. — Certes oui, père... il y a quatre jours... pond-il. — Et c'est le soir même que la lettre de dénonciation partait du château des Roches. Les deux hommes se regardent. La même pensée se reflète dans leurs yeux. Le supplice qu'endure Boris doit être effrayant.  C'est impossible... impossible... mur- mure-t-il comme se parlant à lui-même. Le vieillard a un haussement des épaules, et dans ses prunelles grises passe une lueur de pitié. 11 seire plus fort la main du malheureux et, lentement, sur un ton désabusé : — Enfant, l'expérience de la vie te manque encore. Tu ne sais donc pas qu'il est un sentiment qui, de la femme la plus digne, la plus noble, peut faire du jour au lendemain une criminelle... la pousser à toutes les palinodies, à toutes les trahisons, à toutes les in famies ! Ce sentiment, c'est l'amour I La femme qui aime ne s'appartient plus. EUe est dans les mains de celui qui règne sur son âme une chose qu'il pétrit à sa guise. Et Boris, tout bas : — Entre les mains de celui qu'elle aime!... O mon Dieu... mon Dieul... Vareski l'a forcé à s'asseoir, car il vient de voir qu'il chancelait. Il le soutient. — Du courage, mon fils... Mains Boris, après un moment de silence, demande i — A présent, pire, qu'allez-vous faire? Et le vieillard, d'un ton énergique, d'un ton résolu qui fait courir un frisson d'angoisse dans les veines de Rorli^. ser tout mon devoir... ré- Le comte souleva la portière. Etendue sur une chaise longue, sa jolie tête pâle reposant parmi des coussins de soie, Loula rêvait. «Son père resta un instant à la contempler. Dans son regard se lisait une adoration infinie. Il suffisait que cet homme au visage sérieux, rude même, se trouvât en présence de la jeune fille pour qu'aussitôt il apparût sôus un aspect très différent... un aspect de douceur et de bonté. Ah ! il avait eu peur, quatre jours plus tôt, quand au retour d'une promenade faite par elle, Loula, le visage tout décomposé, les lèvres blêmes, pouvant à peine parler, tellement grande était la fièvre qui' s'était emparée d'elle, avait dû se mettre au lit. Vite un médecin avait été mandé de Caris- bad, un médecin qui n'était arrivé que dant la nuit. Tl avait rassuré le comte. Sa fille n'était pas en danger. Elle avait dû avoir 'une émotion très vive, mais, après deux jours de repos, rien ne res terait de ce malaise. Le comte avait interrogé sa fille. Naturellement, elle n'avait pas avoué la vérité, disant que son cheval, ayant pris peur, avait fait un écart et qu'elle-même s'était effrayée. Elle s'était bien gardée de faire allusion au jeune Français, au rende*» vous duquel elle avait commis l'imprudence de se rendre, au jeune Français... son frère, puisqu'il éfajt, avait-il déclaré, le fils de la comtesse Lackau. ...De sa mère à elle. \ Elle songeait k lui sans ccsse« Mon Dieu, qu'allait-il faire f Pour se rapprocher d'elle, audacieux et résolu comme il le paraissait, qui sait ce qu'il n'oserait pas, Encouragé par le rendez-vous auquel elle s'était rendue, n'allait-il pas venir an château?  Et s'il disait son nom : Hugues Lackau. Que ferait le comte? N'aurait-elle pas dû révéler à oe jeune homme l'abominable vérité? ...Lui dire i — Ce que vous prenez pour de l'amour ne peut être que le sentiment qui attire l'un vers l'autre le frère et la sœur. Je m'appelle Ariette. Votre mère est la mienne. Oui, elle avait commis une fautt grave en se taisant... une faute qui pourrait avoir les conséquences les plus funestes. C'était k tout cela qu'elle songeait... Mais en apercevant tout k coup son père qui souriait en la regardant... elle se levait, une rougeur aux joues. — Ah... tu étais là... père... k m'espion- père.. à te contempler et ner... — Non, chère petite, à t'admirer seulement. Il s'était approché. Il l'avait prise dans ses bras. Et, durant quelques instants, ils causèrent...  Elle le rassura sur sa santé. Elle se sentait mieux... Il ne devait plus s'inquiéter. Soudain, un coup léger était frappé k la jiorte, et presqu'aussitôt paraissait un do mestique, Jozez, qui disait en s'inclinant : — Un homme demande k parler à Mon sieur le comte»