L’4CXVA-UTE),.INTERNATlüNULE Négodalions sécrète! cuire 'Ifiéf: Unqppeldes^lzvestigs y, àla négociation .suï lédéiarfteiàënt; de rencontrer M. Nixon ' ' ; ■» . . ■ i . . i 1 1 * Geste sans précédent: l'U.R.S.S. a informé les Occidentaux de ses difficultés avec la Chine Moscou, 13, mars. Une longue 'étude des • «, Izvestias » sur-les problèmesdu désarmement est venue, comme à point nommé, mercredi soir, donn'er quelque , con sistance aux rumeurs suivant lesquelles la situation * serait' bientôt mûre pour une .rencontre au sommet soviétô-àmérioaineî Certes, tout n’est pas engagement dans cet article, dont l’auteur, M. Matveiev, dénonce longuement, par exemple, «l’influence néfaste sur - la - politique américaine des « magnats. de l'industrie militaire^. . ... ■ ... Mais il note en 'même temps qu’une ligne de démarcation de plus en plus : nette sépare .aux Etats-Unis les hommes « qui pensent avec lucidité et les partisans de l'aventure ». Enfin et surtout, M. Matveiev conclut son ‘ article en suggérant, que si des négociations, sur- lé désarmement^ ne.peuvent.être,entamées à ■Ài*vll4» TV» AW\ Àv\l- riÀiiri "ài2 'ü .i!. ‘él “LT JnnÂ«»nvt tiôri présente serait en revanche particulièrement propice à. de telles conversations. « Le£ pas; qui peuvent .être: .entrepris dans le domaine- dû -désarmement, /écrhÿil, né doivent pas placer tel Etat oïi groupe d’Etats ,dàns : une situation dëfàvoràblé par rapport à d’autres.'' Le rapport des forces actuellement atteint donné la possibilité.de conclure, un accord sur le gel et la réduction des armes nucléaires. ?i De nombreux observateurs en Occident constatent pe fait* Les obstacles sur la voie’de^ pourparlers sur lè .désarmement sont nombreux. Mais ils; p'éuvëht? et doivent être' élimines dans l’intérêt de tous les pays et dé tous les pèuples/» >1 est évident que ce n’est pas par •hasard . si l’article dés 1 « Izvestias * » est publié au moment même où des : décisions vont devoir être prises à Washington sur la‘ construction du réseau ’• Sentinelle ». Périodique-^ ment, d’autrè part, depuis l’installation de M. Nixon à la- Maison-Blanche,-les Soviétiques ont fait savoir qu’ils étaient 'prêts à discuter d’une - réduction des armements nucléaires. Ils l'annoncèrent solennellement dès le 20 janvier dans une déclaration de leur ministère des Affaires étrangères. Un peu plus tard; début février, la * Pravda .» revenait à; là charge. D’autre part, selon des indications de source;diplomatique' recueillies à Moscou, on apprend que l’entretien qu’a'èùsàrhëdi l’ambassadeur soviétique à Washington, M. Dobrynine, avec le secrétaire d’Etat, M. : Rogers, a porté sur une série, de problèmes à propos desquels dès conversations pourraient s’ouvrir entré l’U.R.S.S. et lès-Etats-Unis. La question! d’une limitation . des - systèmes de fusées aurait été particulièreiriept .évoquée, ,à.irisi^qûè k l’épdquè !â,.îâqüéïrë,’^ês n’é- ygqciatiôhç .'pourraient ^'ouvrir , a son .-sujet.!.;, AjôUtohà./que .d’àprès!' r 'Jes >més de la tenern- et dés.résultats de cet entretien Est ; ce trop s’aventurer que de .penser que MM. Rogers et Dobrynine ont pratiquement fait l’inventaire de ce que pourrait être l’ordre, du jour d’une éventuelle rencontre au sommet:? : />- ! D’une manière plus générale,-, rien n ? eist venu démientir cès ^derniers * temps, au contraire, le- désir des Soviétiques d’ouvrir sans trop tarder un; dialogue direct avec le chef .de M. Nixon et les antimissiles Le président tiendra vendredi une importante conférence de presse lWashington, 13 mars- (A.F.P.) Le président Nixon tiendra ce vendredi à. midi : (19 h, heure belge) sa quatrième conférence de presse depuis- qu’il a assumé • le pouvoir. le 20 janvier, dernier. > v > : v On s’attend généralement; encore qüè le porte-parole de la Maisoh- Blànche se-soit refusé à le confirmer; que le ; chef de l’Exécutif américain annoncera à cettè occasion la plqs -importante des décisions - prises par lui. jusqu’à présent, à savoir si le programme de “défense antimis- silé’'(A.''!B;‘;M.)s-sèrâ: maintenu ou annulé. ' / ; ■ - ' ; ' / - ' ; Pas ^da,;.;«;^soiwri£t , .!!_>v Est-Ouest dans l’immédiat •v ; ’ /« ■ Le'président Nixon n’à actuellement : aucun 'projet de voyage .à l’étràngèr », a’ déclaré mercredi soir le porte-parole officiel"'de la' Mài- son-Blanche. Contrairement - à certaines rumeurs' en provenance. d’Eu- ropé ^.centrale . selon : lésqüélles,,. M. Nixon; éencontrefait" pro’çhàihèiri ent les dirigeants soviétiques à! Mosèou, Genève, Vienne bu r Stockholm, le porte-fcarple : a. rappelé la dernière conférence -'déi pressé tenue à ' la - MaisOn-Blanche ;ét au cÔurs’ - dé laquelle le Président à fait ààvbir qu’il n’énvisagèait; dans i’immédiàt, ni un sommet Est-Ouest, i?i d’autre ■voyage à l’étranger.. ' /" "" 1 . ! !/ rLa'. situation h’a' absolument pas éyôliré "depuis cétte dernière; conférence de presse,' a. souligné le pôrte- harolé. .• /"!'•;.-/./!'/! r i ’>J- . .. l’Administration, américaine. Les problèmes du désarmement ne sont pas ici seuls en causé. et les questions du, Sud-Est asiatique . comme du Moyen-Orient justifient tout autant aux yeux des Soviétiques, l’organisation d’une rencontre avec leur principal interlocuteur occidental. Divers observateurs .moscovites le déclaraient sans ambage au début de ce mois en , donnant, on Ven souvient, comme gage de leur bonne foi la relative bonne foi dont Us faisaient preuve dans la « crise » de Berlin et là discrète complaisance avec laquelle le voyage de M. Nixon était relaté dans la presse soviéti- que. -. . A la même; époque toutefois, les mêmes observateurs soulignaient qu’une rencontre au sommet exigeait une longue préparation et.qu'il paraîtrait raisonnable dp l’envisager pour; l'automne' plutôt qu’au prin temps ou même au. début de l’été. , L’Incident de l’Oussouri : une démarche sans précédent La question est de savoir si des événements nôuveaux ont conduit à une révision de ce. calendrier.. On peut noter que la situation au Moyen-Orient s’est suffisamment détériorée encore au cours de la dernière quinzaine pour que se. soient sensiblement accrues les; inquiétudes qu’elle! suscite de longue ! date à Moscou. . Là c Pràvdà », d’àütré ’ part, consacré, jeudi" matin, son éditorial aux négociations ; dé Paris sur : le Vietnam, et manifeste à ce sujet, également -les /préoccupations que causent à la fois la stérilité des conversations et l’aggravation de la situation militaire sur le terrain. . Mais. surtout depuis le début du mois est intervenu l’incident de l’Oussouri, et les démarches qu’ont faites à soh, propos les ambassadeurs soviétiques ' auprès des gouvernements occidentaux.’ Toutes ces. démarches sont sans précédent puisqu’elles qonsistent à prendre officiellement à-,témoin Washington, Londres et Paris d’une querelle intérieure au camp communiste et qui conduisent à se demander. si Moscou ne place pas maintenant dans un contexte entièrement nouveau sa querelle avec Pékin. Tout se passe en effetcomme si lès Soviétiques avaient désormais dépassé le stade du «- différend idéologique » r— si aigu soit-il-— pour considérer désormais la Chine comme-une grande puissance adverse dont la couleur politique est filiale- 1 ment d’une importance secondaire, mais dont les agissements* posent un problème de nature internationale intéressant d’autres Etats ,qu« l’U. R. S. S. C’est du moins l’explication que l’on donne le plus volohtiers.-à Moscou aux démarches des ambassadeurs soviétiques. ... ■ », - Si l’on hésite à oroire qu’elles pourraient ouvrir la‘-.voie à une concertation * par-delà : les - blocs sur une attitude commune à l’égard de Pékin — évocatrice d'une diplomatie d’un autre âge — on considère, comme tout à fait vraisemblable-qu'elles correspondent - à -\m- -désir devenu- plus pressant à Moscou .d’ouvrir; avec Washington un üdialôgue au.sommet. v Alain. JACOB. ■ ■; <•-. • ■ -v;,;.- ,-■* , , Moscou informe / le gouvernement belge Le chargé d’affaires soviétique à Bruxelles, M; Serge Châverdian, - a été reçu .jeudi à «à- demande, par M. Pierre Harmel, ministre des Affaires étrangères,- qu’il a informé de l’état actuel • des • rapports - sino-so- viatiques. I-l. s’agit d’une démarché analogue à celles" qui ont été entreprises par- la diplomatie soviétique dans les autre* pays- occidentaux. 4$ de lëùri frbiipê^ àu - ?Vietnàm I ■ ^ rr '' • 1 s l "’ ,ir - . Un, changement #attitude chez les pêgociateurs communistes à Paris peut le faire espérer (CORRESPONDANCE NE-W. VORK TIMES NEWS SERVICE.) Washington, 13 mars. Le gouvernement de Hanoi serait disposé à négocier en secret * avec les Etats-Unis un retrait des ■ trou pes nord-vietnamiennes et alliées qui combattent au Sud-Vietnam, déclare-t-on dans les milieux autorisés de Washihgton. Aucune initiative concrète dans ce domaine n’a été prise par-le* communistes, mais les observateurs ont noté un léger changement d’attitude des - négociateurs .nord-viet? nàmiens au cours 'de la dermèrè séance de la conférence élargie !de Paris, qui s’est tenue le 6 mars. Il ÿ à une semaine, M. Xùan. Thuÿ, ! le chef de la délégation ’ nord-vietnamienne, a, eh effet, .souligné que la' clef du. problème résidait dan® « l’évacuation totale et inconditioh belle du Sud-Vietnam par les trou pes américaines et leurs satellites ». Cette déclaration rappelle celle faite par Hanoi, l’été dernier,., lorsque le Nord-Vietnam demanda !«• Ifarrêt total et inconditionnel - des bombardements • américains » comme préalable à ’ toute négociation sérieuse'. On. pense que les comhiu- M. Harold Wilson : du Nigeria à la fin du mois 1 il y tentera une médiation, , Lagos, 13 mars (A.P.). !, M. Harold Wilson se rendra’ en visité au Nigeria d’ici la fin du mois afin, semble-t-il, de tenter une nouvelle médiation pour mettre fin . “ la guerre civile. . t Le gouvernement .militaire fédéf rali ’qui 'a annoncé cette .visité,. a précisé qu’elle .-faisait. suite,,- à -un échange de- messages entre, le..général Gowoiilét le Premier ministre britannique. .. L’annoncé dè ce’ voyage a été faite alors que la,-Chambre 1 des Communes à entamé' üh -débat sur la politique .britannique au. Nigeria; De nombreux, députés britanniques reprochent à. Londres, dé. livrer ./dés armés ' àù gouvernement fédérai. LA VISITE DE M. KIESINGER A PARIS LE CLIMAT EST au « sommet » Lf général de Gauflf jissvre le chancelier que la " France. ne q uifiera pas , }'Alliance atlantique nistês sont, par conséquent, disposés à !nêgociet‘ le retrait réciproque ’de« troupes dans les mêmes conditions que,fut négocié l’arrêt des bombardements. c’est-à-dire en secret. De cetje: manière, il leur est toujours possible de nier l’existence. d’un accord, en cas de litige. D’ailleurs, des négociations, au grand jour sur te retrait des. forces étrangères officialiseraient l’exis- tence de troupes nord-vietnamiennes dans té/Sud,' cé - qué ,Hanoi a toujours njé, tout en réaffirmant-le droit. ^ pour '« tous ' les’ 1 Vietnamiens de : .défendre le sol national contre une agression étrangère »., • 'Neuf, y or k .Time* Sotr. t -■ N «nos Servie» M, Eban ; io paix- au ; Moyen-Orientne dépend pas des Grands I,' » f J • . ». , • 4 Washington, 13. mars (A.P.) ; i Rien n’est plus absurde »• que de . penser que les grandes puissances - sont ' en- mesure d’imposer un règlement devant' amener - une paix durable? au ; Moyen-Orient, a'dédaré, mercredi, M. ' Abba ; Eban,, ministre israélien des- ■ Affaires étrangères, après un déjeuner avec -les membres • de la commission : sénatoriale des Affaires étrangères. « Les quatre 'puissances qui peuvent amener la paix sont Israël et ses voisins arabes. L’effort dé parvenir à xm accord doit être fait par les -parties intéressées elles-mêmes »,' a'-affirmé M. - Ebàn 'qui a souligné que les grandes puissances qui doivent participer à la conférence.’ sur le Moyen-Orient » ne sont même pas d’aecord entre elles.’ ’ * Jeudi après midi Un ëlüeld-artillerie • dé" deux Keures 1 sùr le canal de Suez c»'; ODE NOS SERVICES PARISIENS) Vf f ,c> Paris,- 13 mars. .Le «sommet» franco-allemand de deüx jours, 1 qui s’est oiivert jeudi, à Paris, -baigne dans une atmosphère que les souvenirs de l’àifâiré Soa- mes, d'un côté, ceux de là prise: du franc de l’autre, sàturènt de rancœur, de méfiance et de; suspicions, La coopération, francorallemande qui devait être là i clé dé voûte ; d’une : Europe unie a été durement : affectée par toute une série d'événements : candidature . britannique, crise de l’U. E O. et . contradiction entre: la crise économique et monétaire française et l’extraordinaire bonne santé de l’économie allemande et du mark. Et aussi par ce que. les Allemands appellent la.f nonchalance »,dés Français à faire fonctionner la coopération franco-allemande même sur les !terràins Voû til* pas 1 de divèrgènces 'fondaméntâles. Bonn souffre -.avec ^-amèrtumé^ des « cavaliers seuls» du général de Gaulle,-qu’il s’agisse des-propositiems secrètes — il y en a bien eu- — à la Grande-Bretagne ou d’ime décision telle , qüe l’embargo contre îsràël. Enfinr. et par-dessus tout, les Allemands nkmt pas ! attendu, l’affairé des , révélations sur Tentretien de Gaulle-Soames ! pour éprouver ? des craintes • sur l’intérêt dù général' dé Gaulle pour le niarch'é commun èt sa volonté d’en faire une plate-forme, vers, l’Europe et • non un. cul" de sac. ' ' !, ; /, ,. Le chancelier Kiesinger a d’ail- leprs . déclaré qu’il : « aimerait bien! apprendre; à Paris, dans quelle mesu- re le génésral de Gaulle se réclamé encore'’du Marché commun». ^ Mais, en présence du général, le chancelier a-t-il posé sa 1 question avec .autant dé franchisé et de pré- cision , Gh. pourrait le : croire ■ puisque le porte-parole français dit que des explications et-,de$ éclaircissements ont été donnés avec 1 franchisé et cordialité sur '' les problèmes européens. Lé chancelier a vu jeudi le président/ de la République à deux;.,reprisé ;eh\féte-à-tête,4; alors qu’un seul entretien était prévu. Il a été reçu par le Premier ministre. tandis que M. Brandt- conversait au Quai d’Orsay avec M. de Lipkowski, secrétaire d’Etàt aux -Affaires; étrangères, au lieti de son homologue, Michel Debré, frappé d’une. forte grippe que certains affirment '« diplomatique » après le .ton, paraît-il fougueux;- de ses entretiens préliminaires à la, rencontre au somtmet de Bonn.' De leur, côté, MM. Schil- lèr et Ortoli, ministres de l’Economie, avaïent uné première .entrevue ayant - le .dîner offert^ le soir -aù Quai d’Orsay par-M. Couve de Mur- ville. ., : ... . ........ .. _ . ; , Guère plus que de bonnes paroles On ne s’attend, pas plus du côté allemand que du côté français, à autre chose .que.vde bonnes ïparo-, les.-Ce m’est^pas ce « sommetV dif-j ficile. en v. raîsonV de la profondeur des divergences sur les problèmes essentiels qui, dit-on, réglera la question de savoir si l’Europe doit se faire sur la base d’une coopération-privilégiée mais étroite . entré la France et l’Allemagne comme le demande Paris, ou sur celle d’une coopération élargie à la Grande- Bretagne comme lfr souhaite Bonn. Paris a mis.son veto à l’entreprise des Allemands et. des autres partenaires de la France dans le v Marché commun de trouver^ une solution d’attente sinon de 'remplacement dans l’organisation de consultations' permanentes européennes avec la Grande-Bretagne dans le cadre de' l’U.E.O. , H. apparaît douteux. que le .chancelier allemand puisse faire revenir le < général de .Gaulle - sur, .son veto. Malgré ces impasses, dans la four lée du voyage en Europe de M. Nixon, Allemands -et -Français devront .sinon régler ries problèmes, du moins s’efforcer- d’améliorer leurs relations -et de détendre l’atmosphère européenne afin d’éviter le pire. - L’affirmation par- le général - de Gaulle que la - France restera dans l’Alliance atlantique et reconnaît la nécessité de ’ la jspréspnee /militaire américaine en Alleïnagne.'des/assu- ranees au sujet du ; Marché/ coïiï-; mùn, ■ le rhécliauffemënt confiriné/des relations’ èfràncô-américaines et "la cordialité prôclàm'éeMfli’égaird du gouvernement de;Bprih h suffif«Stîiils à améliorer le climat eurppéëh.-:alors’ que le. problème defl^thaSaffé^dé la Grande-Bretagne à-TEürope reste dans l’impasse ? ^ ’ JTeanMONTARDAT. t y-: -Le Caire, .13- mars, (A.F.P.) Un duel d’artillerie : entre • Israéliens et Egyptiens, qui avait comr mencé jeudi ’ sur le- canal dè Suez; à'15 h 30 G.M.T. a pris fin à 17 h. 15, à la demande des observateurs de l’O.N.U. - -■» ■ . . 1 Les' Egyptiens font état de “deux hélicoptères - ‘'israéliens .'abattus ’ au cours de’cettè bataille. 5Après cette, interruption' un-nouvel échange de ■ coups de feu eut lieu pendant ; Itrois. quarts 1 v d’heure. Il fut moins violent que le premier,, qui aurait pTovoqué ; des ; dégâts aux raffineries de pétrole-'situées sur la rivë égyptienne. Selon‘.les Israéliens, cè sont'. leur* adversaires qui ; sont responsables des deux incidents, comme ils l’ont ;été des cinq .. autres qui/ .se. son^: çrjjdüifjgj- enJ/Utie i.semaine. ' f •' ’ ’. ’■ ’■' ! • ’’ \ * * - i.. =- . .-..v.. — Grève estadiantine aOstende ‘■fs. et. Coartrai • l '\.'-y ir dijÉgntsXId-Osténdé^lla;. grève durera âuasi/lôngtêmps*qûè ,Iëürs diplôméè neT»St\pas reconnus;" ' /• / ' : --7 “vi ■ N. THORN : Benelux esl le garant allemande ! l Fondatèurs de la Cpmmunauté européerme les trois pays entendent jen rester^memtirès ' . ^ à part entière ' ^ ' (DE NOTRE CORRESPONDANT. ) f Pour là première fois Des élections générales j ï ^au Pakistan ■ ’t-r •' * . fi »,/ | :-'ÿ;!/!!] i KpraçKi,.l3 mars;!j(A; ILe président Ayôub Khéifà annoh- 6, jeudi, que son gôuvèrnéheht; a ëîiAAfA 4k _ 1 *at\mam eement' d’un ’systtoie parlementaire ati.Pakistan., / ' ./’îv;;:-, f Cet. accord intervient à Tissue. de .quatre jours, de table ; ronde, à Ra- Walpindi, 'entre le président et.,le groupé d?opposition fôrmëi uèthuit /partis. •■; : <■■■■ ] Le président, i n’a, pas parlé de la date, des élections. Il avait annoncé» lé mfois dernier, qu’i pe se présenterait .pasj,à-la réelection à l’expira- tion de -son mandat présidentiel- à la fin de l’année.; -. .' ■! ; - • 4H ^s’agira des.premières 'élections générales depuis la création du .Pakistan; èn 1947. Soué lé régime actuel; le président et l’Assemblée nationale étaient élus par un collège électoral' de 120.000• ?électeurs. Lie pays «ai 120 'millions d’habitants? Les' f ochaine*’ élections se feront, a dit .président, sur la'base du suffrage des adultes. Nouvelle épine, du cactus giscirdien pour le régime : \ ' » ' ■: .. ■■ ' r . ■■■ “ les indëpandaàtî français adhèrent au Comité Jean Monnet (DE NOS SERVICES PARISIENS) ? Paris,-13 mars.. L’adhésion globale''' dé*' r républicains indépendants au comité Jean M. „ Giscard d’Estaing, que ' l’on avait tendance à oublier : un peu depuis Ile coup . de théâtre - de la candidature ‘ Pompidou à ! la ! '«/ succession » et qui était resté très silencieux, vient ■ dè planter une nouvelle épine de: son .« . cactus -» — oui, mais... dans le flanc du régime. Le leader des républicains indépendants vient. de fairè décider à la quasi-unanimité par son comité - dir recteur l’adhésion de la Fédération nationale des républicains indépendants au,Comité d’action :pour lès Etats-Unis ? dîEüropé . qu’anime M- Jean Monnet et de se prononcer en faveur de l’adhésion < de la Grande- Bretagne au Marché commun. . f L’épine est de taille i alors que les adversaires français du régime et les partenaires de ; la France , dans le Marché commun mettent en dout'e les sentiments - « européens > « du général de Gaulle et même sa volonté de maintenir le Marché . commuh.- En putre, M. Jean Monnet est quelque peu la « bête noire » de l’Elÿ-, sée, où on ne lui pardonne pas certaines prises de position vcàtégb- riquement européennes et ses critiques ouvertes contre la politique du président de la République. Monhèt est une" adhésion aux thèses européennes de -çeltürci, en contradiction-avec celles.aü pouvoir. ,, M* Giscard-' d’Estaing. franchit un nouveau pas 'dans‘sa lente escalade vers une différenciation, sinon une rupture, avec la- majorité - gaulliste; Il choisit un. terrain, l’Europe, où il se-, rapproche., ainsi ' de . l’opposition et f. plus- particulièrement dueentife démocrate,-^ profondément :ÿ« /èimj- pétti' ; »; ; Un’;-centre’ ,qul s’eferidf en ce domaine' aux confins" de la gauche. . .. L’escalade continuera -1 - elle ? Quelle: sera la prochaine- épine 'de cactus giscardien ? Peiit-être une prise de position sur.le-, référendum qui doit être rendue . publique le 10 avril, prochain. M. Giscard d’Estaing n’a f jamais - dissimulé qu’il .estimai f• que ce référendum était pour; le moins inopportun, çll est notàm-: ment partisan, si * référendum il .y. a,- que deux questions et non une seule soient' posées aux électeurs,/Certains de ses amis affirment qu’il penche pour: un -mot d’ordre -d’abstention alors que- les républicains indépendants, membres ; du ; gouvernement, sont pour le référendum et pour, le «Oui*. : . J. M. r . Luxembourg, 13 mars. « Une ' Commiinauté européenne sans les. trois pays de Benelux, ou dans .laquelle, ces trois pays ne joueraient plus le rôle qu'ils ’ joüent actuellement, est impensable. » Cette déclaration a. marqué le ton du. discours dé politique' étrangère' due*M. Gaston 1 Thorn a prononcé, mercredi,’ a la. Chambre, dans 'le cadre du débat budgétaire.. , : ; - , Selon le ministre des Affaires étrangères, la priorité de* "préoccupations diplomatiques : duv Grand- Duché doit'donc être accordée cette année-au Bençlux, à' sa consolidation et à sa relance. Cette'priorité est. d’autant plus justifiable que le gouvernement luxembourgeois-’ a pris, connaissance, avec une 'grande inquiétude, 1 des entretiens entre le général de Gaulle et l’ambassadeur Soames. A la suite de ces, entretiens, il a été question,. dans là presse internationale, de grandes et petites puissances européennes, dé certains;pays qualifiés pour faire" d’autres, à savoir Jes pays du Bene-? lux qui le seraient moins. ; Selon! M; Thorn, il parait souhaitable, pourj éviter . tout malentendu futur, qu< les pays' du Benelux affirment '-clairement leurs positions. "> . : . , ” «'Nous sommes d’avis, que-l’Europe -ne sera vraiment l’Europe, et qu’il ne » pourra y avoir de véritablé politique européenne que le joui', Où là Grande-Bretagne fera - partie de la Communauté », a déclaré lé ministre des Affaires étrangères;-H a - ajouté qu’une Communauté ; sang la -France ou sans l’Allemagne né serait pas-non . plus l’Europe, • «f Quant aux < pays du -Benelux, lé ministre a rappelé qu’ils sont i le ciment et le garant de la réconciliation francq-allemande. Fondateurs'de la Communauté, ces pays entendent en rester membres à part entière ' ». En conséquence, il convient, ...à. u l’heure a'ctuelle, d’intensi-. lier les consultations .et 'de resserrer les liens au sein du’ Benelux. ; ’ L. K. AP0LL0-9 9 *t : s- « Lâ mise à feu : parait bonite ici », fit-'savoir. Scott.-«-Nous nous sentons bien. » « C’est très bon, excellent »; a confirmé le centre de contrôle au SÔl. v j . ■ ■„ ... La tête en bas J Quelques minutes plus- tard, les astronautes ‘ont fait effectuer un demi-tour à la cabine, et se sont trouvés la tête en bas pour avoir une meilleure vue de l’horizon qui devait être le seul moyen pour eux de s’orienter pendant les trente minutes de la descente. Un quadrimoteur, baptisé du nom i | riif ; '*3; s ‘ (VOlIt.DEBUT E$1 PREMIERE PAGE.) Le président Mobutu en Europe . Kinshasa. 13 mars (A. F. P.). Le général' Mobutu, président de la République, démocratique du Congo,’ a' quitté Kinshasa, jeudi, à destination d’Athènes. Il effectuer^ un séjour privé de trois jours dans la capitale grecque, puis se rendra, le 17. mars, en Répu- bUque fédérale d’Allemagne, où il sera reçu en visite officielle pendant trois-jours. Après im séjour à titre privé, le général Mobutu. quittera l’Allemagne le 24’mars pour se rendra en’ France, où' il sera probablement reçu le 27 mars en audience par le général de Gaulle. : Le général Mobutu, sera accompagné d'une, suite importante qui comprendra notamment MM. Bom- boko, ministre des Affaires étrangères. et. Tshisekedi, ministre du Plan et de la Recherche scientifique.. Avant son départ, le président Mobutu a déclaré ; « Je resterai trois joiurs à Athènes pour prendre contact avec les autorités heUéniques en ; vue de l’amélioration des rapports, déjà excellents, entre les deux pays., ■.. » En Allemagne; nous aurons des entretiens à caractère surtout économique et commercial. En ce qui - concerne les rapports politiques, il n’y a aucun problème entre la république fédérale d'Allemagne et le Congo. Nos positions sur /.tous les grands problèmes mondiaux sont toujours très voisines. » „■« Sur: le voyage qu’il fera ensuite en France,, le général Mobutu a précisé ; < Je crois qu’avec la lettre manuscrite- que le général de Gaulle m’avait envoyée par : l’entremise de son secrétaire d’Etât à la Coopération,.. M. Yvon Bourges, ; tous " les malentendus qui ont pu exister entre la France et la république démocratique du Congo: ont été dissipés. Les rappoi-ts entre les deux pays sont re-; devenus normaux et depuis le passage à Paris du'ministre des Affaires étrangères, M.. Bomboko, qui a été reçu longuement par le général de Gaulle, le terrain ést totalement déblayé. Il s’agira ; donc dq la rencontre de .deux .amis puisque nous nous trouvons, le général de Gaulle et moi-mémëj’à là tête dés deux plus grands pays, de la francophonie. » Le général Mobutu prendra ■ à son retour: quelques jours de repos en Suisse, et à Monaco. .- - j ; èr.. ''-.-.P::■ dé code de^ef, Luisantr223,.volait à. très haute altitude : dans le Pacifi- qùe.’ en direction de la cabine pour prendre des photos. A 17 h 34 (heure de Bruxelles), la cabine a oscillé de 45 degrés sur un côté et’s’est débarrassée du compartiment de service de la fusée-moteur, qui avait été utilisée à huit reprises au cours’ de l’expérience pour changer d’orbite. « Tout parait très bon- vu d’ici ' », a 1 déclaré alors le centre de contrôle au sol. ’ - « Séparation réussie », a confirmé Scott. La-cabine a fait sa rentrée: dans l’atmosphère à 17 h 44 (heure de Bruxelles), nu-dessus de la région de Fort Worth-Dallas. Trois minutes plus tard, les forces de décélération ayant > disparu, les astronautes = ont retrouvé la-; gravité après dix jours d’apesanteuivLes radars ont reçu l’image de la cabine dix-huit minutes avant l’amerrissage. ■■■■: '«■• I. ■ -, ■■;■•" La Lune est maintenant à portée, des Américains Plus encore ? qu’Apolîo-g, et - bien que moins spectaculaire, Apollo-9, par sa réussite, met .1m Lune à la ufj r /■ ” • ‘ f portée « .de^-. ^Etata^Unà., ^ApolhS n’avait ( fait* ‘éuè ^mettre en oeuvre un matériel déjà expérimenté dans l’espace. L’expérience qui vient dè s’achever .a; par., contre, prouvé l’àptitude du ' compartiment lunaire, le < L.M. », à remplir la mission qui lui. est assignée : débarquer deux astronautes américains sur le sol -lunaire, puis leur permettre de rejoindre le vaisseau principal Apollo resté en orbite d’attente autour da notre .satellite. Le grand moment ,du vol avait été la séparation du i LM.,»;et de la cabine, Apollo/ Pour la prermère fois, ‘deux astronautes (McDmtt .et Sçhwe^ckaûrt)' se trouvaient dans un habitâolè spatial indépendant,. impropre à une rentrée dan* l’atmosphère. S’il* n’avàient .pu,„-par la •uite, repreoiidré' contact avec,-!» cabine Apollo^ ils n’auraieht'jamais pu reveiîir sur la Terre. Lè « Ï^M. ». détaché de la cabine principalè, s’en éloigna dè. 181 km, pui* s’èd» .reprocha „ et, au-terme d’une.manoeuvre de rendez-vous, en. utilisant lès moyens de ’ pilotage. et .de. guidage propres du'bord, le;« L.M. » s’amarra à nouveau, à. la cabine Apbîïo. . . C’est exactement .-la. rrianteuvre que les astronautes, ' de retour . du sol lunaire, «ffectueront pour, rejoindre: la oabme-mètte ' à. cette " différence près qu'eüüè ^effectuera dan* les condition* de renviroime- nient'lunâire. '' . Le film du? vol d’Âpollo 9 , , New York, 13 marf. ( A!.;F; P J. ;. Voici le dérouleinènt ^chrdnolôgt- que des phases principales de la mission « Apollo-9 » ; ^ < Lundi 3. mars : ■' — Lâncèmèht dé la'fusée « Sa- tume-5 », porteuse de la cabine spatiale « Apôllo-9 », avec un équipage de trois cosmonautes : James McDi- vitt, David Scott et Russell Schweôc . kart, et de l’engin, lunaire en forme d’araignée à quatre pattes, à la tour de lancement 39-A du cap Kennedy. — Arrimage de la cabine « ApbL- lo-9 » et r du « module lunaire ’ » (L.M.) après une manoeuvre de transposition. - — L’attelage cApollo-modute» ■ est placé sur une orbite terrestre r de 243 km. sur 290. Mardi 4 mars : — Série de vérifications du système' de pilotage' automatique par ordinateur,» et diverses manoeuvres d'allumage ’destihées' à.plaoér l’attei- lage, par rapport au soleil,''dans les meilleures : : conditions possibles d’éclairage jén : 'vue {dés:«'opérations ultérieures. Mercredi 5 mars : - _ 1 • — Manœuvre de! pressurisation, du L.M. '». Pour * la - 'première' fois, McDivitt' et ' Schweickart pénètrent, par une voie intérieure, dans Teogin, dont ils'vérifient-l’appareillage moteur. ■ . ’ . — Première émission télévisée depuis'le « module lunaire >„■ -r- Essai d’allumàge du moteur de descente. ■14 — Mise sur’ orbite eteeekire du « train de l’éepece ». Jeudi s mars : —' McDivitt et Schweidtairt re* tournent.dans le*« LM. ». — Essai, de la combmaiàQn spéciale. qmseiaeeltedra^futurs^virt- teurs' de la Lune. — Sorti* dan» l’espace d» Schwede- kart (37 minutes). ... ,.! ' ,r- Deuxième émission de téîévi- «ion, , Vendredi T mers : * — Première <répétition générale» d-un voyage dans là Lune : nouveau trankferfc de McDivitt et Schweîe- kaft dans le « L.M. ». / ■ — Séparation des deux cabines et premier vol autonome du,«LM,» pendant près de six heures. - Rendez-vous dans l'espace des deux : cabines, McDivitt et:Schweic- kart regagnent la cabine mène. \ ,! , — Après avoir fait ses preuves ,d* manœuvrabilité/le c LM. * esf largué, dans l’espace sur une orbite terrestre de stationnement; — Sixième easai de mise à feucd* la fusée moteur d’c Apbllo-9;»; . — Expériences photographiqués: Dlmanclte 9 ntsrs, lundi 10 mars, mardi 11 mar*. mercredi IX mars : —■ Exécution d’une série, de/mà- nœuyres de. .routine ■ et-,expériences photographiqués. Jeudil* màrs j ' A ! ”, . ' * «- Apollo-9 • » «merrit dane-TAt- lantique au nord dè’ Pbrto-Ricô. Cabine : et astronautes sont rêoùpéréa paf le porté-hélicoptère* ‘«‘Guadetl- canal' ». -' i i'ÿ ‘ : La rue a été envahie à Vissue d'un débat sur le thème de l'imité du mouvement étudiaxit en Belgique. . NEW YORK , * ’ , i > > ■ « il.',/ V < : J En France LtGMir^eeamtiMi umtléi aTiiicien prcfet ? Plc«r<î r ' t ..Parte 13,mars, (Reuter.) La Côiir fr'ançàisé de cassation a cassé 'jeudi la-condamnation à sept ans'de détention criminelle prononcée le 30 octobre dernier par la Cour de Sûreté, de l’Etat contre M- Maurice -Picard, haut; fonctionnaire accusé d’avoir eu des contacts avec les agents de Grande-Bretagne, des Etats-Unis, de TUnion soviéti-' que et de l’Allemagne de l’Ouest; -. L’affaire est renvoyée devant, la Cour de .Sûreté : qui siégera -cependant dans une < autre composition.’ - - La Cour, de-cassation ;a fondé son jugement sur -le fait que -les (droits de la défense avaient été violés lois du procès en première instance. CLOXIJRE DU 13 MARS Tendance infléchie dans un «volume d’échanges accru, une spéculation persistante'1 1 sur un accroissement éventuel du-'taux de prêt —.prime;—; par les banques de commerce les données décevantes f.-dü «commerce .extérieur - bri- ’tanjùque et une ■- recrudescencedes çpmbats entre l’Egypte • et f .Israël ont contribué à faire- pression ;sur un mar- ébê^déjà vulnérable.. On ,a , échangé 10,04'-millions d'actions, ce qui .n’est ;p4sjun' exploit; nuis ce n’est pàs/non plbsT, négligeable .par rapport, aux’.8,72 millions de, -là veillé et ' au sursaut réceôt; - .. ' « -, ;;/Titrès traités : 10.040.000 ■ c. 8.720.000. ^Industrielles : 804.14 c..917.52; Rails.: 243119 ■' -c. -244^2; - Services 1 publics .: ïteàl 'C. 131.58; Actions 319.49 c. 302)07/ . 1 ' . ' ' -“SXÏcàh (28 3/8) : 38; Amer. T. & T. (Sin/4) 'S2 1/8; Anaconda '(S2 1/21 52: -AtèhiiOn 1 '■ (34 ;7/8) .34- 3/4; - Bethl., Steel :(«,45/8)>32; 1/4; Boeing C® (48)s4« 7/8; Oh.'Pacific (83 1/8) 82 1/4; Chrysler (52 1/8)' 51; Du Pont (154. 3/4),152;3/4; Eâhnan (70 1/4) 69 7/8; Ford (49^3/4) 4»’3/4; -Gen. Electric (89. 5/8) 88/'3/4; Géc■: Motors (81 J 3/4) 80 ■ 3/4; - <3ulf Oil (43-51/4) 43; IR.M. (290 5/8) -294; Inter Nickel (36(1/2) 35 1/8; Int. T..&.T. (49 1/8) 48 11/8; Kennecott / (50 3/8) 49 1/2; Martin (24 1/2J 23 7/8; Merck (83 3/4) ' 84 1/8; M.D. Douglas (39) 39 3/4; Royal Dutch (49) 48 7/8; Shell OiU(65 3/4) 65 3/8; Std O.NJ. (78 3/4) 77 7/8; -Texaco (83 3/4) 83 5/8; Texas Inst: (103 5/8) 102 1/8; Union Carbide (43 5/8) 43 5/8; Unit. Aire (76) 76; U.S. Steel (44 1/4) 43 5/8; Amer. Petro (2g) 28; Btazil. Light (18) 15 7/8;( Pfizer (75 1/2) ,76 3/4. Dernières nouvelles sportives BOXE Henry • Cooper (Grande-Bretagne), champion’ d’Europe des poids lourds, a';'conservé jeudi soir.- son titre en battait’»on challenger italien Piero To. mahoni. -par k.o. '40. secondes après le début du Se round, à Rome, Jeudi soir dans vm auditoire de la Faculté des sciences à Louvain, quelque. 500 étudiante se sont'réunis à l'appel de la V.V.S. ef du M; U.B.E.F. Le- débat, dont le thème était l’unité du mouvement étudiant en Belgique, se déroula en présence des délégations des deux communautés d’étudiants de Louvain, mais également devant des représentants des universités de Gand, d’Anvers, de Liège et de Bruxelles. Troisièmes furent, exposés : -le premier avait trait à là recherche d’une ac tïon commune contre toute décision qui serait imposée par. les pouvoirs politiques en., matière d’expansion universitaire. Le. deuxième : concernait , la répression .’ policière - qui, selon les étudiants, fut assez violente à Louvain jeudi dernier et à Gand dans l’après-midi de ce jour. Lé troisième- thème concernait la recherche d’une action commune de L’administration des universités tant interne qu’externe. A.l’issue de ce premier exposé, un-représentant de chaque centre universitaire.présent, qui parlait en son nom propre, vint exposer. L’expérience, réunie dans ces trois domaines. dans - l’établisse menit * qu’il- fréquente. " Enfin, .les deux présidents des mouvements organisateurs vinrent tirer des conclusions avant- que-ne débute une manifestation' dans les rues de Louvain.  Francophones et. Flamands ^ t. linis dtns la me ^ * feVèrs 22-h 30,'ce' fiit une troupe fprte^.der, 9Q0 à,' 1.000 étudiants qui icbmménça une ’ manifestation bruyante, àvéc Ies"slogans « Démission .Gaston », * Gaston, des sous 5», *^Ce^nJest; qu’un-.'[début »,' dans.'les rués -de ;LoUvaih -,truffées 'de- gendarmes. Pauli'Goossens,. un des lèà-^ dprs, aygit.Cdphné comme instruc- tion’s^àé\sé'-dirigèr, vers Ta demeure d’ailleurs .toùfe proche de - M/ Eys- kéns et, d’y: qéeupéri le payé jusqu’à cè que les ’môdâités du retrait'dés forces^.de r l’ordre 1 !:,de^Lôuvàih aiéijt pù être 'discutéèàTàvec le (Premier niinistre. ' * ‘‘-Ils passèrent -d’abord 'dahs la rue Léopold et dans l’avenue des Alliés où la; troupe ; reçut ’ un •' renfort) de qûelqùes ’ centaines ' d’étudiants: k Là b; S. R patrouillait^ deci^.delà/'tm damion s bourré d,e Y gendarmes attendait prêt à 'toute éventualité etj prétend-on, était renforcé?, par quatre autopompes.- 1 lD’aiDeurs/,;celles-ci -devaient-’ intervenir dès 23,h-;devant lè théâtre; les; étudiants,'ayant, préféré’ se rendre chez’ M. 'Eyskens en .faisant Te détour/ ‘ ' { La caractéristique essentielle était que, -pour une .-fois, Flamands et wallons de Louvain se trouvaient du' même côté, encadrés.d’ailleurs « renforcé . * de .quelques' .enragés casqués et .arçi&S; de bâtons et de gourdins dont eeftems^étaient^munis de clous, i r- 1 , v i: f -. , ...... .. En fait, on avait: craint la soirée % inff/4ii ntT JX'. Où V •’ ôA . suffi à la gendarmerie ” a 'asperger le ( contenu .de quatre autopompes- et de * lancér ', quelques % fgréhàdes f fia-, cryiriogèries - pour, r iminédiateinfent tronçonner la manifestation dont'les participante se dispensèrent immédiatement dans ; toutes -, les -, rues • dè Louvain, Quelques carreaux 'avaient été ? cassés dans Tavëhué i dés"SAüJiês:' Ce furent là les seuls- dégâts à déplorer. .- , -. - Vers minuit, de nombreux . étudiante; continuaient’à circuler en pe- tits groupes dans toute la ; viHe;. mais il semblait que lé® incessantes^ patrouilles • des - forçes de ; l’ordre -lés avaient. empêchés de - se, regrouper et certainement de se rendre devant la maison dü Premier minïstre/Les nombreux; (gendarmes qui avaient été amenés'à Louvain, continuaient néanmoins à patrouiller. , Dx. gangsters seraientlesmaîtres Ille d'Anguilla Un, groupe, de gangsters, àniéri- cams serait ; pratiquement : miaitra de; Vile àntillàisè ;Tèb«^}dlÀiiguiU*. Uri 1 ministre/britannique,^William Whitlock; i^ qui - é’y^.etait Rrëhdu mardi; en mission. dé • côociliation, -a été' contraint- de quitter 1*. territoire MM. RqrûUd.Wàhétèr.if présidât » de l’île,. s’appuierait en outré aniir une. sorte.- dév mlliée’ -’â*- V-- noires.; : "S/j'/r;;// Cés révélations ont. été faités aprèà le retour: à Londres dé M. Whitiock qui s’étàit rendu à Anguilla /pour résoudre 1* conflit, qui ; opposàicétte île (6.000 habifàhts) àu gôüvérnè- ipênt central rdKivBi imJtai^fédiràtion *'/ St., Édtts-NèvigrAagulîlà », dont elle s’étàit détachée en, juillet 1967 ? n , ^indépendance, qu’el|4 f avait ï confirmée 1 le mois Le gouvernement britannique, dé- clm^-t-'on ;â WhitèhàU,f doitjprendre rapidement! une ■ décision, 1 évehtûêl- lement en consultation avec lès Etats-Unis, pour résoudre ce • prb- blèxne et;il n’est pas.éxclu.qu’il; soit obligé d’avoir finalement .recoiim à las force. Jusqu’à présèht’ lesi sympathies officielles britanniques -allaient aux habitants .d’Anguilla, qui refusent d’accepter /l’inêorporàtion dans. - la- .mini-fédération (et. qqi fs* sont révoltés, contre le’pouvoir autoritaire;; exercé;- depuis Stï ; Kitts; par le -Premier, ministre fédéral,tM. Robert Bràdshaw. En fait, M.-Whitlôck était. porteur de’, propositions.' qui auraient . entraîné, ^techniquement, l’instauration à Anguilla d’un /rè- gime autonome sous la> protection de la Grande-Bretagne. - . '. ; • ■ * -.. . . t . ■+ s ■ » . Devant la Fédération, bruxelloise du P.S.B. t ^ J :• -, i 1 C r 1^, . << v ^ -f Fin de non-recevoir de MJ Simohët - • ! T à M. Vanden Boeynanfs ; > VA: J. ) ‘ Avec* ses'"amis, poîitiquesr il resité - . | ^ inébranlablement socialiste » . Devant .le^, conseil ,de.la, fédéra- important. Ces principes -correspon- ion bruxelloise «du-P.S(B.^MrSimo- dent-évidemment aux engagements tion net . a marqué, jeudi soir, le? distances qui leséparent du |regroupement .politique dont M.' ^Vanden Boeynarits s’est voulu le .promoteur la semaine .dernière. En;* fait, iï£ a dit Non^. v’- ' .* a. Sous la présidence' ’de M. CDe Grçeve et après un rapport de’lM. Fréddy Legrand,'4e ^conseil examinait.• la,.situation politique et générale .etj discutait de la préparation dés - élections de 1970. 1 M. -Simonet demanda la parole pour un ,fait personnel/’ M X< Après ^es discours prononcée! à Louvain |et à Huy par M. Vanden Boèyhants, dit en ■ substance le - député-bourgmestre ' d’Anderlecht, fjes commentaires se sont stiàbédé dans divers milieux politiques. Des dé- clarations.ont été faites à mon sujet et-des-intentions m’ont été prêt Je'ï tiens 'à iinettre ici les choses,, au point ï$ Je proclame d’abord, commev^je /ai toujours; fait, mon attachement aiix principes de liberté poper Brü- d r Anversois, de Gantois,, de Liégeois lxelle* Inscrits, dans le Maniteste^qes et de-<Bruxellois des deux. régimes I vingt-peuf- qui yint <k .sqp. heure- et lingufstfques, l’ensemble par ailleurs j qui reste - un engagement^' utile et engagements électoraux de notre fédération., D’autre part, je considère que- la façon;dont .M. Vanden Boeynants a présenté sa constellation.-», donne a - celle-ci ' une .coloration, droitière qui -ne • me convient pas. Je -raste fidèle. à la fédération,, bruxelloise du P.S.B. . : Différents intervenants 1 se félicitèrent de la position ainsi clairement 'définie 'par M. Simonet/'Dâns la' ligne, ainsi tracée, l’assemblée passa erisüite à ’ la" discussion de fond survies problèmes du Moment. Il en est résulté deux affirmations : fidélité aux . engagement* électoraux* et volonté inébranlable de restéf Socialiste. ’ Enfin, U a été décidé .de.poursuivre avec.yigilahc* l’exahien' de là ’iaètiqüe 1 à r 'Suivr# face. à. révolution de la politique actuelle, î ■. Du rapport fait, en début de réunion, par M. Legrand, il résulte due le partage des mandats au conseil général au* parti en donnera-trente a la fédération, bruxelloise -«tr'hmt aux « Vilverdiens *. ■. C.-L.B.