ANNEE — N* 195 • • • • • jf K JOURNAL QUOTIDIEN b Pages - 3 l^jn# ï 0-50 DM; Autriche : 3 Sch; France : }f ; Italie : 80 lires; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse : 0,50 FS; Espagne : 6 pesetas CHEQUES POSTAUX ^LICITE î Compte n® 5675 ROSSEL &.0 Lg. t Soir » et « Soir Illustre » : 1468S Rossel & C<* L , u < Œuvres du « Soir » : 14232- Rossel & O Id manuscrits non insérés ne sont pas rendus P 2 2. 8. 66*047441 AGENCE ROSSEL » Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements ; BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rue d’Anjou, Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 2!» pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS t 73, rue d'Anjou; 73 (8**) LONDRES t 162». Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondant» dan» le* grandes capitales — / ★★★★ Première w l ★★★ Deuxième 4 ] ick Troisième < Quatrième ■»ji| ]### Edit, nuit VENDREDI 1» eail.f B t Denu éd. nuit \ • Matin AOUT 1966 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 19 -en téléphonées : *••**•** • MATIN TRIBUNE LIBRE >MBRE BILAN olitique, le temps des [ 5 est, peut-être, propice e emploi :| VT NEUI :m. 221.43. 9.04. 14926] êrâtic 3UES 4TES 376 M . ROSSEL 8, à Bruxd , r. Royale! ^ Celui qu’en ce pluvieux jjt dresser la Belgique ifrtes, pas plus clair que [dont nous sommes affli- |se dégrade, tout se dilue E pays où un grand passé souvent, bannissant les de race et de langue, j hommes pour l’accom- ( e nt de tâches éminentes, lisme est aujourd’hui de plus tyrannique. Il ||a voix avec une incon- audace, préconisant, .mal déjà accompli, de les initiatives purement lement insensées. I ai-je dit. II ne faut pas | que, voici des années , Harmel ouvrit la voie [dont nous souffrons. La [son qu’il créa à l’époque Lelle il donna son nom, [éoriquement cette fron- aguistique qui devait, [ant quelques modifica- ïpirer l’action antinatio- JslM. Gilson, en tant que Y de l’Intérieur, devait : l'existence. On ne dira [ce qu’eut de néfaste et Lie d’irréparable l’action b M. Gilson se consacra, ^souriant et orgueilleux i odieux des fanatismes. |jue de faire front cousent et loyalement à [Ème, il s’inclina devant urageant par ses abdi- I successives, toutes les [qui mènent une nation rencontre et de compréhension. Il fallait briser ce lien spirituel qui se situait si heureusement au-dessus de nos mesquines contingences politiques. Et ce n’est pas là que s’arrêtera le mal. Petit pays qui fut toujours un pays de contact, nous possédions trois cours d’appel dont l’une bénéfiquement bilingue assurait son autorité sur des régipns flamandes et francophones. Lieu de rencontre encore où se trouvaient respectés les droits de chacun. Demain — que l’on n’en doute pas — nous serons dotés de cinq cours d’appel à l’effet de donner satisfaction aux nostalgiques de la division. Le but est clair. Il s’agit non seulement d’assouvir des passions linguistiques, mais de brimer la cour de Bruxelles et de la ramener au niveau d’un tribunal d’instance. Un pingouin pas comme les autres *. ■ isiln • -i-m-itrr— •———■ Charles MOUREAUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) * ' \ I s y. Ce petit pingouin nommé • Peter > pose de sérieux problèmes à ses gardiens du zoo de Manchester, car non seulement il ne sait pas nager, mais de plus il a horreur de l’eau. Voilà pourquoi on l a placé dans un bateau en caoutchouc, avec l’espoir de le familiariser peu à peu avec son élément naturel. Tandis que les ministres P. L. P. se concertent al la liberté avec une J irréfléchie, se soumettais les ukases de ceux quels la Belgique n’est |tréation artificielle, M. [Gilson a ouvert la voie ]sais quel vent de folie ue un pays autrefois t,mais que, aujourd’hui, : regarde avec étonne- [pitié. ! l’on ne s’y méprenne |8amingantisme militant S atteint encore les buts fùles qu’il s’est assigné. ! les pouvoirs publics int point prêts à réagir, hui assurait l’union des ht progressivement délai donc se fait encore ] illusion sur le sort de pté catholique de Louâtes, la proposition de 5 à laquelle l’obscur M. i s’était mis en vedette feetée. Mais l’idée sub- |k commission Vander- pura à en connaître. Il s s’imaginer un instant passion de la droite flaira considère comme en- il est quasi certain |ïouvera au sein de cette An des alliés qui s’en- a résolument dans le sil- Ison fanatisme. 'aura vécu l’Université ' Louvain, d’autres 'seront dressées entre 1 * communautés » na- ^ de Liège, trait ! a u passé prestigieux, s catholiques flamands, d allemands »»sf nnnr»1é lyauioiiques iiamanas, [at allemands, est appelé paître. C’en était trop P flamingants obtus que J jjne Eglise qui se veut |j ’ offrir à des croyants I wallons un lieu de Les milieux politiques préparent les rendez-vous de septembre Pas de Conseil des ministres la semaine prochaine Au moins vers l'extérieur, il fait calme rue de la Loi. Aucune réunion officielle n'est annoncée et le Conseil des ministres prévu pour le vendredi 26 août vient d'être ajourné â'une semaine. Ce qui;,ri'qvni « . . ' L ('■!■ ■ pêchera pas Ië Prémier minis tre, M. Paul Vanden Boeynanfs, de . reprendre dès ce jour la direction de son cabinet et les contacts avec ses collègues du gouvernement. En effet, la « rentrée de septembre » traditionnelle doit avoir lieu dès le lundi 29 août cette année. Dès à présent, les milieux politiques préparent les nombreuses réunions fixées pendant la première semaine de la reprise. Au niveau gouvernemental, M. Willy De Clercq, vice-Premier ministre et ministre du Budget, poursuit l’étude et la mise au point du budget. Au cours des rabotages précédents, les ministres sont parvenus à limiter les prévisions de dépenses de l’Etat pour 1067 à quelque deux cent vingt-cinq milliards. Il faudra rogner encore trois ou quatre milliards, de l’avis du gouvernement qui entend déposer le budget à 222 milliards environ. Les dernières réductions de crédit sont les plus pénibles, on le sait d’expérience. De plus, certains départements, telle l’Education nationale, ont une tendance fâcheuse à l’imprécision. Ce qui rend la tâche de contrôle particulièrement difficile et dans de nombreux cas assez aléatoire. — On a fait des réductions plus importantes qu’on ne pourrait le croire à première vue, déclarait jeudi matin un des membres du gouvernement. Mais les dernières gouttes d’un citron sont les plus difficiles à faire sortir... Aussi, il faudra encore un sérieux effort de compression et de persuasion pour aboutir au niveau souhaitable et souhaité. C’est d’autant plus difficile qu’une série importante de dépenses non seulement sont incompressibles, mais s’accroissent à un rythme sur lequel br n’a aucune prise. Au ministère des Finances, M. Henrion prépare l’autre volet :/le financement des dépenses pour 1967 ef l’emprunt d’Etat qui sera lancé au mois de septembre. Dans le.- milieux intéressés on s’interroge sur le taux d’intérêt qui sera alloué aux souscripteurs. Sera-t-il de 7 %, comme ce fut le cas pour l’emprunt que viennent d’émettre les Pays-Bas ? C’est ce qui se dit dans les milieux financiers. On n’a toutefois aucune confirmation de ces bruits. La préparation de la conférence belgo-congolaise Le général Mobutu notre ambassadeur É Dans nos pages intérieures De Leener A Luxembourg, en dépit de l'opposition du représentant du gouvernement belge, une assemblée générale décide la liquidation de la Forminière Nouvel indice ? Un tapis de voiture taché de sang découvert au Zoute «Lunar» On apprend'au ministère des Affaires étrangères qUe M. Bi- hin, ambassadeur de Belgique à Kinshasa, sera reçu par le générai Mobutu ce vendredi à 10 h. Rappelons qu’à la suite de la détérioration des relations belgo-con- golaises, M. Bihin avait été rappelé en Consultation à Bruxelles et s’était ensuite rendu à Genève où il avait eù un entretien avec M. Harmel, ministre des Affaires étrangères, en vacances sur les bords du Léman. On sait que, entre-temps, le général Mobutu avait exprimé son désir de renouer le dialogue avec Bruxelles et marqué son accord de principe pour l’organisation d’une conférence belgo-congolaise. M. Bihin était rentre à Kinshasa porteur d’instructions précises pour l’organisation de cette conférence, qui pourrait avoir lieu dans le courant de la seconde quinzaine de septembre.  L’entrevue accordée vendredi par le chef de l’Etat congolais à l’ambassadeur de Belgique portera vraisemblablement sur là date précise et le lieu où auront lieu les conversations, ainsi que le rang des interlocuteurs.  minière qui avaient appartenu à l’ex-Congo belge est, en effet, “ „ — d'avis que toute décision prise par Ta minorité des actionnaires privés est nulle. Le conseiller financier du ministère des Affaires étrangères a donc exprimé à rassemblée, générale les réserves, formelles dû gouvernement belge sur la légitimité de toutes les décisions qui pourraient être prises. Acte a donc été donné de cette déclaration par un huissier luxembourgeois qui accompagnait le représentant du gouvernement belge. M. Bartholomé a ensuite quitté l’assemblée, qui se tenait dans un grand hôtel de la capitale luxembourgeoise, en déclarant que l’assemblée n’était plus en mesure ' ;ic % de prendre des décisions. ^ Le président de la Forminière, M. §1 Guillaume-Van Esbroeck, a répondu % que les actionnaires privés consi- % que m ««..iviiiiaiics yuivea uuusi- s* aéraient comme annulées les 56 % Û .'actions ayant appartenu à la colo- p d’actions ayant appartenu _ nie congolaise .celle-ci ayant cessé d’exister le .30 juillet 1960. p La société luxembourgeoise de p gestion financière « Auxigest » a fi- Û nalement été chargée par les action- p naires minoritaires de la liquida- p tion de la Forminière. » L.K. g ' ’ • p (Lire ta suite de nos informations p i page 7.) $ Première retransmission des photos de la Lune Postes en Un préavis de grève est déposé Se déplaçant à 214 km au-dessus de la mer de Smith V. La liquidation de la Forminière (De notre correspondant.) JîYanz DAVID. (VOIR LA SUITE EN PAGE t.) Luxembourg, 18 août. L’assemblée générale de la Forminière, importante société de prospection et d’exploitation des champs diamantifères du Kasaï, a décidé, le 18 août, à Luxembourg, sa liquidation, Un représentant du gouvernement belge, M. Justin Bartholomé, cçnseiller financier au ministère des Affaires étrangères, s’est opposé fot- xÙFHetrient à cette-liquidation. Lffitàt belge, qui gère actuelle- ment les 56 % des actions de la For- «Lunar Orbiter» a pris une série de deux cents images de la Lune ’ Les clichés diffusés par la télévision américaine étaient flous mais les techniciens espèrent améliorer leur qualité Pasadena (Californie), 18 août, (A.P. et Reuter.) l'engin spa- è lu- * Lunar Orbiter I fiai américain placé sur-orbite naire, a pris, jeudi, une' série dè deux cents photographies de notre satellite naturel, y compris des photos de certaines régions ; de la face càchée.qüè lès Soviétiques n’àvatéht pàfe cjmvertës àvëc lëur sonde lancée en octobre lf59. Les responsàblé^rde * Jét-fetopuL sion Lâboratory > ont déclâréjqu’llk avaient reçu l’indication par radio de l'engin que les obturateurs des caméras.avaient parfaitement fonctionné pour les vingt premières photos. Lé film enregistré a été Immédiatement développé à bord du laboratoire lunaire par un système automatique avant que les photogra- Ç hies ne ; soient retransmises à la 'erré. ' m-hv ‘ ’ Deux heuars -plus tard, « Lunar .aiünondali ferre qu’fi lés photëi PETITE GAZETTE GUERRE AUX CHEVEUX Les * figaros » chinois sont sur les dents, les dents des peignes, évidemment. Il paraît que des coiffures bizarres font leur apparition au pays des anciens dragons : les cheveux sont longs, curieusement longs à la manière occidentale. Pékin s’en occupe et lance une campagne contre ces crinières qui rappellent désagréablement les-f coiffures des courtisanes impériales *. Le porte-parole des coiffeurs chinois a mis les choses au point dans une déclaration retentissante : « Nous autres coiffeurs, nous ne voulons pas devenir les instruments d’une restauration du capitalisme ». Donc, pas de déviationnisme dans les coiffures chinoises. Il Vaut mieux avoir les idées, courtes que les cheveux longs. On s’occupe d,’ailleurs beaucoup du problème dans le lan- derneau international. Le président Bourguiba est, lui aussi, parti en guerre contre les tignasses qui n’en fmissent plus, mais aussi contre les mini-jupes. Le président, qui a été le champion de Vémancipation de la femme en Tunisie, veut, maintenant, arrêter les frais. Il a ordonné la fermetüré d’uh club de Carthage où la jeunesse donnait libre cours à une frénésiè de mauvais aloi. Si elle ne veut pas entendre raison, les policiers pourraient bien être armés de grands ciseaux pour raccourcir les chevelures. Mais comment faire pour les mini-jupes ? \lmposer le sac et obliger les contrevenantes â faire des bonds/ comme les puces savantes. Vbiçt pieji une histoire tirée par les cheveux. Il li’ÿ a que l’acteur chauve Yui Brynner qui peut donner pleinerneht satisfaction d tous ces gens-là. COMME UNE SOUVERAINE LANCELOT. LE ROI A ZARAUZ < Le Roi, qui passe ses vacances à Zarauz, n’est pas attendu à Bruxelles », a-t-on déclaré, jeudi matin, au Palais. Cette affirmation fait suite à certaines dépêches de presse de source étrangère, qui avaient annoncé, mercredi soir, le retour du Roi en Belgique.  DANS LA CARRIERE M. Carlos Van Bellinghen vient d’être élevé au grade d’ambassadeur. Il remplit actuellement le’s fonctions de directeur général des Relations économiques extérieures au ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. LES INONDATIONS EN AUTRICHE mi TRAVAIL DES HANDICAPES Depuis plusieurs années, les gouvernements qui se sont succédé à la tête du pays ont souligné la nécessité de promouvoir le reclassement professionnel et la mise au travail des handicapés. Des mesures ont été prises pour favoriser leur emploi dans le secteur privé et pour l'organiser dans le secteur public. En leur temps, des instructions ont été données aux institutions parastatales placées sous tutelle du ministre ùe l'Emploi et du Travail et sous celle du ministre de la Prévoyance sociale, réservant, par priorité, l'occupation de certains postes subalternes par des handicapés. Toutefois, l'application de ces dispositions se heurte à de sérieuses difficultés, trouvant leur origine dans l'application des critères fixés par le service de santé pour déterminer si un agent de l'Etat peut, ou non, etre pourvu d'une nomination. CHOQUES Des lecteurs nous écrivent pour nous dire combien ils sont choqués par l’emploi que font les speakers alo et de la T.V. des mots de la ra __ < inhumation et inhumer > lorsqu’ils parlent des recherches pour retrouver le cadavre du malheureux agent De Leener. Si « inhumation » . est l’action de déposer un cadavre dans la terre, nous écrit un lecteur qui a consulté son Larousse, < inhumer » signifie mettre èn terre, avec certaines cérémonies, un corps ’ humain. Et de préconiser remploi du mot € enfouir » qui signifie tout simplement mettre en terre. Ce qui a été le cas pour là victime de la rue Montagne-de-rOratoire. Près d’Angoulème, où elle tourne actuellement un film, ia charmante vedette de la chanson, Sheila, a fêté ses vingt ans, et, à cette occasion, les habitants de l’endroit lui ont offert de jolis cadeaux... et l’ont installée sur un fauteuil qui a tout l’air d’un trône. Après tout, n’est-elle pas une princesse du disque? VIEUX PAVES Jadis, la rue de France, qui longe la gare du Midi, était une de ces voies perdues, lointaines, inutiles, car elle se terminait en cul-de-Sac. La reconstruction de la gare, le déve loppement d’Anderlecht ont provoqué le percement de la rue, qui est devenue un itinéraire important. Si le nouveau tronçon est bon, l’ancien, jouxtant la gare, a encore un pavage qui doit dater d’avant 1914! Il y a la 300 mètres lamentables. Qu’en 'hM A . * B | Wi 'Li S» , ' ? I r: S f «S>> % Ü | r + a t** .v<r ** r,, '' ' « SJ ; 'f ^-Tt ijr ^ ' •'v' ' ' f 'x- VETO ADMINISTRATIF On nous cite en exemple un parastatal » de la Prévoyance sociale où, pour un emploi d'huissier, un handicapé lut admis à l'examen de recrutement et en sortit premier. Conformément aux- instructions reçues et désireux, en outre, de respecter le classement de l'examen, le comité de gestion du parastatal intéressé voulut procéder a l'engagement du handicapé lauréat et à sa nomination dans le cadre. Las! le service de santé administratif a émis des objections ne permettant, ni la mise en service ni, à fortiori, la nomination de l'iilté- ressé, son pourcentage d'invalidité étant supérieur à celui qui est retenu pour l'engagement des agents de l'Etat. Sa capacité et sa volonté de travail ne sont pas prises en considération, pas plus, d'ailleurs, que le désir exprimé par le comité responsable de la gestion du parastatal.  Ce qui fait poser, une fois de plus, le problème de la coordination interdépartementale. mètres lamentables. Qu’en pense la commune de Saint-Gilles, pourtant experte en » tapis hydrocarbonés » ? MISE AU POINT L'autre jour, l’Association « Bel- gië in de Wereld » organisait une conférence de presse à Bruxelles dans le but de commenter les diverses résolutions du « premier congrès des Belges » qui s’était tenu en juin dernier à Montréal. Nous avons assisté à cette conférence de presse et, sur base de la documentation qui y fut remise, nous avons signalé que le discours d’ouverture du congrès avait été prononcé par le professeur Breugel- l’Université de Caï mans, attaché à gary-Alberta. De l’Université du Texas à Austin, où il a pris connaissance de notre pri relation, M. René Breugelmans nous écrit pour nous signaler qu’il n’a nullement pris part au congrès en question. « D’après des formulaires d’invitation que j’avais reçus, nous dit-il, je savais qu’un congres des Belges au Canada devait se tenir à l’ambassade belge. Quant à més con- “ ;Ti ' - - tacts avec c België in de Wereld », Pexistence jusqu’au p-'«n CQr , n ;°"' t * €s pluies qui se son! abattues sur l'Autriche, ont transformé en rivières les rues d'Qber- 10 el fouie fer partie orientale de la cité a dû être évacuée, (voir informations en page 3) LA JEUNESSE A TOURNAI M. Vanden Boeynants, Premier ministre, assistera, le vendredi 26 août, à la « table ronde » de la mission étudiante sur les problèmes et les aspirations de la jeunesse, qui se tiendra à la Haue-aux-draps de Tournai. dont j’ignorais _ . mois de juin, ils se sont bornés à une conversation avec le père Ver- thé et M. Auguste Burke, lors d’une petite réception au consulat belge à Calgary. > Nous prenons acte de la mise au point que M. Breugelmans veut bien adresser à « België in de Wereld » par notre intermédiaire. DEMANDES DE PENSIONS C'est auprès de l'administration communale de leur lieu de domicile que les anciens salariés et appointés doivent introduirè leur demande de pension ou, le cas échéant, leur demande de révision de pension. Les formulaires adéquats, une fois remplis, doivent être confiés à l'administration communale, laquelle est chargée de les transmettre aux services compétents pour la constitution et l'examen des dossiers et l'attribution des pensions. Seuls les services de l'Office national des pensions pour ouvriers, de la Caisse nationale des pensions pour employés, du Fonds national de retraite des ouvriers mineurs et de l'Office national de pension pour travailleurs indépendants sont habilités à statuer sur les demandes de pension. C'est donc erronément que les préposés de certaines administrations communales émettent des appréciations quant à la recevabilité de telle ou telle demande de pension et à la suite qui y sera réservée.  CARRIERES MIXTES Jn sait qu'est appelé à disparal- scrvii tre le service des carrières mixtes créé en son, temps par M. Servais, alors ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, pour traiter les dossiers des travailleurs dont la carrière professio nelle s'est effectuée sous le couvert de plusieurs r'égl- mes de pensions. Cette suppression a été décidée par le législateur qui a prévu que, désormais, lès dossiers de carrières mixtes seront traités par les différents services de pensions entre lesquels une coordination sera organisée. Si nos renseignements sont exacts, c'est vers le mois d'octobre que la liquidation du service s'opérerait. Son personnel sera renvoyé, dans ses grades et qualités d'aujourd'hui, vers les administrations auxquelles il appartenait avant d'être mis à la disposition du service des carrières mixtes. Il n'est pas exclu que certains reclassements s'opèrent dans des institutions parastatales de la Prévoyance sociale, manquant de personnel. MOB qu’iLavait?déjàijrlses. ' . Ud^porte-parole de l'Agence spatiale américaine a déclaré, peu après que' l’engin avait pris une série de 200 images jumelles, à 10 h 3$ jeudi tiale américaine a, peu apres que l’engin avait pris une série de 200 images jumelles, à 10 h 34 jeudi matin (15 h 43 heure belge), tout en se déplaçant à 6.400 km-h, à 214 km au-dessus de la mer de Smith. Le temps d’exposition de chaque photo a été d’un cinquantième de seconde. L’étude des photos de cette mer de Smith, du nom d’un astronome anglais du XVI* siècle, sera intéressante, parce qu’elle est difficilement observable de la Terre de par sa position. jSn 1959, le « Luna III » soviéti- tique en avait déjà donné une première image très lointaine, bleu profond sur un paysage gris. Les photos avalent été prises à 64.000 km d’altitude. . Des éléments de 40 photographies sont apparus sur les écrans. Le6 images montraient une plaine relativement plate, criblée de cratères. (Elles rappelaient celles qui furent télévisées par les engins « Ranger * et c .Surveyor ».) Les image$ reçues, étaient floues et indi$tiùc$es,' mais lés techniciens ont déclaré que leur qualité serait grandement améliorée par leur traitement, en .laboratoire, s ^^' réseâux de^tél^sioh .ont fusé les clichégvéia fur nteSRam - de leur réception, à 20 secondés d’intervalle; Cinq minutes après le début dé la transmission, on a vu sur une imagé un cerclé brillant au centre, entourée par une zone sombre. Aucune explication n’a été donnée de ce fait Les images télévisées avaient la taille d’un bout d’allumette, et étaient agrandies par un procédé électronique. Elles devaient être ensuite mises bout à bout, pour donner un tableau d’ensemble. Les premières images diffasées à la télévision américaine C’est à 20 h 51 (heure belge) que la première photographie de la Lune prise par r Lunax Orbiter » a été reçue sur Terre et diffusée immédiatement par les réseaux de la télévision américaine. < Des millions de personnes ont pu voir, en Amérique du Nord, le premier cliché se former sur les écrans de télévision, montrant une partie de la rive est de la mer de Smith. D’autres clichés pris par « Lunar Orbiter ». mais non encore trans mis, couvrent des régions de la face invisible de la Lune. Un porte-parole du laboratoire de Pasadena a déclaré que les signaux reçus étaient puissants. Mais il a ajouté : » Nous avons quelques difficultés avec notre appareillage de conversion ». Prises de vues correctes malgré nn changement d'orbite inexpliqué Les prises de vues semblent correctes malgré un changement d’orbite inexpliqué de l’engin, constaté au cours de la matinée par les techniciens américains. On avait, en effet, découvert que des variations s’étaient produites dans l’orbite du laboratoire lunaire et que ces variations n’étaient pas entièrement explicables. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LA ROUTE DES CONQUETES HUMOUR ANGLAIS Au moment où Mac Tablsh sort de son bureau, un mendiant lui tend la main. ■ ,, ,, — Excusez-moi, Sir, mais vous ne refuserez pas d’aider un parent... — Un parent ? — Ne sotames-nôùs pas tous des descendants d’Adam? réplique l’astucieux clochard, avec un clin d’œil. — C’est vrai* dit Mac Tabish en tendant un penny, mais ne te plains pas, car si tous mes « frères » m’en demandaient autant, tu n’aurais pas droit au quart de, ta moitié du dixième ! Seul à bord de son « If e (ch », que l'on voit Ici dan» le poil de Londres, un yachtman anglais, M. Francis Chlchester, ra tenter de gagner 1'Australie sans escale, puis II rentrera rla le cap Horn en suivant la route de* anciens voiliers. Voilà un beau projet, tout le «onde lui souhaitera bon vent. A-