LE SQiK JEUDI 22 MAI 1969 LE SOIR Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez « LE SOIR », réelante* au vendeur LA DERNIERE EDITION PARLE. « Z » Dès les premières images du film on sait à quoi s’en tenir sur ton contenu : le générique nous prévient, en effet, que toute ressemblance avec des événements et des personnages, morts ou vivants, est volontaire. C’est un pamphlet que Costa- Gavras nous offre, les bras fraternellement tendus. C’est un implacable réquisitoire contre les régimes 1 policiers, fondés sur le mensonge, la violence et la corruption des fonctionnaires — surtout les plus haut placés. Le lieu où l’action se passe n’est pas nommé, mais on le devine sans peine à son climat méditerranéen et à certaines analogies avec des faits politiques récents. Cependant, Costa-Gavras ne s’en prend pas à ce pays-là en particulier. Epris d’universalisme, ü a élargi son sujet, il l’a haussé dans une magistrale transcendance afin de dénoncer tous les autoritarismes, qu’ils soient d’extrême gauche ou d’extrême droite. Et finalement, dans ce pur éclairage, Z est un hymne tragique à la liberté de l’homme et à sa dignité. Rarement, d’ailleurs, on a l’occasion, au cinéma, d’être moralement secoué à ce point, de * vivre » en état de révolte pendant deux heures, tout en étant captivé par le déroulement d’un récit qui surclasse nettement les * policiers » courants. Et si l’on est si profondément « accroché », c’est sans doute parce que, sur le plan humain, on se sent solidaire des victimes, on a soif de justice et on admire du reste sans réserve le modeste juge d’instruction qui, malgré les menaces dont il est l’objet, poursuit son enquête calmement, sans passion, avec un magnifique attachement à la découverte de la vérité. Dans un pays non cité, donc, un parti d’opposition, qui souhaite de l’enquête ses soupçons prendront corps. Car il a ordonné l’autopsie de la victime et elle a révéle que 2' est mort non pas d’avoir été projeté au sol par un véhicule, mais d’un formidable coup de matraque ou de barre de fer qui lui a défoncé la boîte crânienne. Dès ce moment, dans le * clan officiel », on éprouve de la gêne, de l’agacement et la volonté d’en finir. On fait risette au juge, on lui montre quel bel avenir serait le sien si... Mais il est sourd, ce garçon-là ! C'est magnifique ! Il convoque des témoins, rapproche des déclarations, découvre des faux témoignages, procède à des arrestations, fourre les coupables en prison et puis, passant par-dessus la tête de tout ce sinistre menu fretin, il désigne les responsables, inculpe le chef de la Sûreté, ainsi qu’un général et un colonel de gendarmerie. C’est le scandale, et même très vite car un journaliste a suivi l'affaire pas à pas, et sor» journal révèle tout ! Bien entendu, là prend fin la tâche du juge d’instruction. Vient alors le procès, qui ne sera qu’une parodie de justice. Les assassins avaient bu, voyez-vous, il y a donc eu homicide involontaire, qui n’entraîne que des peines légères. Quant aux hauts fonctionnaires, ils ne connaîtront qu’une dérisoire petite perturbation d’ordre administratif — en d’autres termes, ils seront acquittés. Mais le peuple a compris, et, quoi qu’il puisse arriver, il se souviendra de Z, car Z, en grec ancien, signifie : il est vivant. Il est vrai, de toute éternité, qu’on lie tue pas les idées. Ce récit dramatique est magistralement conduit par Costa-Gavras qui a le sens de l’image juste, c'est-à-dire descriptive ou psycho- • Manuel (CHARLES DENNER) et « Z » (YVES MONT AND) : deux hommes qui luttent pour la pair el la liberté. le bien de tous dans le respect des idées de chacun, est conduit par ùri médecin, professeur d’université, dont la popularité s’étend et que l’on désigne sous le nom de Z. Or, l’audience qu’il a acquise atiprès des foules commence à indisposer les * hommes en place » et même à les inquiéter. Un soir, au cours d’un meeting' que les autorités lopales ont tenté de saboter mais qui- a quand même eu lieu, au sortir de la salle, Z est pris à partie par des manifestants qui sont, en réalité, des voyous payés pour cette besogne, et finalement une camionnette lancée à vive allure le renverse... accidentellement. Z succombe à ses blessures.  Affaire classée ? Non. Car ce leader avait évidemment des amis, et ils parlent, ils accusent, au risque d’être eux-mêmes * accidentés ». Le juge chargé de l’instruction est jeune et son âme est de cristal. Il est lumineux, le cristal, mais dur aussi. Il ira son bonhomme de chemin, ce merveilleux petit juge de province, et dès le départ logique au moment où il le faut. Pas une faille, pas un temps mort. Le fil conducteur est d’une solidité à toute épreuve, d’un bout à l'autre du film il suit une voie logique. Autre élément remarquable : l’interprétation. On y relève les noms d’Yves Montand, Jean-Louis Trintignant, Irène Papas, François Périer, Bernard Fresson, Jacques Perrin, Charles Denner, Marcel Bozzufi... Ce sont là des acteurs au talent éprouvé, dont le physique nous est familier et qui pourtant, ici, ont réussi une sorte de transfert de la personnalité. Us sont si exactement leurs personnages, en effet, qu’on en arrive, petit à petit, à oublier qui ils sont... Pour s’effacer à un tel point, il faut croire de toutes ses forces à son rôle ! En conclusion, par le poids de son sujet dans le contexte de l’actualité, sa vivante mise en scène et le remarquable jeu de ses interprètes, Z est un film d’un niveau exceptionnel. Marcel VERMEULEN. à «o no<* WONDER spécial transistors au philodyne ifirniiniiimiiiiiimmiiiliiiiliUlll NOUVELLES PILES au philodyne WONDER LONGUE DUREE capsule sur la pile ronde - date limite de mise en service sur la pile plate. 2 GARANTIES WONDER. The illustra ted man Titre étrange d’un film étrange. Qu’est-ce que cet < homme illustré », traduction littérale du titre? Cari est un vagabond vieillissant, qu’un autre vagabond, Willie, plus jeune, rencontre un beau jour d’été au bord d’un lac quelque part en Amérique. Cari est plus que bizarre. Il est presque en guenilles mais porte des gants, dans un sac il transporte son chien et. lorsqu’il se met torse nu, l’on découvre que chaque centimètre carré de sa peau est tatoué d’une foule de motifs allant d'un lion à une femme, en passant par des fleurs, une fusée et des formes fantastiques. Seul un espace est resté vierge de tatouage dans le dos. Il explique au jeune vagabond, inquiet et médusé, que si l’on fixe cet endroit un moment, l’on voit l’avenir ! xi» . de Cari, doit se débarrasser de deux de ses hommes. Tandis que Willie se suicide. Cari trouvera le dôme solaire et le salut... Revenu sur terre alors que le soir tombe, Willie, de crainte d’être envoûté par Cari, veut s’enfuir mais au cours de la discussion qui suit, il découvre, tatouées sur l'épaule du vagabond, des lèvres. Ce sont celles de Félicia. Le charme opère à nouveau et Willie découvre Cari et Félicia, dans un autre siècle, vivant dans une demeure éthérée. La Lune a disparu et la Terre est enveloppée d’un gaz blanc et épais. La fin du monde est pour la nuit qui vient et Cari, comme les autres survivants de la communauté humaine, doit supprimer en douceur ses enfants pour leur éviter l’épreuve dramatique. Félicia refuse cet Et puis de raconter l'extraordinaire histoire que voici : vingt ans auparavant, ouvrier de cirque, il se promène un jour dans la campagne et, devant une maison délabrée et isolée, voit une pancarte portant les mots « Skin illustration » (Illustration de la peau). Une voix féminine, attirante, l’invite à entrer. Il entre et, séduit par la mystérieuse Félicia, se laisse faire un premier tatouage à la main, puis d’autres et d’autres encore, jusqu’à ce que son corps soit entièrement couvert de scènes tatouées, qu’une contemplation prolongée offre, à celui qui les regarde, une projection dans le futur. Le jeune Willie, subjugué, contemple le tatouage d’une brousse africaine stylisée et y est immédiatement transporté pour y suivre l’histoire de Cari, de Félicia et de leurs enfants John et Anna, venus y habiter une demeure futuriste, à la suite d’un vœu devenu réalité. Un simple mais onéreux jouet de la nursery, créant sur demande toute atmosphère de place et de lieu, a rendu cela possible. La société dans laquelle Cari et Félicia vivent, pense que pareilles possibilités offértes aux jeunes contribuent à leur bonheur. Cari et Félicia redoutent le contraire. L’avenir, dramatique pour eux, leur donnera raison. A la suite d’un conflit avec leurs enfants, Cari et Félicia se retrouvent tout à coup sans défense au milieu des fauves, tout ce qui les entourait ayant disparu. Willie qui, dans cette transposition, prête ses traits au docteur de la famille, ne trouve plus à son arrivée que des lions repus... A peine revenu de cette première hallucination, Willie, hypnotisé à nouveau, mais cette fois par la vue d’un vaisseau spatial, se retrouve aussitôt parmi les survivants d’un vol vers une planète inconnue. Une planète pétrifiée où il pleut sans cesse. Les astronautes savent qu’ils ne devront leur salut qu’à la découverte d’un dôme ensoleillé préalablement placé là par l'homme. Sans cela c’est la mort certaine, une mort atroce provoquée par le bruit martelant de la pluie qui tombe. Le chef de l’expédition, qui répond aux traits Virna Lisi et un jeune partenaire A TRAVERS LE MONDE DES FILMS « L'Homme illustré » — traduction littérale du titre anglais — est Rod Steiger, dont le corps a été entièrement tatoué des pieds à la tête par une temme aux pouvoirs étranges. ordre de la société. Le lendemain, elle s'éveille, surprise : rien n'est arrivé.. Ne voyant pas Cari à ses côtés, elle est prise d’une inquiétude folle qui, hélas ! se vérifie : Cari a empoisonné ses enfants!... Cari explique maintenant à Willie que s’il veut tuer Félicia, c’est parce qu’elle l’a mystifié par des promesses que jamais elle n’a tenues. Son travail fini, elle a disparu comme a disparu la vieille ferme. Willie, écœuré, contemple avec dégoût Cari, endormi. Attirés par l’espace resté vierge de tatouage sur le dos de Cari, ses yeux horrifiés découvrent son avenir : Cari sautant sur lui et l’étranglant. Willie saisit une grosse pierre, la jette avec force sur la tête de Cari et s’enfuit... Agonisant, ensanglanté, Cari, tel le destin, suit les traces de Willie... Inspiré au réalisateur Jack Smight par un best seller de Ray Brad- burg, un maître de la science-fiction et de l’anticipation, dont un autre roman, Farenheit 451, a déjà été porté à l’écran, The lllustrated Man est un film troublant, hallucinant, obsédant et cruel, une sorte de fable dramatique imprégnée de surnaturel qui vous projette dans trois ères différentes de l’avenir, d’un avenir qui, dans l’ensemble, ne comporte rien de bon et de rassurant. D’une grande perfection technique, filmé avec art en couleurs — il y a des. scènes dans une maison futuriste de siècle prochain et d’autres dans la planète pétrifiée, d’une admirable composition — The lllustrated Man bénéficie en plus d’une création d’uné prodigieuse puissance maléfique de Rod Steiger dans le rôle de Cari, le vagabond qui cherche désespérément, pour se venger, l’ensorcelante créatrice de ses tatouages. C’est Claire Bloom — la femme de Rod Steiger dans la vie — qui joue ce dernier rôle avec un charme pernicieux et envoûtant, qui vient principalement de ses yeux aussi immenses que fascinants. Le jeune vagabond Willie est incarné par un acteur de talent, Robert Drivas, qui traduit à merveille l’attrait et l’épouvante que provoque en lui le récit extraordinaire de Vlllustrated Man. Olivier DELVILLE. Abel Gance : une fresque œcuménique et « Napoléon » rajeuni Abel Gance proclame qu’il veut se tenir en dehors du champ de bataille du cinéma français. « Non, précise-t-il, parce que je j suis misanthrope mais parce qu’à I quatre-vingts ans, je n’ai plus de temps à perdre. Je prépare, en ! effet, une version parlante du' Na- poléon que j’ai présenté en 1927. En 1954, j’avais fait un semblable travail sur un tiers du film original. Aujourd’hui, non seulement j'entreprends la version parlante de l’ensemble, mais je procède à j un nouveau montage. Certes, beau- I coup de mes acteurs ont disparu, ; et de toute façon je serai obligé i de faire appel à de nouveaux comédiens sauf pour Albert Dieu- donné qui me parait toujours digne d’être le porte-parole de Napoléon. Je vais demandai' à Pierre Fresnay d’interpréter le rôle très important du commentateur... J’espère terminer en deux mois cette version parlante qui vient à point puisque nous approchons du bi-centenaire. » On ne pourrait plus refaire en France Napoléon; ce serait trop onéreux et surtout l’enthousiasme d’autrefois manquei-ait aux gens de cinéma modernes. » L’enthousiasme, Abel Gance n’en manque pas : il a noirci deux mille pages sur Christophe Colomb et il envisage de lui consacrer une vaste fresque. « Enfin, dit-il, je voudrais tourner la Divine tragédie, une évocation de la Passion sous un double aspect historique et moderne. J'ai reçu l’appui de nombreuses personnalités religieuses qui voient en ce projet le premier film œcuménique de notre siècle. » Duo Vitti-Sordi Monica Vitti fut déjà la partenaire d’Alberto Sordi dans II Disco volante. Il fait de nouveau duo avec elle, devant et derrière la caméra cette fois, dans Amore mio, aiutami, qu’il dirige et joue. Monica parle ainsi de ce film : « C’est une étude des incidences que peuvent avoir, sur la vie de deux époux, les mœurs de notre époque, û riche en ferments, en angoisses, en tendances morbides, en érotisme... et surtout si libre dans l'expression des sentiments, d’aspirations et de désirs, naguère encore considérés comme tabous. » Le tournage à lieu à Rome. H se poursuivra au Brésil. En ce moment. Le Médecin de la Sécurité sociale, qu’interprète Sordi, pour Luigi Zampa, bat en Italie le record des recettes. VOurs et la poupée * Brigitte Bardot et Jean-Pierre Cassel, dit le réalisateur Michel Deville, forment d’après moi un très beau couple. C’est pourquoi j’ai eu l’idée de les réunir dans L’Ours et la poupée, une histoire que ma collaboratrice Nina Com- paneez et moi avons voulue dans un ton proche de celui de La Fontaine. Disons que nous allons raconter une aventure rappelant celle du rat des villes et du rat des champs. Cela pourrait commencer ainsi : un jour, un ours rencontre une poupée. Le match comédie s'engage. Lequel des deux va manger l’autre ? Et qui va gagner ? Le monde de l’ours est celui de la campagne, celui de la poupée la jungle des villes, et plus particulièrement de Paris. Nous tournerons d’ailleurs dans la capitale et dans la campagne environnante. » UN «HIPPY». A CANNES La belle vedette italienne sèche les larmes du petit Américain Brook Fuller dans une scène tendre du film « L'Arbre de Noël », qu'elle tourne à Paris, sous la direction de Terence Young, avec comme partenaire William Holden. TOURNAGE A ROME Claudia Cardinale et floberl Hossein tournent, en extérieur, une scène du film * NelTAno del Signor »(« L'année du Seigneur », un film qui se déroule en 1825 et qui traite d'une rébellion contre le pouvoir papal. ‘ DE-CI DE-LA G Nombreux sont ceux qui pensent que Paul Newman méritait un « Oscar », cette année, pour son premier film de réalisateur — qui est un succès — Rachel Raçhel, où Joanne Woodward est sa principale inteprète. D’autant que Newman fut parmi les cinq candidats à la mise en scène. En guise de diversion, toùs deux interprètent maintenant, à La Nouvelle-Orléans, The Hall of Mirrors, de Stuart Rosenberg, où ils campent ‘des personnages réalistes : deux vagabonds (elle levant facilement le coude) qui se mettent en ménage, surtout pour le pire. * Nous aimons, dit Paul, varier nos personnifications. Notre couple de The Hall oj Mirrors est à l’opposé de celui que nous formons aùx problèmes modernes, moi en coureur automobile, Joanne en épouse snob et trompeuse, dans Winning. » Newman, d’autre part, vient d’achever Catch 22, de Mike Nichols, avec Anthony Perkins, au Mexique. LE COUPLE LE PLUS CELEBRE Un visage expressif... Cm « hippy » barbu et chevelu que Ton voit en Tagréable compagnie de Mylène Demongeot n'est autre què Peter Fonda, fils de Henri Fonda et frère dm Jane Fonda. Voilà une famille dm tous les talents car Peter Fonda mai non seulement acteur, mais réalisateur. NOUVEAUX FILMS • Z (franco-algérien). — Mises en images par Costa-Gavras, les péripéties, dans un pays que l'on ne nomme pas, d’un crime politique auquel on a donné les apparences d’un accident. Dans les rôles principaux : Yves Montand, Irène Papas, Jean-Louis . Trintignant, François Périer, Bernard Fresson, Marcel Bozzufi, etc. • The lllustrated Man faméri- cain). — Une extraordinaire histoire de science-fiction où * l’on retourne dans l’avenir », selon l’expression d’un des personnages. Réalisation de Jack Smight, d'après le roman de Ray Brad- burg du même titre, avec Rod Steiger, Claire Bloom et Robert Drivas. Un nouveau Hitchcock Alfred Hitchcock, à peine terminé L’Etau, prépare The Short Night, un suspense* encore évidemment, d’après le roman de Ronald Kirkbridge : prises de vue en Finlande. « Ce sera mon dernier frisson glacé », dit Hitch. 11 s'agit bien entendu de Richard Burton et d'Elisabeth Taylor, dont les succès ne se comptent plus à l’écran. Les voici, plus attachés Tune à l'autre que jamais, photographiés à leur arrivée à l’aéroport de Londres, venant des Etats-Unis. Us vont tourner ensemble un film dans les studios anglais. ...et une belle chevelure. Ce sont deux des atouts de la jeune actrice française Haydée Politoff, qui s'est fait remarquer dans * Scacco alla Regina » (* Echec à la Reine- "»). le film quelle tourne à Rome. O Raquel Welch vient d'arriver à Londres pour attaquer Magic Christian dont Peter Sellers et Ringo Starr, le Beatle, sont les vedettes masculines. Descendue au Dorchester, Raquel a annoncé : * Travailler en Grande-Bretagne a toujours été bénéfique à mon tempérament. Il y a dans l’air de Londres quelque chose d’artistiquement stimulant. Ici, toutes les super-pin-ups adoptent un tour d’esprit intellectuel qui devient un piment supplémentaire ! » O Omar Sharif, de passage à Paris, a annoncé que John Frankenhei- mer le dirigera en Afghanistan, dans Les Cavaliers, d’après Joseph Kessel. Là, Omar sera dans son élément : il adore les chevaux et possède, en France même, son élevage... Pour son séjour parisien, il arborait la superbe moustache et les longs cheveux bouclés qu’il porte dans Che, qu’il vient d’achever à Porto Rico. « Le réalisateur Richard Fleisher, a dit Sharif, s’est efforcé de dépeindre Guevara avec le plus d’objectivité, sans faire de son film un moyen de propagande, soit anticastriste, soit antiaméricain. » et vos_ç0 cheveux ?, Vous en perdez 20,30,40 par jour? STOP! «fifr rw * t. Décidez de ne plus en perdre ! Oui, c'est possible, maintenant, grâce à une récente et importante découverte suisse. Une gamme de cinquante produits a été mise au point par l’INSTITUT CAPILLAIRE DE GENÈVE (*). Par la .précision de leur action combinée, ils favorisent le retour aux conditions naturelles de croissance. Le traitement peut être appliqué dans les salons de l’Institut Capillaire ou à domicile. Venez nous voir, écrivez-nous, téléphonez-nous ... Mais, de toute façon, n'attendez plus .., Agissez ! Il y va peut-être du succès de votre vie professionnelle ou privée. O Produits F.S. certifiés d’origine suisse. la méthode suisse qui combat la calvitie INSTITUT CAPILLAIRE DE GENEVE -107, boulevard Anspach - Bruxelles 1 Tél. 11.68.05 - Concessionnaire: Brugge - Hoefijzerlaan 38 - Tel. 050/38.507 Ouvert de 10 h. 30 h 19 h. 30 - samedi de 10 h. 30 à 14 h. 30 Achetez. Vous recevez aCFr^r-ii-'V ihü.vL s Si ; a .» . «1 ‘/j Vous achetez DEUX boites Àgfacolor CNS Pak 126, vous nous donnez un négatif sous enveloppe protectrice et vous recevrez un splendide agrandissement .13x13 ou 13x18. TTîÆT'M Kj ÿ-t* A j '(■ i «4 v-- r • *-3 * % v.-*? î«"| : J Vous achetez TROIS boites Agfacolor CNS Pak 12$: vous recevrez alors un film Agfacolor CNS Pak 126 ! ïîrâfc ' v - ôPERATtON COULEURS I Que faut-il faire ? Faites des "photos-vérité” avec Agfacolor CNS Pak 126. Réclamez votre bulletin "Opération couleurs” à votre détaillant. Coliez-y 2 ou 3 faces de boîte Agfacolor CNS Pak 126 (voir modèles ci-dessus). Vous pouyez gagner aussi un magnifique téléviseur couleurs Renseignements et règlement sur les bulletins de participation. Date limite pour la rentrée de vos bulletins : 30 juin 1969. AulrA “ CABL ■ GEVAERT-AGFÀ N.V. MORTSEL FAITES DES “PHOTOS-VERITE" AVEC LE FILM