. yt prfr«dl je Janvier 1948.- -JOURNAL DE CHARLEROI! bit Un hommage a la mémoire de Walthère Uewé an grand résistant qui tomba au combat ^production du buste qui S Inaugure dimanche à lié., (Bastion de la Clta- drtle) On connaît le rôle éminent loué par Walthère Dewe dans la EËtance civile beige.. au cours JS deux guerres. Créateur et commandant en chef de la ce e- Er, Dame Blanche > en 19JU- ie il a réalisé le sensationnel exploit de fonder en 1940 un des K, puissants services de rensei; înV-nents qui aient fonctionne iir.s les territoires occupes : le !Tr Clarence. Apres avoir me. ii pendant quatre ans la vie taouvementée du hors-la-loi traîné par l'ennemi, U fut arrêté à belles, le 14 janvier 1944, a U suite d'une démarche entro- ÎT-ise pour prévenir un de ses «enta menacé. Ayant réussi a ■■échapper, il fut rejoint et sommé de se rendre, il cria aux policiers allemands : » Me rendre? C4 jamais ! » Atteint de plu- Kurs balles de revolver, il se- croula au milieu de la chaussée. Sa femme était morte un an nlus tôt, l'aine de ses fils était Jreonnier en Allemagne ; le second activement n'enerche par la Gestapo ; quant a ses deux tn'es eues avaient ete emmenées dans' un camp de concentration cj sa cadette, Madeleine, devait mourir d'épuisement, le IV jan- ver iSS-**, apres avoir gravi un leii.-ai.-e atroce. ; Pour servir son pays, il avait tcu; sacritie, donnant a ses com- îmlriotes l'émouvant et dramati- o°~ exemp.e û'un patriotisme poùs ,i e jusqu'au renoncement total, .ùnsi, par ses éminentes qua-ues ue cœur et d esprit, sa ïuroujaiiie euerffM**, autant que par . mapprt-ciao.e vaieur de son ici-vite i-u cours des deux guerres. Waltnère Dewe s'est acquis des' utres exceptionnels à ia reconnaissance ue ia Nation. : Comme on comprend que les cen-aines a'agents qui ont servi bous ses orarcs aien. songé a se regrouper aans une association nui po..e le nom ne leur luusire Luc: ' Lette r'raternelle VVaitne- re Î9ewe qui s'est constituée à •Liége avec des sections a Bru- ,xeli.s, a -Namur, a Cnanerui, a Gano et â nassclt, s'attache en tout premier lieu a gloritier la mémoire de ce Beifee éminent qui, ue son vivant, lui dune incroyable mouestie. Le dimancne 16 janvier, elle organise a Liège, en collaboration avec ie Lor.nté au Mémorial Dewe et le Bastion de Liège, une grande manuestation à ia mémoire de ce célèbre tacticien de la guerre secrète et de ses agents morts pour la Patrie. A 10 n.«30, service religieux en l'église St- Denis. Sermon par M. l'Abbé Druart, Aumônier Général du Service Clarence. A 11 h. 30, Inauguration du buste de Walthère Dewé, au Musée du Bastion (.Caserne de la Chartreuseï ! De nombreuses personnalités assisteront à ces cérémonies. WALTHEKE DEWE Pour être particulièrement doux le présent biver o'est pas exceptionnel Le s difficultés rencontrées depuis 1939 pour assurer le chauffage des locaux font d'autant plus ressentir la dureté des hivers. Le manque de moyens de défense contre le froid porte a croire que les hivers des dernières années furent particulièrement rigoureux. On n'en apprécie que plus la clémence actuelle de la température. Le présent hiver est-il donc sans précédent ? Il n'en est rien, Qeclare le service de la climatologie de la météorologie nationale.  Depuis 1874, y précise-t-on, que les observations climatiques ajat scientifiquement relevées et enregistrées la moyenne de 'a température d'hiver (de décembre a février inclus! est à Paria oe -3-1. L'hiver le moins froid lut celui de 1876-1877 avec un-: moyenne de +6-6 ( + 5"1 cn dc- «mbre dernier). Parmi les hivers les plus clé- »tms on cite ceux de 1883-188*! Eff.t 8 " 1 : 1898-189U (+5-6J ; 1911-1912 ( + 6"1) ; 1915-191H lmï'?À, ; lsl 0-192O (+5-8) ; 13J4-193D ( + 5*7) ; 1942-19*13 [Le mois de décembre le moin.s ooid fut celui de 1934 avec une moyenne de + 8*2 (normale A f.~' s t3"3). Le mois de janvier rg fut particulièrement doux : "J* 1 ., alors que l a moyenne du î™? de novembre précédent «rat été de +2-4. •■t* 8 ch "*oniqucs fournissent des "Jdications qui. sans être chif- «K*', renseignent cependant : JiJrSO're de Tours affirme que '"ver de 583 à 584 fut si clè- ™i*t qu'en janvier des ro.-es >ep*>no*i:ssaient ilans los jardins ,* l'Ile-de-France. On constate d'autre part que iL """"^s chaudes sont prêcé- ™.-s dun hiver rigoureux et fu-vie, dun hiver doux mais C ■ ux - Lc fait s " renouvelle gus les dix-huit ans avec une TO.larité qui, en remontant J-f-J"! 1712, ne souffre qu'ui.e jeuie exception : l'un des cycles En» i r ' euf *""*■ le suivant dix- fait,; vérification peut ètie IRo? ?vec les années chaudes de re*. 1 *-!!. 1929 et 1947. ton, io Cr le P' us rigoureux de- St ■ h"' celui rte 1879 * £n*9'. 0u le 10 dccemhre on en- fil^,? ~ 26 " à Poris- km» V a "' Vf '-' 1X13 le Ihermo- petre desrend t à 17* ; il ma. - 20* — la- en novemb-e 1890. en «M.,.— .. -*'* novenin.e io*w. en «wmbre 1808, en janvier 194J ^février 1888. 1835. 1917 et 'joutai de g har leroi T 11*01 ri Les plus grandsécriviins de l'U.R.S.S. sont l'objet d'une nouvelle vagu? de critiques Moscou, 15 Janvier. Les écrivains . ovuMtqucs les plus célèbres sont aujourd'hui l'objet d'une nouvcll""- vague de critiques Idéologique* du parti, qui leur reproche de ne pas respecter assez la pureté de l'art soviétique. Les pin., dm entent touches sont l'écrivain bien connu Constantin Si mono v, puis Alexandre Fadciev. président de l'Union des écrivains usses. ainsi qu'Uni Ehrcnhourg, Constantin Fed.ne et Alexandre Makarov. Les critiques sont exprimées pal l'organe de la revue du parti Culture ct Vie, tandis que la Ga/ette littéraire, hebdomat'a.re de l'Un. on des écrivains, reconnaît avec humilité que le p: menu- dc l'autocritique bolehev que ni» pas toujouis été appliqué a l "cc la rigueur voulue par les littérale urs soviétiques. Simor.ov se voi* reprocher des erreurs ide i logiques » commises dans ses deniers livres, notamment dans Fumée r\ * la patrie, dans lequel il compare le monde capitaliste au mond? socialiste soviétique par 1 organe dun mécanicien russe qui a eu l'occasion de se rendre aux Etats-Unis. « Cet ouvrage ne montre pas assez les avantages de notre système socialiste pai rapport a la société bourgeoise moderne ». écrit notamment la '-évite Culture et Vie... « Là. comme dans d'autres livres de Simonov. on relève les indices d'un travail hatit et peu soigné ». 11 en est de même de Fadeiev. Dans son .ornan La Jeune Garde, qui raconte l'histo.'.e dun village russe occupe par les Allemands, il décrit la panique qui s'est emparée de la population sans relever que de telles paniques n'étaient que des exceptions ; d'autre part, il peint lea Allemands sous i apparence de sauvages et de cochons, négligeant de parler de leur froide cruauté et des •.•rimes qu'ils ont comm. s par calcul. Et Culture et Vie ajoute : « Les éloges qui ont accueilli le roman de Fadeiev* sont ie résultat de la poll- \ que malsaine pratiquée au aem de l'Union des écrivains, les auteurs en renom applaudissant automatiquement aux ouvrages les uns des autres. > 43.000 sinistrés dans l'Est Français Le premier bilan officiel publié à la suite des inondations et portant sur 104 communes du département de Meurthe et Moselle indique que 5.300 immeubles ont été inondés, plus o? 13.000 familles, représentant 43 mille personnes, sont sinistrées. Les pertes subies 'élèvent a 1 milliard 500 millions. Le chômage qui a résulté de l'arrêt de plusieurs entreprises industrielles et commerciales représente jusqu'à présent 150.000 journées perdues. (A.fc'.P.) La guerre en Grèce Athènes, 15 : La situation militaire aans la région de Konitza avait tendance à se stabiliser ces jour*- ci. On ne signalait que des engagements locaux et un duei u artillerie. On commence à avoir l'impression que l'intention du com mandement des insurgés serait, pendant l'hiver et en raison des chutes de neige, de tenir les co's ries monts Smolïka et Grammos. entre les rivières Saranda- porôs et Acez, de même que les positions tout aussi montagneu ses et escarpées dominant led rivières Topolitsa et Kourtinit- sa. Durant l'hiver et apparemment jusqu'à la fin février. 1*»J amoncellements de neige protégeront suffisamment au Suri et à l'Ouest la région de Lyco- rachi, qui. suivant certaines informations, serait le siège provisoire du gouvernement des montagnes. Lycorahi, dénomination qui signifie le « doi du loup > est un petit village encastre entre le < monts Grammos. Goura. Boiku et Smolikaa, pratiquement inaccessible pendant les mois d'hiver. Ues bataillons d'insurgés continuent cependant à tenir lej environs de Konitza et se livrent à d'incessantes opérations ae harcèlemenL Parmi les armes et les munitions saisies par les gouvernementaux, se trouvent de-b pièces de toutes provenances formant une vraie collection internationale : tchécoslovaques, polonaises, soviétiques, allemandes, anglaises  On assure que les femmes qui j rangs des insurges se battent avec la me- Se Itou vent que dan me décision et la m^me ardeur que les hommes On a enregist'é parmi elles bon nombre de tuées et de blessées. (Belga.) 11 L'aimable " Otto Abetz était un tortionnaire comme les autres Paris, 14 : Otto Abetz a déjà été interrogé à trois reprises au sujet de documents découverts en Allemagne au cours de l'année der- n e, et qui établissent que l'ancien « ambassadeur d'Allemagne à Pari-***; » avait insisté auprès d'Hitler pour obtenir que MM. Léon Blum, Paul Reynaud et Georges Mandel soient fusillés. L'inculpé n'a pas cherché à nier : il a reconnu notamment qu'il avait demandé au gouvernement du Reich la condamnation à mort de M. Paul Reynaud et de M. Georges Mandel, « parce que, a-t-il dit, en avril 1940. alors qu'ils étaient «u pouvoir, un décret avait été publié aux termes duquel tout Allemand parachuté en France devait être fusillé ». Washington, 15. — socialisme bien qu'il préconise le dirigisme économi- ■ que, est un des P 1 '] . solides ' remparts anticommunistes en Europe, déclare le Dé- l parlement d'Etat dans la préface au plan de répar- , tition qui détaille, pour chaque pays. In montant do l'a de américaine pour le I relèvement économique de l'Europe. Ce document ■ comprend 17 volumes. (A.F.P.) Générosité suédoise envers ia Frctnce Liège. 15 : Une colonne de camions suédois, transportant du matôrel agriicole et des semences destinés au village français d'Esc-i- sur-Auga, partis de Suède lé S janvier. e v t passée à Litge Jeudi matin, la co'.onne qui et p.t convoyée par un capitaine de l'armée suédoise, deux officiers une cinquantaine aè soldats, a été saluée à son passage par le consul de Suède. Les premiers chemins de fer en Europe Voici la date de la mise en exploitation des premiers chem.ns de fer rions les divers uaya du continent : Belgique : 5 mai 1S33 (Bru- xelles-Mallnes) ; Bavière. 7 .septembre 1835 ; France, 6 août 1837 ; Russie. 4 avril 183b ; Prusse. 9 octobre 1838 ; Saxe, 7 avril 1802 ; Hollande, 20 septembre 1839 ; Autriche, mal 18'!0 ; Lombarriie, août 1840 : Bade. 13 septembre 1840 ; Pologne, 14 iuin 1845 ; Wurtemberg. 20 octobre 1845 ; Susse, 11 décembre 1S45. En 1851, unc loi fixa le Uull du transport des voyageurs en Belgique, soit 8 centimes oar kilomètres en 1ère classe ; 6 centimes en 2e classe et 4 centimes pour la 3c classe. En juillet 1S53. une tarification spéciale pour le transport do* vovaceurs per train exDress fut introriuite. Ces convois allaient un oeu plus vite oOe les autres et ne s'arrêtaient pas riens les stations intermédiaires. Ils ne comportaient que les 2 premières c 1 P""-\<*;, d'où exrédent de tarif de 30 rr. En 183ô. tes recettes obtenues sur les vovaceurs atteignait n 'J6S.997 f r : en 1845. elles essaient à 6.303.309 fis., nour atteindre 8.00-Ï.675 frs en 1852. Les recettes obtenues nour le tranx- nort des marchandises s'éleva en cette même année à 8.973-327 frs. les Allemands avaient essayé d'anéantir physiquement le peuple polonais, les Russes veulent détruire son âme, déclare M. Mfkoiajczyk Buffalo (New-York), 15. Prenant Ia parole hier soir au banauet annuel d P la Chambre de Commerce de Buffalo, Paneton premier ministre de Pologne, M. Stanislas Mikolajczyk a déclaré ou alors qu P les Allemands avaient essayé d'anéantir physiquement le peuple polonais, le nouvel oppresseur essayait dp détruire son âme *»l de créer en Pologne un régime d'esclavage du genre de celui qui attend toutes les Nations d'Europe et d'Asie soumises à la dictature communiste. Il a ajouté que la Pologne avait refusé de participer au plan Marshall sur les ordre-* *\ Moscou alors Que la population po'onaise désirait ardommen' nouer des relations économique* "t surtout politiques avec lei Etats-Unis, M. Mikolajsczyk a affirmé en outre qu'au momoii» ou il avait réussi à quitter la Pologne, c'est-à-dire en octobre dernier, la grandt attaque con- tr P les entreprises p:ivées é'ait déjà déclenchée et que les industriels ainsi aue les comme - çants ne pourraient résister aux impôts et taxes de toutes sortes riont ils se trouvaient grevés. L'avalanche de faillites qu» en sera la conséquence perme r - tra au gouvernement polonai» de gérer ensuite à sa façon le-* industries et commerces en question. Il a terminé P n disant que >e& paysans ne serairnt pas noii plus épargnés et que le gouve*- nement- tenait essentiellement à leur enlever leur Indépendance en .es ruinant économiquement. Il -uffisait pour cela, a ajouté l'ancien hotnm-? d'Etat polonais de leur refuser les movens ri-*- se relever des ruines de la guerre. <Reuter) Le bureau de l'Assemblée Nationale Française est enfin constitué Nous avons signalé, hier, que la séance de mercredi, à l'Assemblée Nationale française, avait été très houleuse. Finalement, après une suspension de séance pendant laquelle les chefs de groupes se mirent d'accord, le bureau fut constitué comme suit : M. Lejeune, socialisle ; Mme Peyrolles, du Mouvement Républicain Populaire ; M. Jacques Duclos, communiste ; M. Fernand Bouxom, du Mouvement Républicain Populaire ; Mme Madeleine Braun, communiste, et M. Marcel Rociore, indépendant.  A l'issue de la séance, les'com- munirtes qui n'avaient pas assisté à la proclamation des résul tats se sont massés dans les co'i loirs intérieurs et ont salué les parlementaires des autres partis à leur sortie du Palais Bourbon, des cris les pius divers. Les incidents redoublent de violence lorsque MM. Teitgen .:t Maurice Schuman passent devant un groupe de communistes dans lee couloirs. Ceux-ci s'écrient : « A bas les étrangers. à la porte, les vendus. » MM. Téitgen et Schuman tentent de répondre mais leurs voix sont couvertes par les insultes et les huées. Pendant P lu s d'une demi-heure, les huissiers se sont vainement interposés pour libérer le passage des couloirs. A 20 h. 35. le calme est enfin revenu, les députés quittent lentement le Palais Bourbon. Tribunal Correctionnel de Namur LBf vHAUFFARDS DE SAUVENIERE En août 19*7, le jeune Joseph Delfosse de Tourlnnei-St-I.ambert trouvait la mort sur la chaussée Gembloux-Jo<i*>igne victime de deux chauffards qui pilotaient un camion de la firme tirlemontoiae Koninckx. Pour la deuxième fois, ils eompar -tissant devant le Tribunal Correctionnel de Namur : U s'agit des »-omrnés Raymond Cornélis d* Tir'emonî »t André Prévôt de Hotîgaerde. A l'ouvft-ftura des «ébats, le tribunal entend les plaidoiries de la par- tieeivile : Me .lanssens réclame 171 mille francs p-j ir .e père de la petite vicUme. U, d « que Me Adam. ConseM de la mère et des grandt- parents maternels du petit Delfosse, évalue à /5 miik francs le* dommages morau;. enf-«urus par ses clients Chiffres exagérés, s'exclame l'avocat de ia firme civilement responsable qui estime que la partie civile monnaie ia valeur de l'enfant. Et ajoJte-t-il, M n'appartient pas Oe dédommager le* deux époux, sépa- ■■*m?nt ma:s uniquement l'un d'eux. De son 'ôte. tt. défense plaide Izn circonrtances attendantes cep-ndant que lé subst.. 't du Procureur du àoi demandé ipplxatton de la loi, les prcvcr.t:on* caractérisées telle que : hànvc-d- n volontaire, excès de vitesse, ivresse et délit de fuite, étant, à l'entendre, solidement éta- blies- Le Jugement aéra rendu la * U- vrier. Une appréciation américaine sur la Belgique Wanshlngton, IB : La Belgique n'est trouvée, au lendemain de la guerre, avec un« capacité de production Industrielle fort réduite et a réussi un relèvement économique» rapide avec une importante aide de paiement en dollars, effectués par los Etats-Unis, en règlement de marchandises ot de aervicea rendus, déclare le document publié par le département d'Etat a l'usage des membres du Congrès, afin d'indiquer la portée approximative du plan de relèvement européen. I.n seule ombre qui figure au tableau de la production Indum- trielle hr-'ge est le manque de personnel apte à trnvnlller dans los mines de charbon. Quant à la situation politique, le document du département d'Etat la définit, comme étant caractérisée par « un gouvernement stable, appuyé par une population laborieuse ct foncier"*- ment conservatrice. Ce gouvernement, poursuit le document, constitue, sons la direction d'un membre de l'aile droite socialiste, une des plus solides combinaisons des forces politiques qui nient jamais dirige les affaire* de Belgique depuis la librratioii. « Il semble, selon ce document, que seuls les extrémistes des partis catholique et socialiste, d'une part les partisans du Roi et d'autre part ceux qui parmi les socialistes reprochent au gouvernement son manque d'énergie dans l'application du programme économique, soient irréductibles. Quant à l'opposition communiste, le département d'Etat estime qu'elle est en régression, bien que gardant un* influence notable dans certain! groupes syndicalistes. » Le programme général de re construction économique de l'Eu rope, conclut le rapport, permettrait à la Belgique de renforcer oncore aon économie que la création de « Bénélux » n a déjà pat manqué de renforcer. (A.F.P.)' Les marées et le courant é'ectrique « Les maiies. écrit J.-L. Kors ter dans « Everybody's Weekly *, sont une source d'energ e vaste et sûre offerte à L'industrie humaine. Les brevets pris en vue d'utiliser cette force forment un gros volume qui peut être consulté au Brltlsh Muséum. Si le meilleurs d'entre eux avaient été mis en pratique entre les deux guerres, de grands espaces de l'Angleterre du Sud et quelque; parties du Pays de Galles au raient pu affronter victorieusement la récente crise du com bustible. » II y a un peu plus de soixante ans. le professeur Ayrton. émi nent physicien d'alors, estimait que la marée de l'estuaire du fleuve Severn, près de Bristol avait un potentiel d'énergie qui permettrait d'éclairer et de chauffer toute la Grande-Bret tagne. A maintes reprises, des projets de barrage à l'embouchure du Severn furent étudiés, puis rejeUs par dea eaprits timorés, ennemis de toute innovation. « Avant la guerre, le prix d'un tet barrage était évalué ô 47 millions de livres ; sa con: truction aurait duré huit ans et procuré riu travail à 11.000 ou vrfers. Son édification aurait per mis de couvrir, à un prix mini me. les besoin* en énergie élec trique rie plusieurs milliers de milles carrés du territoire bri tannique. » La théorie de l'utilisation de la force des marées est très simple et très ancienne. « Elle consiste à retenir à marée haute des mil lions dé tonnes d'eau, dont In force, dûment dirigée, ira ac tionner des turbines hydrauli ques. » Dans certains pays, les marées montent et descendent de trois six, parfoi K même quinze mètres deux fois en vingt-quatre heures ce qui donne une idée de la force colossale qu'elles représentent Celles du Severn sont ptrmi le- plu-ç hautes du monde et dépassent souvent douze mètre*. Le grand écrivain Bernard Shaw. l'un des plus fervents partisans de l'utilisation de la force marine, a déclaré récemment qu'il ne désespérait pas, malgré son grand âge, de voir se réaliser l'Idée qui lui est chère. It y a quelques mois, un nouveau n'an. du à un ingénieur nommé T.O. Har- per, a rendu toute .son actualité à ce sujet tant controversé. « La réalisation de ce plan aurait une portée considérable, car elle permettrait la production continue du courant électrique, slors qu les autres projets déposés jusqu'ici (ainsi que les quelques ba- rage s de second ordre déjà édifiés) ne donnent qu'une force intermittente, en conincidant pas toujours avec les heures de plus grande consommation. » Le bar rage Harper, prévu pour le dé troi* de Menai dans le Pays de Galles, économiserait annuellement k la Grande-Bretagne 50.000 tonnes de charbon et sa réussite provoquerait sans dot 1 te la construction d'autres di gués. « Aux portes même de Londres, dans l'estuaire de la Tamise, se gaspille chaque jour une énergie qui suffirait à produire toute l'électricité nécessaire à la capitale. » Duel Samson Fainsilber - Jacques Lemarchand Assommé au cours d'une gêné raie par l'acteur Samson Fa'ntll ber, le critique théâtral de «Combat », Jacques "Lemarchand, vient de demander réparation. Il a envoyé ses témoins, MM. Dénis Marion et Tierry Maulnier, ft. l'acteur, duquel 11 réclame des exri- ses. De ioute manière, on croit savoir qu'il y aurait certaines difficultés au cas où l'affa're se terminerait sur le pré. En effet, de par son prénom. M. Fainsilber pourrait-il accepter une autre arme que la mâchoire d'Ane ? B La Bureaucratie soviétique Berlin. 15. Le ravitaillement en vivres de plus d'un million de Berlinois s'e^t trouvé gravement compromis hier soir par suite du retard apporté par les autori é ■ militaires soviétiques qui assurent ce ravitaillement entre Bei - lin et la zone soviétique. Sur les 1.000 permis qui attendaient le tampon offid-el des autorité.-) soviétiques une dizaine à pein* avaient été renouvelés hier so-r. On croit savo : r que cela suffira cependant à e-su'er le ravi- ta:l'cment en lait d'une pa •'■■- rie la population du secteur soviétique de Berlin, mais lei transporteurs attendent avec impatience qu* léa autres parmi» leur aolent délivrés. .(lUuterT * Bacctius, leur Dieu, les avait " plaqués " I Rencontre entre deux ivrognes à Juinet ot l'on découvre l'un d'eux. à l'étal de cadavre sur un trottoir L'alcool, s'il procure parfois certaines aatlafactions — les abstinents Iront-ils jusqu'à le nier'.' engendre parfois aussi de som- iircs Liâmes, Ce n'est cependant pan tout à fait le cas ici. Il semble plutôt, si on veut absolument qualifier « l'histoire * qui se déroula la nuit de mercredi k jeudi, sur le territoire de .ïumet- Centre, qu'il faille l'appeler « accident malheureux ». Que se passa-t-11 au juste ? Deux soulards en viennent aux mains. L'un reste sur le trottoir. Quand on le découvre, il a cessé de vivre. C'était donc mercredi soir. Vers 20 heures, quelques hommes, quelques femmes aussi, s'étaient rassemblés au Café Piriet, situé face aux Forgea Forbel, au coin de la rue Strlmelle et Puissant, a, Jumet. On parlait, on discutait tranquillement quand, soudain, un homme, âge d'une soixantaine d'années, ei que l'on connaissait fort bien, s'amena. C'était Henri Dusclne, qui demeure non loin de là, à la rue LamblI lotte, Q3. Il n'est pas méchant garçon. Plusieurs de -ses anciens compagnons de travail à la mine, vous le diront. Mais il avait l'habitude de boire un coup de trop. Ça lui arrivait. Très souvent, même. Et quand il se trouvait dans cet état, il injuriait volontiers toua ceux qu'il rencontrait. Cependant, aussitôt qu'on proposait de lui payer un verre, na fureur fondait comme neige au «oleil. Ce jour-là donc, Duseine était fort turbulent. Le patron du café, vers 20 h. 30, l'invita à sortir. Il obéit. Dans la rue, il invectiva les bonnes gens qu'il aperçut. Le temps passa... WWMWWWVWMWVW^^VWMMWW Un almanach vieux de 80 ans Le roi Léopold s'envolera vers Lisbonne dimanche Genève, 15 : Le roi Léopold a retenu sa place dans l'avion régulier Genève- Lirbonne qui doit partir dimanche ou lundi prochain et lui permettre d'embarquer sur le paquebot « Sommelsdijk » à destination de La Havane. Ce navire doit quitter Lisbonne 'e 20 janvier. — (Reuter). Jpi'ès les Etals -hiis, l'Angleterre Le vif mécontentement qui w manifeste depuis quelque temns contre le communisme au sem des Trades Union s semble sur le ppint d'entrer dans une pha*** active.- « L'influence croissant 3 des communistes, écrit Charles E. Gayton dans le « Sunday Times ». fera l'objjet d'un débat au Congrès qui réunira â la fin rie janvier le Conseil général de* Trarie Unions et tout porte a croire que d'énergiques mesurei combattues seront prises. » L'infiltration communiste, qui s'étend jusqu'aux cadres mêmes des Uirons, inquiète non seulement les chefs syndicalistes, mais encore le gouvernement, puisque le premier ministre, dans son discours radiodiffusé du 3 janvier, « prononça quelques fortes paroles à l'adresse du communisme, de ses méthodes et de aes buts. » « Je crois savoir, observe Charles Gayton, qu'un rapport récent... apporte de nouvelles armes contre les communistes, en démontrant les activités subversives auxquelles iU se livrent à l'intérieur des Trades Unions. ■» Les ministres, toutefois, n'envisagent pas une action violemment répressive, « qui rappelle rait trop des méthodes antidé mocratiques qu'ils ont eux-mêmes condamnés, et qui risquerai* de susciter des organisations clandestines plus difficiles à dé masquer [qu'un communisme avoué! . » De la terre à la lune Ceux d'entre nous qui n'ont pas dépassé ce * milieu du chemin de la vie » qui marqua pour Dante le voyage aux enfers, peu vent espérer faiie avant de mourir lc \o>age à la lune. Tel eat le pronostic des « experts dt! l'espace ». réunis au début de décembre en une conférence plê nlère de la savante « Société britannique interplanétaire ». lit-on dans le « Journal de Ge nève ». « La plupart des ciiu cents membres de ce tte société. écrit « Nexs Jteview », et notamment son Drésident Arthur Char les Clarke, estiment, en se basant sur l'état actuel des expériences, que dans dix ans des lusées au tomat'iques pourront atteindre la lune, bientôt suivies — d'ici trente ang au maximum — de dir) geablês interplanétaires propul ses par la force atomique. » II existe déjà un dispositif d* radio capable de diriger une fusée jusqu'à la lune et les recherché* se poursuivent nuit et jou* en Grande-Bretagne comme aux Etats-Unis, où les étendues sablonneuse, du Nouveau-Mexique servent de champ d'expérience pour le lancement des fusées interplanétaires. « En Grande-Bretagne, une activité intense et se. crête règne à Westcott, dans le Buchinghamshire, où s'élaborent de nouveaux projectiles dirigé 5 qui, une fois réalisés, seront lancés dans le désert australien, où les attend une installation ayant déjà coûté trois millions de livres sterling. L'été prochain, la marine américaine tancera sa fusée « Neptune » (plafond : 37U kilomètres ; vitesse maximum : 9.000 kmheure). » Les experts interplanétaires ont déjà dessiné dans tous ses détails, la fusée lunaire. « Elle pèsera de 50 à 100 tonnes, aura la même forme que les V 2, avec, sur ses flancs, une s.ric de fu- sèes-relaig qui tomberont automatiquement lorsque leur carburant (oxygène liquide et esvence ou alcool) sera épuisé. En cours de vol. la fusée sera guidée par radio et son itinéraire contrôlé par radar. » Deux savants du centre rie Westcott. Harry Rors et Ralpn Smith, ont d'autre part terminales plans de la première « fusé=> humaine ». étroite prison monoplace, munie dappareils enregistrant les réactions de l'organisme humain aux grandes altitudes. Lancée d"une tour de 40 mètres de haut, ?ette fusée dont ia vitesse horaire sera de 9.500 km., atteindra en cinq minutes son plafond d'.Mtitude à 300 km. de ta terre ; à cet instant précis, la cabine coutenant le passager- cobaye se détachera du fuselage et les deux parties de l'engin retourneront au sol en parachute.  LE SECOND LARRON Un autre homme était aussi dans le café. En compagnie, de son épouse, d'ailleurs. Et, lui aussi, avait bu un petit coup. Ce n'est pas péché .Surtout ai l'on nait que ce second larron, Pierre Defauw, est très estimé dans la localité, où il eat honorablement connu. BAGARRE T Vers 22 h. 30, Pierre Defauw sortit pour se rendre à l'urinoir. Et savez-vous qui il rencontre 7 Henri Duseine soi-même qui, après l'avoir insulté, lui crie de loin : € Viens ici, je te casserai la g... ». Ce fut la bagarre. Courte, sans aucun doute. Pierre Defauw rentra au café où, tout aussi tranquille, il se rasseoit On reprend la parole. Rien d'anormal jusqu'au moment où... ON FERME ! Le patron du café estima que l'h<v;re d'aller, dormir avait- sonné. 11 invita donc son honorable clientèle à vider les lieux. Il eat un peu plus de minuit. Qu'arrfve-t-il ? Un client sortant trébuche sur le trottoir... A. ses pieds, Henri Duseine gît. Inanime. Le docteur Wéry est appelé d'urgence. Il ne peut que constater le décès. Mais le second larron, c'est-à- dire Defauw, que pense-t-tl de cette histoire ? DANS UN SOMMEIL PROFOND... Que pense-t-il ? Rien. Lorsque, vers 3 heures du matin, la gen* darmerle locale se présente à son domicile pour l'interroger , il s'éveille à grand'peine... Il ne se souvient de rien ou de presque rien. Certes, il est sorti, explique-t-il, pour se rendre a la cour, certes il a rencontré Duseine qui l'a injurié. Il c'est contenté, lui semble-t-il, de repousser celui qui l'attaquait LES RESPONSABILITES Le Parquet de Charleroi, sous la conduite de M. le Juge Cas- telyn, qui était accompagné de M. le substitut Lambert, de M. le docteur Dandois et de M. le greffier De Mlttenaer, eat dt» cendu sur les lieux pour tenter d'établir les responsabilités dan» cette pénible affaire. Pierre Defauw soutient, nous l'avons déjà dit, qu'il s'est con tenté de secouer un peu, de repousser Duseine qui l'attaquait Mais d'autres témoins déclarent, au contraire, que Defauw frappa durement D'autre part, l'autopsie du cadavre a eu lieu hier. Mais des conclusions dé/initives n'ont pu être obtenues. U faudra attendre quelques jours encore pour connaître les résultats de l'analyse sanguine qui déterminera peut- être les causes de la mort Car Duseine a-t-il succombé à ses blés sures ou est-il décédé des suites d'une congestion ? On ne peut le dire à l'heure actuelle. D'autant plus que l'autopsie a révélé que la victime n'était paa attein te de fracture du crâne. L'enquête se poursuit donc activement. Pierre Defauw, né le 20-8-1892 et domicilié rue Huart, 5, à Jumet, a été arrêté et mis sous mandat d'arrêt RIK SAVOIR DANSER VITE ET BIEN Lundi IB, k 18 h., nouv. c. mixte p. Novlcei. Prof. Dandoy, Charl. 600T4 Un procès de Presse Folklore et petite histoire Bruxelles, 15 : Le procè, intenté par la Société éditrice du Journal « Le Quotidien » au directeur et aux rédacteurs du Journal, a eu son épilogue devant le tribunal d* lre instance de Bruxelles. On se souvient que alors qu'ils avaient déjà reçu leur préavis, le directeur et le R rédacteurs du «quotidien» abandonnèrent brusquement leurs fonctions, le li! décembre 1946, provoquant ainsi la disparition du Journal. Le jugement déclare que cet abandon a été fait à bon droit, le directeur ayant pu constater qu"i son Insu, la Société éditrice né- godait l'apport du journal à un autre organe de presse, dont le programme ne concordait pa*= avec celui que le « Quotidien » avait décide de défendre. Cette opérai ion pouvait constituer « une entrave à la probtté de l'esprit du directeur et aux exigences de sa responsabilité de journaliste. » Le jugement déboute la Société éditrice de sa demande, fait droit à l'action reconventionnelle des directeurs et rédacteurs et condamne la Société à leur payer des indemnités de licenciement. — (Belga). Les inondations La Moselle déborde Luximjourg, 15. De nouvelles inondations m«*- nac:nt la vallée" de la Moselle Actuellement, je niveau du fleuve atteint 4.80 m. et la rouf longeant la Moselle ainsi que les Pas-quartiers des localités riveraines sont de nouveau submergés. Le trafic est interrompu. Les nouvelles reçues de Metz îont prévoir que demain la Mos* -Ile aura atteint 6,50 m., ie niveau de 1919 étant de 7,50 m et celui des dernières inonda- lion- de 8,75 m. La Lorraine sous eau... Ir'oibach, 15. Les pluies persistantes ont causé' de nouvelles inondations cn Lorrain© dang la région avoi sinan* la Sarre. C-*tte nuit, à Sarrebe, un pom de chemin de fer qui venait d être remis en service après les premières inondations; s'est écroulé au passage d'un train de marchandises, dont le chef mécanicien a été tue. La locomotive et les premiers Tvagon son) tombés dans la rivière. A Sarreguemines. la ville basse est de nouveau inondée. Les communications entre cette ville et Forbach sont interrom pues. A Sarrebruck. les habitants de la Sarre ont été évacués par mesure de précaution sur For ba^h. ...L'Alsace également Strasbourg, , 15. Par suitfc dea pluie» continuel ies des jours derniers, plusieurs cours d'eau du Bas Rhin ont débordé. La situation est particulière ment grave dans l'arrondissement de Saverne. notamment dana la région de Dlemeringen et de Saarwerden, où la Sarrs et l'Eirhel ont. inondé toute la région riveraine. Far endroits, la crue atteint déjà un niveau plua élevé que lors ries Inondations de fin décembre. Le village d e PisdorT a dû être évacué aOUfl la mena ce des eaux. (A.F.P. Oliver Hardy est parti Anvers, 15 : L'acteur américain Oliver Hardy s'est embarqué jeuii après-midi à bord du « Bastogne > à destination des Etats- Unis. Avant le départ, Hardy s'est déclaré enchanté de? son séjour en Belgique et a annoncé qu'il reviendrait, accompar-'.é de Stan Laurel, en septembre prochain. Comme on le sait, Laurel se rend en Angleterre avant de rentrer en Amérique. (Belga). les socialistes tchèques contre le régime policier qui rend le pays inhabitable Prague, 15 : Le groupe parlementaire du parti roc'ialiste-national a élevé une protestation contre le fait que la police c terrorise » la population par des perquisitions non motivées li l'occasion desquelles les policiers demandent notamment à voir les cartes d'adhésion aux partit politiques. La peine de Borginon réduite Bruxelles, 15 i Le « Soir » annonce que la peine de 20 ans de détention prononcée par la Cour Militaire a charge de Henri Borginon, commissaire aux grandes agglomérations, a été ramenée à huit ans. L a mesure, ajoute le journal, a été prise par le ministre de la Justice, contrairement à l'avil de l'Auditorat général. ** Le ministre de la Justice communique : Contrairement à ce qu'i a -été annoncé dans certains journaux, il est inexact que l'ancien sénateur Henri Borginon sera libéré dans quelques jours. La peine de 20 ans de détention qui lui avait été infligée par un Jugement du Conseil de guerre de Bruxelles du 23 octobre 1945, confirmé par arrêté de la Cour militaire du 8 fé- virer 1946, a fait l'objet d'un arri-té de gràce du Régent en date du 26 août 1947. réduisant la dite peine à huit ans. Il n'est pas question de faire application au d-tenu de la libération conditionnelle. Il est d'autre part inexact que le m nistre de la Justice ait déclaré que Borginon « était un homme qui n'avait rien fait et qu'il ne comprenait pas pourquoi il était encore en prison. » La réduction de peine dont a bénéficié Borginon est une application de la politique de nivellement des condamnations déjà anciennes en rapport avec la juridiction militaire. Depuis la condamnation prononcée contre Borginon. le taux des peines frappant les membres des collèges échevinaux des grandes agglomérations, a en effet, été réduit dans une mesure appréciable. -*&- A Familleurenx [n Italien ingéniée* commet plusieurs détournements au préjudice de ses compatriotes Bïllini Valmore, âgé de il) ans et demeurant Place de la Gare, a Famileureux, est tenancier d'une cantine. Il* avait, a ce titre, trouvé un « truc » pour ee faire rapidement de l'argent Comment s'v "prenait-il ? Il faisait des attestations qu'il don- nait à légaliser d'ailleurs, comme quoi il pouvai*. loger les familles d'ouvriers italiens. Or, il n'avait pas les possibilités de loger ce ç derniers. Mais il faut tout dire. Il se fpisait remettre par l'ouvrier italien intéressé, une somme variant entre 1000 e. 1500 frs. Finalement, il a été pincé par la gendarmerie dd Familleureux et mis sous mandat d'arrêt par M. le juge Cas- telyn. Une descente de parquet à Beaumont Hier, le Parquet de Charleroi, gous la conduite de M. le juge Harmignies, est descendu à Beaumont pour investigncr au Bujet d'un accident de roulage qui s'y est produit le mois dernier et que nous avons relaté à l'époque. * Mort du Roi du Yemen Le Caire, 15. La mort de l'Iman Yehia. souverain du Yémen. a été connue au Caire nar une dépèche en voyée d'Adenn par le huit$m? fils de l'Iman, Seif Al Islam Ibrahim, mais aucune .confirmation n'est parvenue jusqu'à présent de Sanaa, capitale du Yemen.  Un nouveau gouvernoment constitutionnel a été aussi td.' établi Le successeur du défunt a été élu, c'est l'Iman Sayed Aboullah Ben Ahmed Al Wazjr. Il semble que la réforme constitutionnelle ait eu lieu avant la mort de l'Iman Yehia. Sea file ont été écartés du trône. L'un d'eux. Seif Al Islam Ibrahim, qui dirigeait le parti * Jeune Yemen » (parti Qui protestait contre le règn» vétusté du gouvernement et réclamait des réformes) et qui avait été emprisonné sur Tordra de l'Iman, a pris le titre de président du Conseil National du nouveau gouvernement yeme- nite. (A.F.P.) Un Almanach vieux de M ans Almanach det. «ons Conseils pour l'année blssextue 1868 — 43ème année — Prix : 15 centimes. Paria, Bureau de l' Almanach, 35, rue des Sainte-Pères. Tirage : 200.000 exemplaires répandus par toute la France et, ajoute une note, même au- delà. Il nous b paru intéressant da la feuilleter afin de marquer, A notre manière^ le BOe anniversaire de sa publication. Peut-être y trouverons- noux, amis lecteurs, quelques indications, quelques réflexions utiles ; peut-être nous a mènera -t-il A quelque comparaison profitable. En lre page, une gravure représente un berger barbu lisant l'alma- nach A -une feuille paysanne. Il eat assis sur un roc st s'appuie sur sa houlette. A ses cOtés, un chien rêve. Au verso, les heures des marées dans les princ'paux ports, dix Jours de nouvelles et pleines lunes, et un tableau pour faciliter l'usage des mesures et poids métriques. Et voici, illustré de deux gravures, — deux Intérieurs — , un texte sur la < bonne > manière d'attendre la nouvelle année. Puis le tableau des plus grandes marées de l'année, les fêtes mobiles, les rapports entr* les diyers calendriers, le commencement des saisons, les éclipses, les comptes faits et le calendrier dont chaque mois s'accompagne d'un» courte page dtnsplration scientifique, annecdotlque ou religieuse. Pour suivre, voici encore des textes illustrés : La sagesse du Créateur prouvée par ses œuvres, Procédés pour conserver les vins et les vieillir. Le Parc des Buttes Chaumont, à Paris, Le vrai Dieu, c'est le Dieu vrai. Les maladies des vers â soie, Une après-midi à l'Exposition. Hygiène de l'enfance. Les emplois industriels du diamant et les principales découvertes des douze derniers mois. En résumé, quelques articles de propagande religieuse et d'autres empruntés pour la plupart, à l'Année scientifique de ' Lucien Figuier. Le dernier, seul, nous apparaît devoir attirer l'attention. Quels travaux l'homme, quels progrès l'humanité avaient ils accomplis en cette année 1867 ? On s'y est beaucoup préoccupé du perfectionnement des moyens de destruction : fusils Chassepot et Vinchester. fus*; électrique de Martin de Brsttes, canon portatif. L'électricité a gagné du terrain et Ion croit qu'elle finira par entrer résolument dans la voie de la pratique dès que 1? production économique de cp fluide pourra être réalisée. Un gran*" pas a été fait dans cette voie par la création de la machine magnético-électrique de Wilde.  Un M. Nickîês, professeur de Nancy, a fait de curieuses recherches ---ur l'influence que les lumières artificielles exercent sur la couleur des corps et a étudié l'iode, considère comme dissolvant de l'or. Un M. Chancourtois s'essaya a ootenir ailifi^ellement des diamants, tandis que MM. Niepce et Beeeu rel ont fait faire de grands proç es à la reproduction des couleurs m photographie. La nitroglycérine, explosif de grande puissance a commencé A être employée dans les mines, malgré les dangers résultant de son emploi. - * Trois maladict ont sévi : le choléra, la fièvre puerpérale et l'aliénation mentale. L'art de guérir a progressé. Des expériences sur l'anesthésie locale ont montré la valeur des appareils d'éthérisation au moyen de l'éther pulvérisé. Les inconvénients qui résultent de la mort apparente ont été diminués par 1 induction électrique appliquée aux nerfs phéniques. L'origine des fièvres intermittentes a été découverte par Salisbury, qui a prouve que, dans la plupart des cas, les affections paludéennes sont produites par i action des spores des algues. L iridioscope a été découvert.  Lis hygiénistes se sont occupés de la trichinose, affection qui provient de l'existence dans les muscles d'un microbe introduit dans le corps de lhomme par .3 viande de porc imparfaitement cjite. On a cmplové avec succès l'électricité dans les moteurs pour machines à coudre. L'emploi de acide phénique comme agent oésinfectant des blessures et des piqûres d'insectes complète le bilan des travaux hygiéniques de l'année 1881 Une opération importante a été faite en télôgraphie : la pose du câble transatian tf que entre l'Irlande et Terre-Neuve On signalait en agriculture, les études de Pasteur sur les vins et la maladie des v«*rs à soie, des expériences sui les engrais artificiels, l'exportation en Europe des viandes salées d'Amérique. En astronomie, le rédacteur de l'article rend ses lecteurs attentifs à des études sur 'c- variations de la durée du jour produites par l'action attractivs de la lune sur la montagne de la marée qui se trouve toujours à ''ouest de notre satellite . à des travaux importants sur la question des astres variables et sur les comètes. Une poésie terminait ce vénérable almanach. Elle avait pour thème : V r anité ! tout est vanité I Voilà qui n'était cas réjouissant. D'accord, il est bon d'alerter les mortels sut la fugacité du temps, mais 11 est préférable encore de ne point oublier de semtr la joie. A ce compte, déjà, nos almanachs modernes marquent un rée. progrès |i SAVOIR CONTRIBUTIONS. — Avis btix antomnbilistes de* communes ,Ip ( hsrlerol, Dampremy et Mimtlgny- aur-Sambre. — Ces contribuables sont informés qu'ils doivent ee mettre en règle au plus tôt en acquittant leur taxe de circulation de 1948. entre les mnins d« Monsieur le Receveur d**s Contributions à Charleroi, ru«> Charles Dupret. n. 16 Aux fins de leur donner toutes facilités pour la liquidation de ces taxes. de« séances exceptionnelles de perception seront tenues à leur Intention, au dit bureau, à partir de ce jour, pour une période indéterminée, de U k 16 h. 30, toua las jours, sauf le samedi. AVIS SOCIETES '"HOHALES DE DIVISION D'HONNEUR. — La Fédération des Sociétés Chorales et IristÉu mentales du Hainaut nous prie de diffuser l'avis suivant : La Société Royale de Chant « T.es Ouvriers Réunis > de Gand, fêtera le centenaire de son existence en 1948. Lea sociétés désireuses d'y participer peuvent, réclamer, la ré- glemant du ooncoors k 960. ehaai Tickets de viande validés Bruxelles. 15 : Par arrêté ministériel, le timbre de ravitaillement n. 2, d'impression vert-clair sur fond de garantie noire, portant la date du 1er janvier 1948, donne droit à 500 grammes de viande fraîche et congelée sans os, charcuterie ou lard importé. Ce qu'on mange de viande Au cours du troisième trimestre da 1947. on a abattu. en Belgique. 356.929 têtes de bétail. Ce chiffra comprend 20.059 bœufs. 13.040 taureaux, 55.159 vaches, 30.794 fénia- Sfis. 49.724 veaux, 118.753 porcs. 23.407 'moutons 1.420 agneaux, 182 chèvres et chevreaux. Ce massacre a donné 36 millions 527.720 kilos de viande. En- 1939. année complète, ls poids de la viande abattue était de 76.272.000 kilos. L'incendiaire de Chapelle-lez-Herlaimont est toujours sous les verrous Hier a comparu devant Ia Chambre du Conseil, Achitt» tourne-y, l'Incendiaire dn * S i