Mardi i octobre mi - LE SOIR Où en est l’assistance technique belge au Congo ? I. — Sept.milliards ont été dépensés depuis 1960 en traitements, bourses d'études et fournitures (De notre correspondant particulier.) Léopoldville, septembre Bilan de notre grand concours de septembre 10.033 photographies ... « Je quitte définitivement le Congo, Je n’y remettrai jamais les pieds. La mentalité de ces indigènes m’est vraiment trop incompréhen- ilble... » Devinette : de qui est cette déclaration récente ? D’un t impérialiste • déçu ? D'un « colonialiste • attardé ? Qu’on se détrompe : elle est d’un Haïtien de l’U.N.E.S.C.O.. noir comme la nuit. Oubliant que son propre pays compte près de 90 % d’analphabètes, animé d’un saint zèle, il était venu, U y a un an, apporter aux « pauvres • Congolais les joies pures du savoir, de la culture et de la science. Il s'en retourne en Haïti, dégoûté Des dollars néanmoins plein les poches... Etablir un parallèle entre l’assistance fournie au Congo par les grands « machins » internationaux et celle qu’assure ici la Belgique, c’est triompher trop facilement. On s’en abstiendra. On notera seulement que le langage que tiennent les hommes de l’assistance technique belge n’a rien de commun avec celui de notre Haïtien. C’est contre 1a Belgique qu’ils épanchent leur amertume, non contre le Congo. La chose mérite un examen attentif. Un capital-hommes qui se perd tance technique ne puisse plus être envisagée comme une carrière pour les nouveaux engagés, ils font remarquer : « ... Il serait a tout le moins équitable de permettre à ceux qui en font déjà partie, issus des cadres de l’administration d’Afrique, de continuer à bénéficier des avantages statutaires essentiels qui leur ont été garantis, tant qu’ils restent en service... » Ils rappellent qu’il est de règle, lorsqu’on innove en matière administrative. et surtout quand la question revêt un aspect humain, de prévoir des mesures transitoires ou conservatoires. Ils concluent en notant que le statut actuellement en vigueur est garanti par deux lois (du 19 mai 1960 et du 27 juillet 1961) et mettent l’accent sur l’injustice qu’il y aurait de mettre fin à l’application du statuj lorsqu’il s’agit d’agents de l’administration d’Afrique alors que les agents appartenant à une administration métropolitaine qui s’engageraient maintenant pour l’assistance technique resteraient, sans discussion, soumis à leur statut métropolitain. Ceux qui s’en vont Voici que, pour nous, se retire la marée des images, la grande marée de septembre. Il faudra bien désormais que nous nous contentions des feuilles rousses d'octobre, Mais notre mémoire est remplie de cette vague quotidienne de pho» tographies toute bruissante de cris d’enfants, du vent dans les branches, de ia rumeur de la ville, du chant d’un oiseau ou du bouraonnemeht d’une abeille. Cette vague jaillit aussi comme le sang et, sans cesse offerte et reprise, elle en a le battement, de la naissance à la mort, de la lumière . . . . . ,à la nuit, du blanc au noir avec Assainissement et organisation | toutes les nuances intermédiaires, T ,Z Z JT I — Ces milliers d’images nous resti- .JiP- C ’ para t " 1 ; , reçu situaient autant de regards car l’ap- sêvère consigne . * assainir ». Eue pareil photographique est le miroir littéralement tout ( le monde d e l'œil où se concentrent l'homme la-bas, nous dit-on. u s agit déli- e t son univers. Toujours l’homme, miner les • déchets ». Il est ques- Tout l’intérêt du photographe con- tion des techniciens, à l’exclusion temporain est centré sur cette des enseignants. Cela circonscrit le 0 mbr e en fuite dans la foule ou au problème : ils sont, on l’a vu. 900. bord de la mer. Combien parmi eux sont nuisibles, On remarque une fois encore que, inefficients 7 Sauf pour un petit seul l’enfant est entouré d'anges nombre, où la chose est évidente, gardiens. Si. par malheur le destin publique, comment le savoir ? Et on l'isole dans un monde hostile, il avance des proportions : 20 %, qui devient hélas! le précoce naufragé ne reposent sur rien sinon sur de nos espérances. Notre cœur en l’arbitraire et l’odieux. est bouleversé. Le photographe A considérer comment fonctionne ”A^"° repas actuellement l’assistance technique | f'enfance°humiHéè ant Une m3g6 de fort correctement, vu les moyens dont elle dispose — on n’aperçoit Mais le pessimisme ne règne pas ... « Si on n’y prend garde, l’Office de coopération au développement n’aura bientôt plus de raison d’être : il aura des * têtes » mais plus de • bras ». des directeurs tant qu’on en voudra, plus d’exécutants sur place.. » : c’est là ce que disent nos hommes au Congo. Ils font remarquer qu’une hémorragie se développe progressivement dans leurs rangs. Le capital-hommes de l’assistance technique (sauf les enseignants) est en train de se perdre. Les causes de ce phénomène sont multiples, mais la plupart proviennent du manque de politique qui a marqué notre action dans le domaine où l’O. C. D. va à présent 6’efforcer d’imposer une direction, une marche à suivre. Certes l’incohérence est née de la non-application du traité d’amitié et d’assistance belgo-congolaise. La mise en vigueur des clauses de ce traité eût aplani la majeure partie des difficultés. Les circonstances, le chaos de 1960. n’ont rien permis de tel. On peut cependant se demander ai cela justifiait qu’on laissât sans la moindre certitude, sans la plus petite garantie sur leur avenir, leur carrière, les agents de l’assistance technique restés ici ou qui y étaient revenus ? Et faut-il rechercher plus loin les raisons de départs d’ingé' nieurs, de médecins, de fonction rai res à qui Bruxelles ne prodi guait que de « bonnes paroles » ? Ce qu’ils disent.. Et ils partent. Ils exposent leurs griefs. Ils disent des choses simples. Us demandent que les droits acquis ne soient pas menacés par le nouveau statut en préparation à I’O.C.D. Ils désirent que pour ceux qui œuvrent actuellement ici (ils sont affreusement nombreux : 900, figurez-vous ça !), une période transitoire de longue durée soit instaurée. Ils expriment le souhait qu’une réin'égration soit possible pour ceux d'entre eux qui étaient restés ici en 1960 où y étaient revenus... Ils écrivent aussi : les extraits qui suivent proviennent d’un document récent, synthèse des desiderata ries agents de l'assistance technique belge au Congo et au Rwanda- Burundi. ■ U nous est revenu de très bonne source, écrivent-ils. que le projet de statut (auquel travaille 10 C. D.) comporterait l’abrogation pure et simple du statut du 28 juin 1960 Les conditions générales envi sagées consisteraient en un engagement contractuel de l’agent et l’application des dispositions des lois du 27 juillet 1961. La consé quence essentielle résultant de Tins (aura!ion de ce système serait, pour >s membres du personnel, l’arrêt définitif de leur carrière d’Afrique et l'impossibilité soif d'accroître la somme des avantages prévus par les lois (reprises plus haut), soit d'arriver un jour au terme d’une carrière, réduite ou complète... ■ « C’est une rupture... » « Ce projet, poursuivent-ils. entraîne une rupture radicale avec les statuts précédents. Nous avions toujours espéré un système sauvegardant en toute hypothèse les avantages de la carrière et de l'avancement de traitement... » Admettant aisément que l’assis- Les défections enregistrées dans les rangs du corps actuel d’assis tance technique sont dues à trois principales raisons : 1) une situation familiale anormale (à cause de l'insécurité ou des problèmes de la scolarité des grands enfants ; 2) l’incertitude de la carrière (la prospérité des affaires en Europe et les situations qui s’y offrent; fatigue des tracasseries administratives belges. des traitements payés au hasard, des transferts dont on ignore tout durant six mois ou plus ; 3) les conditions de travail souvent éprou vantes (apathie administrative congolaise, désorganisation, manque de responsabilités réelles, stérilité des efforts consentis etc.) Les responsables de l’O. C. D. ne sauraient être assez attentifs, pensons-nous, à la démoralisation progressive de techniciens las de travailler sans direction précise, sans encadrement, sans organisation qui les soutienne, sans coordination, sans but : l'esprit même de l’assistance technique est atteint et gravement. Les dirigeants congolais ne devraient pas se dissimuler les lourdes responsabilités qui sont les leurs dans la manière dont ils emploient les agents mis à leur disposition, dans la façon dont ils les soutiennent ou les défendent. Le plus souvent, démagogie et slogans remplacent la compréhension le respect et l’appui que. légitimement ces serviteurs de l'Etat congolais seraient en droit d'attendre du gouvernement.  Nous n’ignorons pas qu’un revirement est en train de s’opérer dans les esprits à l’égard des techniciens étrangers, et surtout des Belges. Mais c’est au gouvernement congolais de veiller à ce que cette réaction favorable porte ses fruits... pas comment l’O. ~C. D. pourrait nterTof^sont 1 rancées^fe marder la hache de manière équi- L n 0 a r | p ° h u le s s on ‘ e r ^ r e e s _ ' , , . , . confrontation ne s’est pas seulement , c ? du or. voit fort bien, par contre, déroulée à l’échelon des philosophes, c est qu il y a à mettre sur pied Une large majorité s’est dessinée un programme, une organisation, un en faveur des premiers pas de bébé, « trainmg » qui permette aux jeu- du mystère du chat de la maison nés. aux nouveaux engagés (il faut (plusieurs centaines de chats) et, espérer qu’on en découvrira) de se bien entendu, de la jolie image des familiariser avec la tâche qui leur vacances. est assignée le pays, le milieu, et Beaucoup plus de photographies méthodes de travail qui se sont impromptu cette année. Le désir révélées efficaces. Ce programme lassez répandu de jouer au reporter ne pourra se réaliser qu’avec le favorise les miroirs malicieux. Il concours d’agents déjà sur place à est évident que le succès de l’infor- qui certaines latitudes devraient mation par l'image (journaux, T. V., être laissées. cinéma) stimule en chaque photo- Quant aux 20 % cités plus haut, graphe, l’envie de se mesurer avec une grande circonspection sera de ! ea professionnels, mise ; assainir ne devra pas signi- Mais cette notion môme de profier éliminer au petit bonheur la fessionnei est bien élastique. On chance. On se souviendra avec pro- sait due parmi les amateurs, il est fit d'exemples tels que ceux-ci : tel des interprètes souvent plus doués territorial en brousse que « l’anar- due les professionnels. Ce sont ces chie douce » qui y règne paralyse Photographies qui nous apprennent mais qui parvient à éviter détourne-P v °ir en fonction de sentiments ments, dilapidations et corruption esthétiques qui font de leur disci- dans toute sa région (depuis deux | P iine créatrice, un art véritable. Et ans!) par le seul fait de sa pré- c est une )°ie sans cesse renouvelée sence ; tel autre, agent de 4» caté- de , découvrir, d'année en année, les gorie pourtant (D, qui durant le métamorphoses de sensibilités rom- même temps et par sa seule indus- P ues aux difficultés techniques et trie, a assuré une vaste distribution I ouvertes à l’esprit du siècle, d’électricité à un grand poste de Notre regret bien sûr est grand de brousse et à de délicates installa- ne P° uvoir louer plus de noms que tions scientifiques etc. ceux enregistrés au cours de sep- Ces hommes ne» faisaient » rien tombre. Mais deux cent cinquante ou presque : ils sauvaient l’essen- m , entions spéciales seront sélection- tiel. Il existe cent exemples simi- nées dans quelques jours et la liste laires. Jacques CORDY. (1) Categorie de technicien* d'une utilité provisoirement primordiale, quoi qu'on en pense... de ces nouveaux lauréats sera publiée la semaine prochaine. Deux cents cinquante photographies où sans peine il est aisé de reconnaître de nombreux documents qui auraient pu bénéficier du prix de la photo du jour ». Faut-il rappeler que la photographié publiée était strictement choisie parmi les envols reçus le matin? Jours creux ou jours d’abondance se sont succédé, d’où utîe sélection ne peut être nécessairement harmonieuse. Mais nous pouvons assurer nos concurrents que chaque photo publiée ne fut retenue qu’à la fin d’Âpres et orageuses discussions, les avis portant quelquefois, en dernier ressort, sur cinq ou sept documents jugés de valeur égale. Nous sommes parfaitement co scients que l'esprit critique comme le bon sens est la chose du monde la mieux partagée et qu’en fin de compte ceux qui ont mission de juger sont à leur tour jugés sinon avec bienveillance, du moins avec une gravité qui n’est pas seulement alimentée par le feu de l’amour- propre mais par la connaissance de tous les éléments du problème. L’exposition des photographies de nos lauréats qui aura lieu à partir du 15 novembre dans nos locaux, offrira, il est vrai, un panorama de plus de deux cent septante-six do cuments d'une remarquable diver sité de sujets et d’intentions. Ce choix donnera à la fois la mesure du pouvoir visionnaire de nos contemporains et celle d’un art de la réalité où le noir n’est jamais opaque, tout au plus obscur pour mieux nous faire apprécier dans chacune de ses œuvres la naissance de la lumière. Paul CASO. La ligne de chemin de fer Mon s - Lobbes est supprimée Le trafic des voyageurs sur la ligne de chemin de fer n° 109 Mons- Lobbes a été supprimé depuis dimanche. Des autobus de substitution sont mis en circulation sur les trajets Mons-Beaumont via Erquelin- nes et Mons-Lobbes, via Faurœulx. Le trafic des voyageurs sur la ligne Lobbes - Chimay est également réduit. Derrière le rideau rouge Retour d* « Arturo Ut » au Théâtre National Le grand succès du Festival de Spa 1961, La résistlble ascension d Artu.ro Ut, de Bertolt Brecht, va de nouveau être mis à l’affiche du Théâtre National à partir du 2 octobre. On sait que cette œuvre percutante transpose dans un milieu de gangsters de Chicago la sinistre aventure de l'hltlérismé, Mise en scène par Jacques Hulsman, dans dés décors de Denis Martin, cette pièce retrouvera son principal interprète, Paul Roland, dont on se rappelle la composition saisissante dans le rôle d’Arturo Ui — Adolf Hitler. Il sera entouré d’une trentaine de comédiens. Le Festival Guitry continue au Vaudeville Succédant à partir du 1" octobre à Une petite main qui se place, une deuxième comédie de Sacha Guitry est présentée au Vaudeville en création à Bruxelles. Il s'agit de Je l’ai été trois fois, qùi est interprétée par la Compagnie Henry Murray, qui comprend notamment Nathalie Nattier, Hüguette Mayet, Jacques Bèauchey, Georges Jaffé et Henry Murray lui-même. EN BREF Paul Roland • Deux spectacle* dramatiques en Un* gu© française seront donnés eette saison au thé&tre communal de Bruges : le 24 octobre» c William Conrad », d© Pierre Boulle, par U Compagnie des Galeries, et le 8 mars, « An- dorra », de Max Frlsch, par le Théâtre National, • Dans le Journal « L'Avant-scène * parait « La Vie Imaginaire de l’éboueur Auguste Geai », drame d’Armand Qattt, créé par Boger Plan* chon en février dernier. A L'ANCIENNE BELGIQUE Mouloudji Qu’on appelle cela retour (retour en force!), renouveau ou résurrection, c’est du pareil au même. Ce qui importe, pour lui comme pour la chanson française, c’est que la rentrée de Mouloudji soit un événement. Se peut-il que le petit quadragénaire kabyle à pull noir et col blanc corresponde à nouveau aux aspirations pu public ? La réponse réside dans le fracassant triomphe qui, chaque soir, éclate à T « Ancienne Belgique » et qui est peut-être bien un des plus réconfortants et un des plus encourageants que l’on puisse imaginer... PROCHAIN ARTICLE : LE SATELLITE « ALOUETTE », De l’aide belge à un système . . , . . . d, coopér,^ mu i t ii at éraie premier observatoire spatial canadien euratneame ** 1 1 Au Festival du Jeune Théâtre, à Liège La « Grande Oreille », de Bréal ou le triomphe de Jatques Fabbri (De notre envoyé spécial.) L’engin doit étudier les caüses de I'« évanouissement » des ondes radio dans l'ionosphère Alouette le satellite cana- Ltège, 30 septembre. La bonne, l'excellente soirée que nous a fait passer ia Compagnie Jacques Fabbri ! Et comme on se rend compte que l'on a besoin de spectacles semblables qui, tout en amusant franchement et honnêtement, apportent une leçon, puisqu’ils dénoncent les vices ou les ridicules du genre humain. Peut-être venez-vous d'y songer : c’est la définition même des pièces de Molière. Eh ! oui. un petit air moliéresque souffle sur la Grande Oreille, de P.-A. Bréal (l'auteur des Hussards), que Jacques Fabbri vient de créer à Liège, avant Paris. Et même davantage, puisqu'on y retrouve quelque chose de la gaieté délibérée, de la richesse d'imagination. de la manière de cerner un sujet, d'en exprimer hardiment la substance et de pousser la satire à fond, qui caractérisent l’auteur de l’Auore. Lui. qui a fustigé les faux dévots, les prétentieux, les ladres, les snobs de son siècle, aurait fort bien pu aussi dénoncer les intolérants, comme le fait ici Bréal, si le sujet n'eût été tellement explosif. Car la Gran de Oreille met en cause des gens que Louis XIV n'aimait pas du tout : les huguenots. Mais alors, c’est une pièce histo rique 7 Oui, en ce sens qu’elle se déroule à Valenciennes, en 1695, alors qu'approchent les dragons du duc de Noailles, chargés d’eliminer ces indéracinables protestants qui osaient défier la religion d’Etat, c’est-à-dire le catholicisme. Pour tant, ii est bien clair que la satire est parfaitement actuelle et que ce M. Dupont, que nous voyons vivre à la fin du XVII""’ siècle, a de très nombreux descendants que l’on découvre, en cette année 1962, aux crises avec les mêmes hasards de a politique et les mômes problèmes de conscience. A Valenciennes, donc, M. Désiré Dupont, commerçant estimé, époux saqs reproche, bon père de famille et bon catholique, vivrait heureux s’il ne nourrissait l’ambition de devenir maire. Or, voilà qu’une occasion se présente de se mettre en valeur. Un spéculateur et un notaire marron lui annoncent l’arrivée prochaine des trop fameux dragons de Noailles et lui conseillent, pour qu’l] se fasse bien voir du roi, de rédiger une proclamation vouant d’avance les huguenots à la vindicte des catholiques. La manœuvre est aussi habile qu’ignoble, car il s'agit de faire assez peur aux protestants pour qu’ils vendent leurs biens à vil prix avant de s'enfuir Duuont remporte son premier succès électoral. Il devient populaire, on l’ncclnmo, et il se voit déjà maire. Et pourtant, s’il savait ! Il a accueilli chez lui, sans s'en douter, un véritable huguenot ! Félicité su servante, a, en effet, introduit dans In maison, en qunlitê de Jnrdlniur Improvisé, son pauvre cousin Biaise, qui avait déjà subi les dragonnades dans sa Guyenne natale. Biaise se prond d'amitié pour le petit garçon du commerçant II lui chante des chansons, et notamment un cantique protestant. L’enfant retient l’air, le chantonne à son tour; des passants l'entendent, s'étonnent, avertissent la police .. Et, en un tournemain, Dupont l’anti-huguenot avéré devient Du» dien lancé vendredi soir de La base aérienne de Vandenberg (Californie), sur une orbite polaire d’environ 80° à quelque 960 km d’altitude — présente certaines particularités dignes de figurer dans la « petite histoire » de l’astronautique. Alouette ou officiellement S-2 7, est ie premier satellite intégralement conçu, construit et payé, par un pays autre que les Etats-Unis et Tu. R. S. S. C’est aussi le fruit du premier .accord international pour l’exploita- poiit le protecteur des rebelles. Ses tion scientifique commune des vais- amis et ses partisans l'abandonnent seaux de l'espace. Conclu le 20 avril aussitôt. Il doit payer une amende 1959, entre les Etats-Unis et le Ca- colossale et il va même être em- nada, l’accord s’inscrit dans le cadre prisonné, puisque le seul coupable, du projet Topside de sondage ionos- 1 attendrissant, cocasse et héroïque phériques. D’autre part, c’est la pre- Blaise, refuse obstinément d’abjurer mière fois que l’Administration na- la foi protestante, en dépit des nou- tionale américaine de l’Aéronautique veaux supplices dont on le menace, et de l’espace (N. A. S. A.) a utilisé Pour éviter la ruine, toute la famil- une base de la côte du Pacifique le Dupont le supplie, lui offre ar- pour une satellisation — et c’est la gent, situatjon, et même une épouse, première fois également qu’elle s’est mais en vain. Le huguenot ne cède- servie, à cet effet, de la fusée à ra que devant la désarmante fai- deux étages Thor-Agéna B, excellent blesse du petit garçon qu’il imagine tandem, dont les éléments ont large- deja victime de la persécution. Manifestations littéraires à Arlon Ce qui est proprement admirable | dans cette pièce curieuse (car, en dépit de son thème tragique, elle est follement gaie d’un bout à l'autre), c’est l'extraordinaire concision et la vigueur non moins étonnante avec lesquelles sont évoquées l’ascension f'hnrnnn'io? af, ^ ces l ?4 ssi I Sous le patronage du gouverneur dîj U et 3 précision de la province du Luxembourg et , „ de commission culturelle de la ville, ii q er ,Tnt quenoitia IX ">» Quinzaine du livre s'est ou- évtd^n? verte, à Arlon. tandis que se dérou- de Jicaue« e Fnbbri a pt m p. e f G iUnt Cè dn laient diverse s manifestations sous sa «ni/ï e a Ie ro S dt ; I le ligne de l’amitié Hainaut - Lu- briüante et si percutante. Le public I Q®.^ > e arg et de la revue ' ^ verti aux 6 fn wnUon^ 1 rfatte nrfn m Samedi après midi, au cours d’une £ du” 'p e r s ô n'n n ge "^de * "m P a ^-tem1dte ^par^&ran s q onnel d0 fait d d U e mimiques étonnées’; de répétitions cocasses, de savou- !f, ui ^ , d de a ‘ reuse étourderie, de réactions snu- uV. Ile , de J e P erm H û un nom- grenues et d’attitudes clownesques ~„ UX j Mais toute la troupe est merveil- ?îf s du Hai naut. On ne manqua pas leuse d’alacrité et de drôlerie juvé- dévoqu ? r i e sGuve-mr du pur poète nile, notamment Arlette Gilbert (la 15^ u ® us ^ e , e *,,P e u servante aguichante et généreuse), d ? C V 11 ^ 4 Acoz - Charles Charras (le spéculateur), , lni V a ^ ve • * Lamalde, un Gilbert Vilhon (le notaire), Annik m P r R t , n PÎ u music al et choregraphi- Ailane (la sage et réaliste M" 1 * Du- 9 ue illustra un extrait des « / pont), Juliette Hervieu (la décidée du solr » de Pierre Nothomb. M 11 * Dupont), ainsi que les inter- A u c ? u i' s d u , n banquet où frater- prôtes des rôles épisodiques, excep- 5! sèl ’S n davantage encore écrivains tionnellement pittoresques (le vieux!Hatoaut, du Luxembouig et soupirant aristocratique, l’invalide d ailleurs, des poètes lurent des pa- de guerre ultra-royaliste, le timoré |^p s ; d ^, ,£m S ? euvl ,' es ' entendit lieuten pe sur qui ^incarne^ avec' une''délV’ut'êsse |’l!? an ' e Jncquemin et Çarïo sans pareille le tendre Biaise, au- Musom. tandis que le juge Michaux quel il confère un air de Pierrot toa. du ‘salt quelques beaux vers égaré parmi un troupeau de bêtes d “°i'ace. sauvages. Le lendemain, a ! Hôtel de ville, La parenté morale de la Crawle ^ ut , le vernissage de l'exposition Oreille (c’est celle de Dieu qui en- dl ' A 9 e , rale ^ arl el d ® littérature de tend les voix les plus faibles, com- Châtelet. Georges Bouillon, dlrec- me celles des persécutés» avec les , ur de • La Dryade » et orgnnisa- II ussa rds est flagrante. Mais il est lei * r de ces Journées littéraires et fort probable que In similitude sera artistioues, dégagea la signification également d’ordre matériel, c’est- de c etlc rencontre interprovinciale, à-dire que la nouvelle pièce de Avec verve et conviction, Emile Bréal connaîtra un succès aussi vif. Lentpeivur donna des précisions sur C’est, en tout cas, la faveur qu’on 1 «cUvite des écrivains et des artls- lui souhaite : elle le mérite absolu- tcs chateletains, tandis que les ment, d’autant plus que cotte co- bourgmestres des deux villes se médie sur l’intolérance vient à son I congratulaient, heure pour maints pays, dont la . Ensuite, a la librairie Everling, Belgique, où, pour certains excités, «eux écrivains hennuyers furent on n'est bon catholique que si l'on U objet d'un hommuge confraternel : prie en flamand.. Elie Wiiluimo montra avec bonheur André PARIS. | l'unité spirituelle dans l'œuvre d'essayiste de Marcel Lobet, puis le chanoine Fécherolle livra à l'auditoire une solide exégèse de l'œuvre poétique de Geo Libbrecht, tout en saluant le mécène do TAudiothèque. Enfin, Georges Bouillon présenta les dernières publications de « La Dryade >. parmi lesquelles un ouvrage de Lucie Waltn, « L'Apôtre de l'Ardenne ». :1e guerre ultra-royaliste, le timoré kf 3 ,.?, le urs oeuvres, un entendit lieutenant de police, l’huissier myo-1 ;l J ns !. 9 UI i n £i ^ e , < îr,n C1 F l ' i ’ Amte'Ma- se, le guérisseur bègue, etc.», muis T e Regels' Elle Wi-llaime. Gustave- iurtout le charmant André Gille,| Lambert Brnhy, Claude Raucy, ETRE ELEGANTE,,. . ce n’est pas difficile puur celles qui lisent régulièrement les j>a|es d» mode du • Soir Ulus* ment fait leurs preuves sous différentes versions. Notons aussi que Tune des antennes d'Alouette est la plus longue a ait jamais été doté un satellite : elie a 45 m 75 de long; l’autre mesure 22 m 75... L’engin se présente sous l’aspect d’une sphère légèrement aplatie, à double coque d’aluminium, mesurant 106 cm de diamètre et 86 cm de hauteur. Il pèse environ 145 kilos y compris 52 kilos d’équipement scientifique. L’énergie nécessaire est fournie par 6.500 cellules hélio-élec triques débitant 35 watts. La stabilisation est assurée par autorotation à deux ou trois tours/minute. Les antennes dipoles, en câble de 22 mm de diamètre, sont enroulées sur des bobines qui les dévident automatiquement a l'altitude de satellisation. Patronné par le département des Télécommunications du ministère de la Défense du Canada et par le Conseil national canadien de recherches, le programme des investigations d’Alouette dans l'ionosphère est à la fois d’ordre scientifique et d’intérêt pratique. On sait que des couches d’air ionisées et électrisées par les radiations solaires s’étagent entre 80 et 420 km d’altitude environ et jouent le rôle de réflecteurs pour certaines ondes de la radio. C’est en ricochant sur la plus basse de ces couches, D, à 80 km de hauteur, que les grandes ondes font allègrement le tour du monde. Les ondes moyennes se réfléchissent généralement sur la seconde couche, E, (à 120 km) et les ondes courtes, soit sur la couche E soit sur les couches F. tes plus den ses. entre 250 et 450 km. Les ondes ultra-courtes ne sont pratiquement pas réfléchies du tout, ce qui limite leur propagation à la portée optique. Le phénomène de réflexion des ondes ne peut cependant s'accomplir que si les électrons libres de la couche ionisée sont en nombre suffisant pour faire office d’écran. Sinon, l’ionosphère devient perméable et les ondes s’échappent vers l’infini. C’est ce qui se produit à l'occasion des (empotes ionosphériques provoquées par les éruptions et d'autres phénomènes solaires anormaux. On assiste alors à un brusque « éva nouissement » des ondes, pendant dix minutes à une heure, parfois sur toute l’étendue d’un hémisphère ter restre. Alouette est équipée notamment d'un système émetteur et récepteur d’ondes pulsées, à fréquence variable de L6 à 11,5 mégncycles. Tl sera ainsi en mesure de fournir aux spécialistes des télécommunications, heure par heure, et pendant un nn, de précieuses données sur les variations de la densité des électrons et du facteur de réflectivité des cou ches inontsées, aux différentes lati tudes. Il étudiera également la propagation des ondes à très basses fréquences, les phénomènes nuroraux le rayonnement cosmique primaire et le • bruit • intersidéral. Pourquoi ? D'abord parce que, au- delà des engouements d’tinè saison, Mouloudji, Te coquelicot entre les dents, a poursuivi sa route, tout seul, et que c'est le public qui est venu à sa rencontre. Ensuite parce que Mouloudji a voulu que ses retrouvailles avec les amoureux de la chanson soient exceptionnelles. Pour cela, ce soi-disant paresseux a frappé le grand coup : cinquante chansons nouvelles, en un an, toutes bien à lui, toutes inédites et absolument pas accrochées dans les oreilles. Ainsi, en un mois, a-t-il repris sa place au sommet du music- hall français, alors que depuis des années il s’était fait oublier ; qui d’autre pourrait réaliser l’exploit ? Pareil à lui-même (c'est un lieu commun de dire que les années n’ont pas de prise sur Mouloudji), mais neuf, égal et fidèle à son inspiration, qui le pousse à écrire des chansons en forme de portraits- souvenirs, le revoici aux tout premiers rangs de la chanson et sans doute définitivement. Il faut aller applaudir le Mouloudji 62, pudique, tendre, caricatural, nostalgique. Il faut écouter attentivement ces petites merveilles que sont « Paris, mon moineau », « Annabelle de Manchester >, . Madame Carbo ». Ecoutez, comparez et dites-nous si Mouloudji n'est pas vraiment un des quatre ou cinq grands créateurs de la vraie chanson française... Création, imagination, fantaisie ; Florence Véran, fournisseur de succès garantis à Tusage (Piaf, Pata- chou. Aznavour, Jacqueline François s'approvisionnent souvent dans cette excellente maison), remporte elle aussi un triomphe. Six "chansons très bien cravachées, du rythme, du talent : le public rend un juste hommage à ces dons fourmillants.  Ces deux tours de chant sont soutenus par la section rythmique de l’orchestre Emile Sullon, lequel, pour la plus grande joie du public, reprend un des meilleurs sketches liégeois de » La Famille Coucou ». Complètent ce programme d’une haute teneur spectaculaire : Bert Morris, acrobate sur cycle, les trois Hermanis, virtuoses du diabolo, le spécialiste du fouet et du lasso et les • Skating Bredos », un tourne- boulant couple de patineurs à roulettes.  H. L. Une nouvelle ligne maritime Anvers-Finlande Gérard DES MARE?. Un projet de percement de tunnel au Splügen L'ouvrage aurait 9,2 km de long Lecco iCôme), l” octobre. (A.F.P.) Une réunion internationale quadripartite sur le tunnel du Splügen a eu lieu à Lecco, près de Côme, avec la participation de personnalités et de techniciens suisses, allemands, autrichiens et italiens. Au cours de 1a réunion, des rapports ont été exposés pour souligner notamment l’importance du tunnel, qui aura 9,2 km de long et sera percé à 1.500 mètres d'altitude, dans le cadre des grandes routes de communication entre l'Europe centrale et )e plaine du Pô. Le ministre Bertrand annonce l’octroi de nouveaux crédits (De nos services particuliers.) Ostende, 30 septembre. Le ministre des Communications, M. Bertrand, le directeur général Bertrand, président du Comité technique pour le Crédit maritime, M. Cortvriendt, représentant la Société nationale du Crédit à l’Industrie, ainsi que de nombreuses personnalités des milieux maritimes, ont assisté au lancement du cargo à moteur « Helmi » construit pour le compte de la Belginn Bal tic Lines. Ce 'ut M , “” Bertrand qui, en tant que marraine, coupa le ruban retenant la traditionnelle bouteille de champagne qui frappa la première unité de l'armement belge qui entend assurer une liaison régulière entre Anvers et la Finlande. Cette unité, qui jauge 2,800 T., aura un équipage de 27 hommes. Elle répond aux exigences de la navigation au long cours avec les renforcements supplémentaires de coque imposés pur la navigation dans les eaux glacées.  Au cours d’une réception qui suivit lu mise à l’eau du nouveuu cargo, Il a été précisé que l’initiative de créer une liaison régulière aveu tu Finlande ne se situait pas seulement dans l’extension de notre flotte de cabotage, mais qu'elle entrait également dans le cadre de la politique portuuire belge. Nos ports nationaux, et en particulier Anvers, sont en perte de vitesse sur le plan du trafic en transit.  Avec de modestes moyens, ia nouvelle ligne essaiera de remédier à cet inconvénient. Le ministre a déclaré que le gouvernement entendait soutenir les efforts de l'initiative privée en matière de navigation, sans toutefois s'y substituer. Pour ce qui est de l’oetroi des crédits, le ministre a précisé que ces derniers temps, quelque 63 millions avaient été alloués à la pêcherie et que des dossiers, embrassant un total de SA millions, sont à l'étude. Pour la flotte marchande, ces crédits sont de l'ordre de plus d'un milliard 260 millions. R, B. < Nous ne sommes pas des hommes. Nous sommes plus anciens qus les hommes. » C'est du moins ce qu'assure un vieillard péruvien des bords du lac TlUcaca. Le mystère des origines du peuple inca n'est pas entièrement dissipé. Les hypothèses restent nombreuses et souvent contradictoires. On admet généralement que les Tartares. « gens enclins à vaincre et à .peupler les terres lointaines;;;' 1 », franchirent autrefois le détroit de Behring, d’où ils essaimèrent en l'Amérique du Nord. De là, siècle après siècle, ils poussèrent jusqu'aux bouches de l’Amazone, qu’ils Unirent par remonter jusqu'aux plateaux andins. Mais quand ? Il y a 10.000, 15.000 ans ? On ne sait. Et quel cataclysme aurait chassé ces populations d'Asie ? Le Déluge ? C'est possible. D'autres immigrants ont tout aussi bien pu venir par mer sur des radeaux, d'Australie ou même d'Indonésie. Les indices relevés dans la région cotiere du Pérou septentrional permettent d'imaginer des etres tout a lait primitifs a peau cuiviée et chevelure noire, vivant de peche, cultivant coton, piments et haricots, habitant des grottes, vêtus d'écorce s et de peaux de bêtes. Ce n'est que plus tard que ceux du détroit de Behring, après le détour des Antilles et la lente remontée des fleuves géants du Brésil, se seraient risqués à escalader la cordillère andine, à la recherche d'une terre de peuplement moins oppressante que la forêt. JT peut sembler étrange qu'ils Talent trouvée à quatre mille mètres d'altitude, sur un plateau semi-désertique au bord d'un lac si grand que l'eau et le ciel s'y rejoignent. A gaucho, a droite et derrière, mais si loin qu'ils émergent à peine, partout, des sommets enneigés. Le paysage est splendide. Un» légende a-t-elle pu leur faire croire que c'était là le centre du monde ? C'est possible, car avec son air pur et son clair soleil jouant à ia surlace d’une eau douce et poissonneuse, vaste comme la mer, le lieu paraît leur convenir. Ils s’y arrêtent et pour longtemps. Autour du lac, ni bêtes féroces, ni végétaux meurtriers. Cee Unis, descendants des Arawakt d’Amazonie, commencent par se bâtir des huttes de boue et de joncs. De ces joncs qui poussent en abondance sur le rivage, ils font aussi bien des toits, des portée, ' des nattes, ou encore de petits bateaux de pêche, à voiles ou. à perches. Tr~ j m CJi r J WitQ* CO- rf<rr JnL Nous sommes en Tan mille avant Jeaux-Chrlst. Estimés à un millier par l'ethnologue d'Orblgny en 1830, les Unis ne sont plus que quelques dizaines, de race pure, aujourd’hui, Raçe dont Us affirment être les, seuls survivants, après un bouleversement qui aurait jadis détruit toute vie humaine dans la région dti lac. On dit aussi que Vlracocha, le vieux dieu péruvien— Viracocha ou Kon-TIH c’eet tout un — serait sorti des eaux du Jac pour créer le ciel et la terre el toute chose vivante. Mais il oublie la lumière et les bommee s'impatientent, Alors, pour lee punir. U les transforme en plerree avant de regagner son antre aquatique. Male tl réfléchit et ea rancune s’atténue. Ii créera donc le soleil et la lune, ainsi qu'une nouvelle race d'bommee. Demain t L© Fondateur*