V LE som Le vol d'Àpollo-ll Aptes sa récupération, la capsule * Appllo-11 » sera amenée .sur le porte-avions « Guadalcanal » et c'est par un couloir isolé que les astronautes gagneront le wagon de quarantaine qui sera emmené à Houston. L Après l'approbation des Cortès Juan Carlos devient le successeur de Franco Pendant un temps indéterminé, le prince restera aux côtés du Caudillo Madrid, 22 juillet (A.P.-E.F.E.) * Conscient de mes responsabilités devant Dieu et devant l’Histoire, et appréciant, en toute objectivité, les qualités réunies en la personne du prince Don Juan Carlos de Bourbon y Bourbon, j’ai décidé de la proposer à la nation comme mon successeur. » C’est en ces termes que le général Franco, qui aura 77 ans le 4 novembre prochain, a commencé son discours devant les Cortès, réunis en séance extraordinaire. . « D’heure de décider, dans un domaine si important, je considère qu’il ne faut pas exposer la nation aux hasards et aux retards qu’entraînerait l’application de l’article huit de la loi de succession », a-t-il poursuivi.  De général Franco a déclaré que le prince Juan Carlos restera à ses côtés pour l’instant « afin de pa- L'homme observe la Lune depuis^ 2.169 avant J.-C. Houstqn, 21 juillet. (A.F.P.) L’alunissage ' des deux premiers hommes marque l’apothéose des travaux et des observations dont la Lune est l’objet depuis près de quatre’ millénaires : c’est, en effet, en 2.169 avant Jésus-Christ que fut décrite, pour la première fois, en Chine, une éclipse lunaire. Les Egyptiens et les Chaldéens tenteront dé'mesurer, mais en vain, la distànceTerre-Lune. Ptoléifièe, en 719 et 720 avant J:-C. f observera] trois éclipses de, Lime à partir de Babylone. Les Grecs, à part Pythagone qui sera le premier à calculer que la Lune tourne, sur elle-même en 27 jours, aboutiront à des résultats très fantaisistes concernant l’astre des nuits; Thaïes, notamment, la voyait cent fois plus grande que la Terre. C’est au début du XVII"“ siècle que commencera véritablement la découverte de là Lune. — 1609, Gaiilée, ayant construit une lunette astronomique rudimentaire, découvrira que la Lune possède un relief. ■- — 1651 : Giovanni Riccioli donnera des noms aux principaux reliefs lunaires. r— 1692 : Cassini, directeur de Vobservatoire de Paris, dressera la première grande carte de la Lune. ' — 1840 : VAméricain Draper réussira la première photographie de la Lûiié, \ les premiers atlas lunaires seront publiés dans la seconde moitié du- XIX m> . siècle.- Grâce-6-des agrandissements de 23 à 26 fois, les cartes de Id Lune à l’échelle d’environ un jnilijqnièînèJJiét.eindront un diamètre dè tiroïs’-Wièirei. — i960 : sous la direction de l’Américain Kuiper, paraîtra la carte la plus - détaillée de là Lune, confectionnée à partir, des observations terrestres, mais l’ère spatiale aura déjà commencé et, en dix ans, non seulement les astronomes en apprendront davantage sur la Lune qu’au cours des trois siècles et demi Regarde. La lune !. presque gratuits, les cadeaux ... jafiadrink Tente - modèle d'Indien (Im 50), globe de la lune, télescope, poste de radio transistor Apollo ou un pick-up radio à obtenir à moitié prix en échange de quelques étiquettes ‘‘bouche- trou" de Jaffadrink. Demandez le bon de commande à votre détaillant. précédents, mais l’homme arrivera à mettre le pied sur la Lune. Une cinquantaine de .sondes automatiques, tant r américaines que soviétiques, ont été envoyées en direction de la Lune (la moitié d’entre elles ont fourni desrenseignements). — 2 janvier 1959 : (il y à dix ans, six mois et trois semaines), « Lu- nik-1 »y lancé par .VU. R. S. S., passe à 7.500 km de la Lune. —■ 12 septembre 1959 : « Lunik-2 » atteint la Lune et s’y écrase. — 4 octobre 1959 : < Lunïk-3 » photographie la face cachée de la Lune, qu’aucun astronome n’avait jamais pu . voir. ‘ — Le 28 juillet 1964,.* Ranger-7 » (EtatSTUnïs) s’écrase à son tour sur la Lune, suivi quelque temps après par deux, autres. Des milliers de photos d’une excellente qualité permettent de distinguer des détails de quelques dizaines de mètres. — Le 31 janvier 1966 : pour la première fois, une sonde atterrit en douceur sur la Lune. Il s’agit de « Lüna-9 » dont l’exploit sera-réédité par six autres sondes, dont cinq américaines (les * Surveyor »). — Le 31 mars 1966 : la première sonde, « ■ Luna-10 », est satellisée autour .de la Lune. Neuf autres seront également placées sur orbite lunaire, parmi lesquelles sept américaines. Elles confirmeront que la Lune ne possède pas de champ magnétique, mais découvriront des anomalies dans son champ de gravité. ------ • - — Le 15 septembre et le 10 novembre 1968: les Soviétiques ..réussissent a lancer * Zond~5'-* et * Zond-6 > autour de la Lune et à les récupérer sur Terre. — Avec * Apollo-8 » (décembre 1968) et * Apollo-10 » (mai 1969) l’homme s’approchera d’abord de 110 km et ensuite de moins de 15 km de la Lune, prenant des films en couleur révélant des formes de felief absolument insoupçonnées sur là Lune. •—’20 juillet 1969 : les deux pre-, miers hommes, des Américains, débarquent sur la Lune, au moment où une sonde soviétique, * Luna-15 », gravite autour de l’astre, avant de s’y écraser. Nouvel échec du contact laser avec le réflecteur lunaire Fort David (A.F.P.). (Texas), 22 juillet Les astronomes de l’observatoirè McDonald de l’Université du Texas, situé à Fort Davis, ont indiqué lundi soir , qu’ils avaient échoué pour là deuxième fois dans leur tentative.de diriger un rayon laser sur le réflec r teur déposé sur la Lune, dimanche. M. Harlan Smith, directeur de l'observatoire, a toutefois ajouté que l'observatoire était peut-être responsable de ces échecs et que les essais se poursuivraient. « Diriger correctement le rayon est aussi difficile, a-t-il dit, quede toucher d’une balle de carabine une petite pièce de dix cents à un kilomètre cinq cents de distance. » Les aspects économiques du programme spatial Quelque vingt mille entreprises ont participé à Vexploit d'Apollo-11 New York, 22 juillet. H a fallu vingt-quatre milliards de dollars pour marcher sur la Lune. Cela peut paraître cher, mais ne l’est pas tellement à l’échelle américaine.  Certes, le coût dm programme « Apollo », tel qu’on T'estime aujourd’hui, est du même ordre de grandeur que le budget annuel d’un pays comme la France, la Grande-Bretagne ou l’Allemagne occidentale, c’est-à-dire d’une des trois principales puissances industi'ielles européennes. Mais, s’il a fallu dépenser 24 milliards dé dollars en huit ans,' pour que Neil Armstrong et Buzz Aldrin foulent le sol lunaire, c’est à peu près ce que les Etats-Unis consacrent chaque année au seul Vietnam, et c’est trois fois moins que les dépenses annuelles du Pentagone. . -, Ep iait, le coût d’« Appllo » repré-, sente mains de 0,5 pour cent de ce que les Etats-Unis ont investi depuis le lancement du programme. Sur chaque dollar d’impôt payé au gouvernement fédéral et aux autorités locales par lès contribuables américains depuis , le défi du président Kennedy, deux ou trois cents seulement .ont été consacrés à la con- quêtè de la Lune ce qui, tout compte fait, est relativement peu. Une manière de prouesse ; Le chiffre dé 24 milliards de dôl- làrs : représenfê 'en fait Utoe prouesse. En 1961', l'administration Kennedy avait estimé le coût de la conquête de la Lune à 20 milliards de dollars. Si Ton considère l’immensité de la tâche, l’extrême complexité des moyens mis en œuvre, le nombre considérable des entreprises qui ont travaillé au projet, les revers tels que l’incendie di* Apollo-1 » au début de 1967,--les problèmes posés pjar les multiples- inconnues affrontées dé mission en mission)' il ‘ est. extraordinaire que les dépenses réelles soient restées aussi près de l’estimation initiale. D’ailleurs, l’inflation, à elle seule, représente les trois quarts de la dif-' férence entre les deux chiffres. Les constructeurs aéronautiques, que Ton appelle désormais constructeurs aérospatiaux, et l’industrie électronique ont été, bien sûr, les principaux bénéficiaires du programme « Apollo », comme de l’ensemble de l’effort spatial américain. Si les grands contrats, sont allés aux grandes compagnies - industrielles, ils ont été ensuite répercutés d’entreprise en entreprise, tant'_et si bien que quelque 20.000 sociétés, géantes ou minuscules, peuvent se flatter d’avoir participé à la conquête de la Lune. Un « boom » atténué Les engins qui seront utilisés pour les prochains vols « Apollo » sont, ou bien achevés, ou bien en cours de construction. Le programme va maintenant marquer un temps d’arrêt que les constructeurs ressentent déjà depuis plusieurs mois. Tous, en effet, ont déjà annoncé que leurs ventes à l’administration pour le programme spatial diminueront cette année, et sans doute à nouveau Tan prochain. La réduction du carnet de charge des entreprises s’est déjà traduite par une forte baisse du personnel employé dans l’effort spatial. Le Cap Kennedy employait 26.000 personnes en. septembre dernier. Ce chiffre est tombé aux envi-, rons de 20.000 aujourd’hui. Le « boom » de l’espace, qui était un des éléments du « boom » économique que les Etats-Unis traversent depuis huit ans, va en s’atténuant. Il va diminuer aussi pour lès centaines de fabricants'de souvenirs et de jouets, conçus sur lé thème d’c Apollo », et pour les hôteliers, restaurateurs et boutiquiers des environs du Cap Kennedy, qui bénéficient de chaque vol, mais pour qui « Apollo-11 »; eh raison des foules qu’a attiré son lancement aura été une aubaine qu’ils ne retrouveront pas de longtemps. '. • ''Y;’ Y Sept milliards de marks retirés du circuit économique en République fédérale Bonn,' 22 juillet (D.P.A.). Afin de freiner les effets de la haute conjoncture et la poussée des prix, le cabinet ouest allemand, qui s’est réuni mardi pendant six heures^ a décidé de bloquer cette aimée dés dépenses budgétaires et des excé'Y dents de" recettes fiscales à un montant total - d’environ 7 milliards "de DM; Ce montant sera retiré du circuit économique, a annoncé M. ; Guenter Diehl, le porte-parole gouvernemental.  Il ELLE Y ETAIT ■#: ■mm #<--imK.'-M;-* Pliiüiip inihi iiiiipiifiii -, -, fli mÈSËÉB ,, % YÉÉÉlIli m L’enfant VITABIS avait devancé les astronautes... La première surprise passée, tout est apparu normal. Avec VITABIS, aliment pour enfants de DE BEUKELAER, on est tellement sûr d’être fort, grand, et toujours le premier ! 14335? rachever sa formation et parfaire sa connaissance des problèmes nationaux ». Ainsi, le général Franco a fait justice des rumeurs selon lesquelles il songeait à se retirer prochainement en raison de son médiocre état de santé. Les Cortès devaient, dans la soirée, approuver ou l'ejeter à main levée la proposition du chef de l’Etat Elle doit obtenir une majorité des deux tiers. C’est la première fois depuis trente ans qu’une proposition du Caudillo fait ainsi l’objet d’un vote à main levée* Tandis que le chef de l’Etat prononçait son discours, le prince Juan Carlos en attendait l’issue au palais de la Zarzuela, à la sortie de Madrid.  Pendant ce temps, son père, le comte de Barcelone, héritier dynas tique du trône, s’était imposé une retraite en voguant en mer à bord de son yacht. Le vote acceptant la proposition du général Franco a été acquis avec le scrutin suivant: 491 oui, 19 non et 9 abstentions. PRESTATION DE SERMENT CE MERCREDI Lé bureau des Cortès se rend ce mercredi matin au palais de la Zarzuela pour informer officiellement le prince du choix des Cortès. Dans l’après-midi, au cours d’une nouvelle séance plénière. au Parlement, le prince prêtera serment de fidélité aux lois fondamentales (cou stitutionnelles) et aux principe du « Mouvement national » conformément aux stipulations de la loi de succession. Après ces formalités, le prince Juan Carlos sera officiellement successeur de Franco et le-second per sonnage du régime avec le titre de Prince d’Espagne. Il n’aura aucun pouvoir mais,, à la mort ou à la re- traite du « Caudillo'», il lui succédera automatiquement et montera sur lé trône d’Espagne vacant depuis la fuite de son grand-père Alphonse XIII, en 1931. Dans son discours. Franco a affirmé que « la monarchie que nous avons établie avec l’approbation de la. nation ne doit rien au passé. Elle est née de ce 18 juillet (début de la guerre civile) qui constitue un fait historique transcendantal n’admettant, ni les pactes ni les conditions ». « J’ai consacré ma vie à servir du mieux que j’ai pu Dieu et la patrie, mais ' la décision que nous allons prendre aujourd’hui contribuera à ce que tout soit précisé; et bien précisé pour l’avenir, quand, par la loi naturelle, ma direction vous fera défaut », a dit encore le général Franco. Ecriture et caractère Y' Le service ' graphologique, du « Soir Illustré » est ouvert à tous. Pour conditions, consulter cet : hebdomadaire. L'aviation israélienne intervient en Jordanie Des avions attaquent également des positions égyptiennes Tel-Aviv, 22 juillet (A. P.). L’aviation israélienne a de nouveau franchi, mardi,* le canal de Suez et le Jourdain pour attaquèr des positions des deux fronts. Sur le canal de Suez « quelques avions » sont entrés en action à 14 h 30 et ont opéré rapidement, retournant sains et saufs a leurs bases, a annoncé un porte-parole militaire. Les avions israéliens ont attaqué des positions d’artillerie égyptiennes dans la région d’El Kantara. Les positions ont été détruites, a dit le porte-parole. Sur le front jordanien, six chasseurs-bombardiers ont détruit à la bombe et à la roquette deux bases de guérilla d’El Fatah. Il s’agissait d'une opération de représailles pour les bombardements des kibboutzim de la vallée de Beisan, lundi soir. L’opération commencée à midi était terminée à 12 h 15. -A Hébron, une dizaine de Juifs argentins venus s’installer en Israël depuis cinq mois ont été blessés par une grenade lancée par un terro riste. Dans la bande de Gaza, un véhicule militaire a sauté sur une mine. Deux soldats ont été blessés. Un membre d’El Fatah condamné à la prison à vie Tel-Aviv, 22 juillet (A. P.). Un tribunal militaire de Naplouse a condamné à la prison à vie Yous- sef Saïd Abdel Hâk Mustapha, vingt- deux ans. Celui-ci faisait partie d’un commando d’El Fatah, qui avait tendu une embuscade à une patrouille israélienne, en mars dernier, faisant trois tués. Sur les neuf membres du commando, sept avaient été tués, et un seul avait réussi à s’échapper. Mustapha, qui avait plaidé coupable, avait déclaré : « Au nom des révolutionnaires du monde entier, je demande l’autorisation de retourner et de prendre de nouveau les armes pour libérer ma patrie. » MERCREDI 23 JUILLET 1969 - i Au Conseil de* ministres . dm Alfair®» étrangères des Six V Un «sommet» européen celle année: accueil favorable des Cinq à la Selon le ministre français, l'adhésion britannique n affaiblira pas nécessairement la Communauté La nouvelle atmosphère, encore bien timide qui s’est mise tout doucement à régner dans la Communauté européenne depuis ta constitution du nouveau gouvernement français, a peut-être reçu, mardi matin au Conseil des ministres . des Affaires étrangères des Six. unë confirmation 'èncouragëante. : M. Maurice Schumann, le ministre français, a proposé à ses partenaires que les six chefs dè gouvernements . se réunissent à . La Haye avant là fin de. Tannée, pour réfléchir sur le bilan de douze année d’existence du Marché' commun, qui passera le 1" janViér 1970 de la période transitoire à l’ère définitive de son existence.' Réunion au sommet qui permettrait aussi la réflexion sur les perspectives nouvelles d’approfondissement et d’élargissement,, sans'les affaiblir, des Communautés européennes. Cette proposition a été accueillie par les collègues de M. Maurice Schumann avec un * préjugé favorable ». expression sortie notamment de la bouche de M. Luns, qui présidait la session du Conseil, mais qui a déclaré qu’aucüne décision ne serait encore prise à, cet égard ce mardi.. Au cours de soi! intervention, M. Schumann, avait précisé l’esprit dans lèquèl son gouvernement aborde les trois problèmes-clés de la Communauté : la nécessité de son achèvement avant la fin de la période transitoire, les modalités dé son approfondissement, et les conditions de son élargissement. „ , Consacrer l'irréversibilité du Marché commun par la fin de sa période transitoire, a dit M. Schumann, est une obligation morale et juridique, « Je suis impatient de pouvoir dire que du seul fait qu’elle est irréversible, l’Europe économique est déjà l’Europe politique ». Un geste symbolique de M» Nixon LES ÉTATS-UNIS le boycottage du ASSOUPLISSENT régime de Pékin, Cette décision serait bien accueillie à dans la perspective de la visite 1 dii Président américain Bucarest Nations Unies, 22 juillet, i la valeur de cent dollars (cinq mille La décision de l’administrationIfrancs, belges). Jusqu’ici toute im- ' Mais on ne petit se contenter d’achever le Marché commun actuel sans songer aux problèmes de « la seconde génération » posés par l’établissement' d’un véritable marché commun industriel, où seraient réduites les'disparités dans les conditions de production et de vente. La France est donc' favorable ^systématiquement à la coordination et à l’harmonisation des politiques économiques dans tous leurs aspects: M. Schumann a précisé trois: directions à suivre : coordination •‘économique et monétaire, élimination de. tout ce qui fait obstacle à la fusion des ■ sociétés, à l'harmonisation des règles de concurrence, etc. « Nous sommes prêts, a déclaré M;-Schumann,- en reprenant l’expression même de son Premier ministre. Jacques Chaban- Delmas, à aller aussi vite et aussi loin que nos partenaires-y sont disposés, dans le ; sens d’une Europe consciente de-son propre destin; » Troisième direction : la technologie. - •• Parlant ensuite de l’élargissement de la Communauté (par l’adhésion de la Grande-Bretagne, de l’Irlande, du Danemark et de la Norvège),. M: Schumann y a posé comme condition que celle-ci h’én soit -pas. affaiblie; Il n’est nullement inévitable qu ? en accueillant les candidats, la Communauté s’affaiblira, a déclaré, le ministre français. Mais pour cela, il existe des conditions à remplir sur lesquelles nous devrions nous concerter au plus tôt. Cette concertation serait très utilement éclairée par les travaux de la Commission. Il est indispensable que nous engagions la négociation avec-les candidats avec la certitude, de la mener-à bien. Pour cela,, le concours de la Commission nous sera •. nécessaire à tous égards. C’est alors que M. Schumann a proposé la réunion au sommet, dont il a, laissé entendre qu’il. serait souhaitable d’en organiser d’autres dans, l'avenir,, « < régulièrement ..- », comme l’avait, suggéré aii mois de juin M. Pompidou.- Si l’accueil des cinq collègues, de M. Schumann -a été favorable à sa proposition d’un sommet à La .Haye, M. Harmel, notamment, s’est montré réservé sur la répétition de telles- rencontres. La position d’un petit pays comme la Belgique est connue : notre voix risque toujours de ne pas se faire entendre dahsmne simple rencontre intergouvemementale, se situât-elle au niveau le plus élevé. Les réunions institutionnelles, c’est-à-dire les sessions du Conseil des Six, offrant à .cet égard -des garanties. M. Harmel a dit se méfier du déplacement des responsabilités. Comrpe M. Brandt, avant lui, et M. Thorn ensuite; M. Harmel a dit son souhait que la rencontre de La Haye Les troupes du Salvador continuent à avancer en L'ambiguité des termes du cessez-le-feu rend son application difficile, ce dont l'O. E. A. est rendue responsable San Salvador, 22 juillet (A.F.B.). - Les- troupes du Salvador conti- nuent'à avancer en territoire hondurien et ont encerclé le bourg de Na- caomé, sur la route pan-américaine qui conduit à Managua (Nicaragua), indiquaient lundi soir à San Salvador, des information* de source militaire. V D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Temps beau et chaud Situation atmosphérique generale La zone de haute pression centrée sur là Manche maintient le beau temps sur la majeure partie de l’Europe occidentale et méridionale. Une tendance orageuse commence à se manifester dans le sud de la France. Les masses d’air humide qui circulent sur les Des britanniques, la Scandinavie et l’U.K. S.S. n’influenceront que temporairement le nord du pays. Ephéméride* pour le mercredi 23 juillet : Anvers : marées hautes à 9 h 30 et 21 h 53 (5.00; 4.99); marées basses à 4 h 04 et à 16 h 18 (Ô.02; 0.S0). Ostendé : marées hautes à 6 h 43 et à 19 h; marées basses à O h 55 et à 13 h 12. Soleil : lever : 4 h 56; coucher 30 h 42. Lune : lever : 15 h 07; coucher 23 h 40. 'Observations : ' Pression atmosphérique : 764,8 mm, soit 1.019,7 mb. Température : 24,8; Maximum ; 25,4; Minimum : 15,1. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : nord. Vitesse : 2 m/s. Humidité : 67 pour cent. Eau recueillie : O mm. Températures : Alger, 28; Amsterdam, 20; Athènes, 26; Belgrade, 22; Berlin, 26; Berne, 27; Bruxelles, 25; Bucarest, 21; Budapest, 23; Copenhague, 24; Dublin, 21; Helsinki, 18; Lisbonne, 28; Londres, 25; Luxembourg, 27; Madrid, 33; Moscou, 15; Oslo, 24; Ostende, 19; Prague, 23; Reykjavik, 12; Rome, 27; Saint-Hubert, 24; Sofia, 19; Stockholm, 25; Vasrovie, 19; Vienne, 24; Virton, 28. PREVISIONS Vents faibles à l’intérieur du pays et modérés à la côte, de sud-ouest. Brume et brouillard la nuit et le matin, assez répandus en basse et moyenne Belgique, mais seulement localement en haute Belgique. Belles périodes ensoleillées au cours de la journée, mais nébulosité plus importante dans le nord du pays. Maximum voisin de 22 degrés à la côte, de 25 dans le centre et de 30 dans le sud. Evolution : Jeudi, temps chaud, mais risque de bruine dans la région côtière. À partir dé vendredi, possibilité d’une tendance orageuse à partir du sud du pays. MIDI DE LA FRANCE La routé hondurienne numéro un, qui relie Tegucigalpa à la route panaméricaine, a été coupée, précisent ces informations, qui signalent que sur le front nord-ouest, de petites unités mobiles de soldats salvado- riens sont parvenues aux abords de Santa Rosa de Copan, localité importante située à 75 kilomètres de la frontière entre le Salvador et le Honduras. , Dans la capitale du Salvador, le gouvernement,, la presse écrite et parlée’ ont attaqué l’Organisation des Etats américains, dont vingt-cinq délégués se trouvent à San Salvador depuis samedi dernier. Selon les Sal- vadoriens. TO.E.A. ne peut parvenir à un résultat * puisqu'elle veut faire -plaisir aux deux adversaires à la fois ». Des slogans * O.E.A. go home » ont été peints sur les murs de la ville et côtoient- Tanciennes inscriptions hostiles à M. Nelson Rockefeller.  Les militaires de la délégation de TO.E.A. ont la difficile tâche de veiller au respect du cessez-le-feu, mais leur travail est compliqué par l’ambiguïté des termes du ceésez-le-feu qui n’oblige pas les deux armées à rester sur leur position géographique.  D’autre part, 160 prisonniers honduriens ont été regroupés au cours des journées de dimanche et de lundi dans le camp de Cojutepeque, à 40 kilomètres à l’est de la capitale. Températures relevées à 16 heures sons abri Marignane 31; Perpignan 23; Nice, Ajaccio 29; Bastia 29; Embrun 24; Toulon, Montpellier 30; Orange 32; Carcassonne 31; mont Aigoual 19: Sète 26; Selon 30; cap Ferrât 30; St-Raphaël 29; Nîmes 32; St-Auban 21; Carpcn- tras 33; Cannes 28, américaine de permettre à certaines catégories de ses citoyens de visiter la Chine communiste et aux touristes américains d'importer dès-produits fabriqués derrière le « rideau de bambou » est interprétée par les diplomates des . Nations - Unies. et de Washington comme .étant directement-liée avec le voyage, du- président- Nixon autour du monde qui commence à la fin de cette semaine. Les diplomates pensent que, par ce geste de bonne volonté, l’administration désire convaincre Pékin que le voyage du président Nixon, dont la majeure partie va se dérouler dans lés pays de l’Asie du Sud-Est et de l’Asie méridionale, n’a, nullement comme but l’établissement d’un nouveau cordon sanitaire autour de la Chine destiné à jouer son rôle dès le départ des troupes américaines du Vietnam du Sud. On pense également que par ce geste Washington désire souligner qu’il n’a nullement l’intention de s’aligner sur Moscou pour établir une alliance antichinoise, comme le prétend souvent la propagande de Pékin. .Le porte-parole du département d’Etat annonçant l’assouplissement des mesures de boycottage introduites dès la victoire du régime communiste en Chine, c’est-a-dire depuis dix-rieuf ans, a déclaré qu’il s’agissait d’une mesure calculée pour « réduire la tension et développer les contacts entré les individus ». En effet, il sëmble'que la portée symbolique du geste est beaucoup plus ' grande que son importance pratique. A partir dë mercredi, des citoyens américains qui sont, soit des membres du Congrès, soit des journalistes, médecins, professeurs, étudiants et, enfin, les officiels de la Croix-Rouge pourront recevoir des passeports valables pour la Chine communiste. Les autres citoyens continueront de recevoir des passeports qui ne sont valables ni pour la Chine ni pour certains autres , pays communistes < maudits » comme la Corée du Nord, le Vietnam du Nord, l’Albanie (qui n’a toujours pas de relations diplomatiques avec Washington) et bien sûr le Cuba cas- triste. Mais on dit que cette situation sera également reconsidérée au mois de septembre. De plus, tous les citoyens améri- mains î-entrant d’un voyage à l’étranger pourront dorénavant emporter avec eux des produits « Made in China » jusqu’à concurrence de 1 le biscuit de tous les instants... C’EST UN PRODUIT... Dortation de produits chinois était i soit soigneusement préparée. strictement interdite comme d’ail leurs l’importation de produits cubains y compris les fameux cigares Havane. Pas trop d’illusions - Les officiels américains ne se font pas beaucoup d’illusions quant à la possibilité offerte aux citoyens; américains même appartenant à des catégories privilégiées de visiter la Chine. Dans le passé, à plusieurs reprises, Washington a exprimé le désir de permettre à des journalistes et des savants américains de visiter la Chine et, d’autre part, de faciliter les visites aux Etats- Unis, des mêmes catégories de citoyens chinois.. Mais cette offre est restée chaque fois sans aucune réponse de la part de Pékin et le nombre des citoyens américains qui ont . eu l’occasion, ces dernières années, de visiter ,1a Chine "communiste peut être compté sur- les doigts d’une seule main: Le relâchement du boycottage absolu des produits chinois semble destiné à avoir des résultats pratiques plus immédiats, notamment de permettre aux nombreux touristes américains qui visitent maintenant Hông-kong "d’y acheter, des marchandises importées dé la Chine continentale. Toutefois, les commerçants américains ne pourront pas, comme par le passé, commander les mêmes produits pour les vendre . aux Etats- Unis. ■ - . . Dans certains milieux des Nations Unies, on est très éneliri à penser que le geste américain sera très bien vu à Bucarest et qu’il permettra aux dirigeants roumains de jouer un rôle de médiateurs pour faciliter la prise de contact entre Washington et Pékin. Mais de télles spéculations repor sent sur très peu de fondements. On croit savoir que les officiels roumains eux-mêmes ignorent si le président Nixon, -ayant choisi Bucarest comme un point d’arrêt dans son tour du monde, désire utiliser les bons offices roumains pour nouer le dialogue avec la Chine. Mais il faut rendre justice à l’administration Nixon , qui, de toute évidence, n’est pas certaine que Pékin désire vraiment un tel dialogue après avoir retiré sa propre offre de reprendre les pourparlers américano-chinois de Varsovie qui ont été interrompus dès la.fin 1967. Selon certains diplomates, l’actuelle décision de Washington est destinée à laisser aux dirigeants chinois un temps de réflexion. S’ils cherchent vraiment des contacts avec les Etats-Unis, ils n’auront qu’à le communiquer par l’entremise des dirigeants roumains, que M. Nixon va rencontrer dans moins de deux semaines. Philippe BEN. C’est pour assurer cette prépara-: tion que les Six ont demandé-à la Commission d’actualiser son avis-de 1967 sur l’élargissement de la Communauté et au Comité des représentants permanents de poursuivre leurs travaux -sur- le parachèvement, le renforcement ; et- l’élargissement de celle-ci. D-autre-: part, les,:nunïs» très des Affaires étrangères des Six se reverront en septembre, -pour- prendre le . maximum - de décisions possible dans le domaine du para-; chèvement du Marché commun, et en même temps préparer la réunion au sommet de La Haye. Mardi après midi, les ministres ont. entre autres sujets, discuté de la question de l’élection des membres du Parlement européen au suffrage universel direct. M. Luns avait, reçu au préalable M. Scelba, -président du Parlement, venu lui demander une décision à ce sujet avant octobre. ,Si la,' Franco y .demeure; en principe opposée, en' tout cas avant d’aborder le problème d’ünë extension des pouvoirs du Parlement européen, M. Harmel a déclaré qu’il préposerait tau plus vite à'i son gouvernement dè' préparer üheYlôi nationale autorisant ce suffrage européen. >? .- En conclusion Yde la;;-réunion de mardi (qui devait encore. un. peu. se prolonger ce 'mercredi matih), M- Harmel était visiblement satisfait du changement de ton intervenu au Conseil. Le Consensus général, l’accord; de principe pour le’; « sommet » de La Haye, permettra, a-t-il. dit de * dramatiser » les affaires européennes.  Troubles raciaux en Ohio NEW YORK CLOTURE DU 22 JUILLET Titres traités : 9.780.000 c. 8.590.000. Indices : Industrielles Rails Services publics Actions 834.02 c. 845.92 .199.57 c. 201.52 119.23 c. 120.97 282.72 c. 286.96 Alcan (261/2) 26 1/4; Amer. T. and T. (53 7/8) 533/8; Anaconda (30 7/8) 31 1/4; Bethl. Steel (315/8) 313/8; Boeing Co (36 5/8) 361/2; Can. Pacific (77 1/4) 75 3/4; Chrysler (39 7/8) 37; Du Pont (129 3/8) 129 3/8; Eastman (75 1/8) 75 3/8; Ford (44) 431/4; Gcn. Electric (87 1/4) 85 7/8; Gen. Motors (75 5/8) 74 3/8; Gulf Oil (331/2) 38 3/8; I.B.M. (323) 3181/4; Inter Nickel (33) 32 7/8; Int. T. and T. (51) 511/2; Kennecott (41 3/8) 40 7/8; Martin (20 5/8) 201/4; Merck (94 1/4) 92 3/4; M.D. Douglas (291/8) 29; Pfizer (79 3/4) 79 5/8: Royal Dutch (45 3/4) 45 3/8; Santa Fe (27 7/8) 26 3/8; Shell OU (62) 59; Std O.N.J. (721/8) 705/8; Texaco (735/8) 721/2; Texas Inst. (117) 114; Union Carbide (42)' 41; Unit. Aire. (56)' 541/2; U.S. Steel (42) . 417/8; Amer. Petro (313/4) 31 1/8; Brazil. Light (161/4) 157/8. Columbus (Ohio), 22 juillet (AFP.)- Des troubles raciaux ont éclate lundi à Colombûs, capitale de l’Ohio, à la suite de la mort d’un-Noir do 27 ans, abattu à coups de. revolver dans la journée de- lundi, - dans une teinturerie d’un- des ghettos noirs de la ville. M; Dave 'Chestnut, u» Blanc dè 69 ans, soupçonné d’avoir tué la victime, a été arrêté. ■ : La police locale' s’estimant incapable de maintenir Tordre à la suite du meurtre d’uir Blanc de 47 ans, a fait appel à M. James-Rhodes, gouverneur de l’Etat, pour qu’il envoie des renforts, M, Rhodes a dépêché sua- (es lieux 1.350 soldats de la garde- hatiônale, en apprenant que des incendies criminels avaient été allumés en divers- endroits de la ville, que des produits dans des magasins. QUEVY-LE-GRAND : Deux tués et deux bl«* e< à la suite d’un dérapaÇ* Mardi, vers 16 h 30, - chaussée Meubeuge, à Quévy-le-Gi^na, _ voiture conduite par M. J u l es , camps,-23, rue- de l’Heaume, a mappes. a dérapé et s'est renvers Deux passagers, M"’* Paula D^ D J?g quarante-huit ans, domiciliée . de l’Heaume, à Jemappes, et M* seph De vos, quarante-neuf ai *~’ fln t bitant rue Kewette, à Jemappes, ", été tués. Un autre passager, M- .. Estorez, trente-deux ans, de G ^ a été grièvement blessé ainsi q Descàmps. .xVi’hôpi» 1 Ils ont été transportés al* 1 v Saint-Georges, à Mons. . .. .- vfïL a voÿâ Angers :. ; NouveIle victoire de de Dorlodot , . gui consolide sa f Notre' compatriote jdiY,£- niardL à conquis une nouvelle victoire. . ^gu.- Angers, où >ë dispute; IacouP®. cI as- rope. En remportant n a cor L se libre disputée sur 305 km£ solidé encore sa place yictox* a pris une nette option sur i» finale.