4. LE SOIR DIMANCHE 20. LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 - APOLLO XI : LE TRIBUT ENTHOUSIASTE DE L'HUMANITE Moscou : Une réalisation exceptionnelle Moscou, 21 juillet. (A. P.). T-e professeur Georgv Petrov, directeur de l’Institut soviétique de la recherche cosmique, à déclaré, lundi, que. la mission «’Apollo-ll » constitue une * réalisation exceptionnelle », mais il a estimé qu’un engin inhabité aurait' été plus rentable.  « Pour le’même prix. Il aurait été possible de faire beaucoup plus .avec un vaisseau spatial inhabité », â-t-il du. au cours d'une interview télévisée.  ï»e professeur Petrov a tout de même reconnu que la présence d’un être humain, sur un autre corps céleste constitue « un grand pas ». < Il ést encore prématuré de dire al la Lline sera d’une importance économique», a-t-il dit. « Les Américains ont calculé qu’il coûte dix- huit millions de dollars (900 millions Un méssage de félicitations du Roi à M. Nixon Le Roi a adressé, lundi, au président Nixon le message suivant : « En cet instant où'le monde entier vient d’assister à la réussite de la plus importante expérience qui ait jamais été réa lisée, je tiens à vous exprimer sans retard, les chaleureuses félicitations du peuple belge, ainsi que sa profonde admiration pour le courage des pilotes d’« Apollo-ll » et la maîtrise des techniciens de la N.A.S.A., qui ont permis ensemble l’heu reux aboutissement d’un programmé spatial placé sous le seul signe de la science et de la paix. » Je m’associe de tout cœur à la joie et à la légitime fierté qu’éprouve en ce jour la nation américaine. » EDDY MERCKX: « Pas de comparaison » Enthousiasme délirant dans la plupart des pays Dans le monde entier, le fantastiques, exploit de l’équipage d* « Apollo-ll » et la parfaite réussite de la première phase de l’exploration lunaire ont suscité messages et déclarations de chefs d’Etat et d’hommes politiques, de savant®, d’artistes et d’humbles citoyens. M. EYSKENS Dé M, Eyskens, Premier ministre, au président Nixon : * Au nom du gouvernement et de tous mes compatriotes, je suis heureux dè vous adresser mes plus vives félicitations à l’occasion de la nouveau. Puissent-ils reconnaître la grandeur de Dieu, créateur des merveilles qu’il a découvertes pour nous. » REPUBLIQUE FEDERALE GRANDE-BRETAGNE La reine -Elizabeth d’Angleterre a exprimé son admiration pour le courage des astronautes dont l’exploit ajoute une nouvelle dimension à la connaissance de l’homme. M. Harold Wilson, Pr emier ministre britannique, a déclaré à la télévision : « Notre premier sentiment à tous, en Grande-Bretagne, est un énorme « Un événement grandiose ». C’est par ces mots que le chancelier Kie- singer a commenté l’alunissage dans une interview téléphonique. Après avoir estimé que le succès d’ » Apollo-ll » ouvrait une ère d’événements imprévisibles, M. Kie- singer a ajouté qu’il avait, aussitôt adressé un télégramme de félicitations au président Nixon. Au cours d’une réunion avec des membres du parti socialiste, M. Wil- ly Brandt, ministre des Affaires étrangères, a déclaré que la stagnation économique et technologique a empêché l’Europe de participer * à la plus grande aventure pacifique de notre temps ». Le ministre a ensuite demandé : * Quel événement faudra-t-il pour éveiller enfin l’Europe de son égotisme, et de sa fierté du grand passé ?» Il a prédit enfin que les voyages spatiaux demeureront le privilège des jeunes Américains et des jeunes Soviétiques, tant que l’Europe se contentera de vieilles méthodes et sera menacée par le nationalisme. TUNISIE M. Habib Bourguiba, président de la République tunisienne, a déclaré : « L’humanité s’engage dans une aventure sans précédent, aussi redoutable qu’exaltante. Dieu fasse qu’il en résulte, , chez les hommes, chez tous les hommes, une plus grande conscience de -4eur solidarité, Mais en parlant de l’homme et de sa maîtrise de l’espace, nous ne devons pas oublier que c’est- aux Etats-Unis d’Amérique que l’huma nité doit cette victoire : .en tenant le pari fait par le président Kennedy — après que l’Union soviétique, avec Youri Gagarine, éut\ la première ouvert la compétition du siècle —' l’Amérique vient de çoh- firmer de manière saisissante, voire angoissante, la distance immense, l’écart qui la sépare de l’ensemble des nations. » ; ... . Bruxelles, 20 juillet (A.F.P.). « C’est un exploit unique dans ie monde... fantastique. O, bien sûr, pendant la course, on n’en parlait, guère, niais le soir on en discutait et on y pensait beaucoup. Non, il n’y a pas de comparaison entre ce que j’ai fait en gagnant le Tour de France et ce qu’ont fait les astronautes : ce qu’ils ont fait, eux, c’est bien plus terrible qu’un Tour de France », a déclare, dimanche soir, Eddy Merck, r. SUISSE M. . Lpdwig- von : Moos,- président de la T. Confédération helvétique, a adressé au president Nixon un message, de félicitations pour, < l’un des exploits les plus impressionnants et les plus, ambitieux jamais réalisés par l’humanité ». Partout dans le monde, les responsables de. l'information écrite, parlée, télévisée, ont passé une-nuit blanche ; émission spéciale et édition spéciale se conjuguent ainsi sur ae cliché, oà Henri-François Van Aal, animateur de cette nuit historique à la télévision belge, présente au public le journal hors-série gui vient de sortir des presses du « Soir ». parfaite réussite d’ « Apollo-ll ». Bel exploit historique, qui fait honneur à la science américaine, ouvre une période de progrès au bénéfice de l’humanité tout entière. Je joins également le témoignage de ma profonde admiration pour les trois astronautes qui ont réalisé cette magnifique performance, ainsi que pour tous ceux qui ont préparé ce succès par leurs connaissances, leur courage et leur ténacité. » Interrogé au sujet de l'atterrissage M. Eyskens a déclaré que le fait que pour la première fois des hommes ont mis le pied sur la Lune, constitue, un événement capital dans l'histoire de l’humanité, * C’est la preuve, a-t-il poursuivi, que nous sommes entrés définitive ment dans une ère nouvelle grâce eu développement de la science et de la technologie. La division classique de l’histoire en grandes périodes, comme l’Antiquité, le Moyen Age et les Temps modernes, est probablement révolue, en ce sens que commence maintenant, comme je l'ai dit, une ère nouvelle à laquelle les géné rations futures donneront un nom. » Je suis évidemment plein d’ad- mirâtion pour les prestations prestigieuses des cosmonautes dont il faut louer l’admirable courage. En même temps, je désire, à cette occasion, rendre un hommage particulier aux nombreux savants qui ont rendu possible un tel événement. Puisse la conquête de l’espace contribuer à augmenter la coopération entre les peuples dans des buts spécifiques. » Le Premier ministre a ajouté qu’il attendait avec anxiété le retour, sain et sauf, des astronautes qui n’ont pas hésité, dans une abnégation totale, à se mettre au service du progrès humain. M. STRUYE De M. Struye, président du Sénat, &« président du Sénat américain : « Le Sénat de Belgique a suivi avec une profonde émotion et une admiration sans bornes le prodigieux exploit des astronautes américains qui ont réalisé la plus extraordinaire conquête de l’histoire du monde et ont démontré que les victoires de la paix dépassaient en grandeur les plus belles victoires militaires.  f Je vous adresse mes félicitations et celles du Sénat unanime pour ce prestigieux succès qui fait le plus grand honneur aux courageux astronautes, aux savants, aux ingénieurs, eux ouvriers, aux cerveaux et aux bras de la grande nation américaine, qui fut avec sa noblesse traditionnelle la messagère de l’humanité tout entière. » Je forme des vœux fervents pour l’heureux retour des vaillants éonquéranta de la Lune. » soulagement de voir cette partie extrêmement dangereuse de la mission menée à 'bien. Notre vœu profond est qu’un retour heureux achève ce qui a été le plus extraordinaire ex ploit scientifique dans l’histoire de l’homme. » Sir Bernard Lovell, directeur de l'observatoire de Jodreli Bank, a déclaré : » L’atterrissage a constitué un des moments les plus dramatiques de l’histoire de l’homme. Le succès de cette partie de l'entreprise ouvre les perspectives les plus grandioses a l’exploration de l’univers. » Il a exprimé « ses plus cordiales félicitations aux Américains pour cette démonstration de leur extra ordinaire supériorité ». FRANCE M. Pompidou, président de la République française, a exprimé au président Nixon les chaleureuses félicitations du peuple fiançais au moment où la science américaine vient de réaliser un des grands rêves hu-, mains. M. Chaban-Delmas a fait la déclaration suivante : * Au nom du gouvernement français, je tiens à dire l’admiration et i’émotion de mon pays devant le fabuleux exploit qui, d’un rêve aussi vieux que l’humanité, a fait une réalité. » Le gouvernement français sera heureux d'accueillir à Paris et en France les trois astronautes qui ont vécu cette merveilleuse aventure et de leur rendre un hommage digne de leur réussite. » INDE Le président par intérim de la République de l’Inde, M. Hidrayatul- lah, a félicité le président Nixon et les trois astronautes pour le succès de la plus grande aventure d’exploration humaine ». M™* Indira Gandhi, Premier ministre de l’Inde, a souligné qu’Arm- strong et Aldrin » sont lès représentants de ce même esprit de recherche humain qui fit découvrir le feu ». Elle a exprimé l’espoir que * ce moment de triomphe contribue à un progrès sérieux vers la paix et la fraternité sur Terre ». PAYS-BAS LE CARDINAL SUENENS Le cardinal Suenens, archevêque <fe Malines-Bruxelles, a déclaré : » Cet exploit est le fruit du courage tranquille qui honore l’humanité. Puissent les hommes comprendre je la Terre est trop petite pour nos ïvalités et qu’ils ont à ouvrir leur eua dimensions d'un inonde « J’aurais voulu aller avec eux sur la Lune. Je suis heureux. J’ai déjà tant vécu l’aventure spatiale et en particulier l'aventure lunaire, grâce à mon télescope ». a déclaré le professeur J. Oort <80 ans», de l’Institut, astronomique de Leyde. M 1 " Marga Klompe, ministre néerlandais de la Culture et des Sciences, a déclaré, dimanche soir, à la télévision : « Je suis à la fois très émue et mélancolique. L’homme sur la Lune. Et maintenant, que va-t-il se passer ? » * C’est impressionnant... Je demeure confondu », a déclaré, quant à lui, M. Joseph Luns, ministre néerlandais des Affaires étrangères. « J’ai eu des frissons dans le dos au moment où le « Lem » s'est posé sur la Lune *, a-t-H ajouté. UNION SOVIETIQUE M. Valerian Zorine, ambasadeur de l’Union soviétique à Paris, a* présenté ses félicitations aux cosmonautes américains * pour cette réussite hors rang qui servira le progrès de la science dans le monde entier ». U.N.E.S.C.O. L’empereur et l'impératrice du Japon interrompent leur promenade ? Au Japon, plus de 23 millions de récepteurs de télévision ont été mis en marche pour suivre l'aventure des astronautes. Les chaînes de té- ! lévüsiôn oWt donné Un reportage èn direct presque ininterrompu dont la qualité technique a été excellente': Douze sâvants'-'avaient été mobilisés pour commenter le débarquement. ’■ L’empereur Hirohito et l'impératrice, en vacances, ont interrompu leur promenade pour suivre l’événement devant la télévision. Lè Premier ministre Eisaku Sato a fait de même,< et s'était réveillé à 5 h du matin pour regarder les premières images vénues de la Lune. BIAFRA Dans son message de félicitations au président Nixon, le général Ojuwko, chef du Biafra, écrit notam- Dans une déclaration rendue publique après le succès de l’alunissage des premiers hommes, M. René Maheu, directeur général de l’U.E.S. C.O., a félicité au nom de l’organisation internationale la nation américaine dont les citoyens ont consenti l’effort gigantesque .qui la porte aujourd’hui à la pointe du progrès humain et s’est incliné devant le' tranquille courage des astronautes qui ont affronté l’inconnu et abordé l’inacessible. * C’est du point de v.ue humain, a ajouté M. Maheu, que l’événement dépasse les dimensions ordinaires de l’histoire. Il marque une étape dans le devenir de l’espèce qui, pour la première fois, franchit l’horizon de ses origines... » POLOGNE Le maréchal Spychalski, président du Conseil d'Etat polonais, fait ressortir que « le premier pas de l’homme sur la Lune constitue le témoignage d’un grand progrès technique et un important pas en avant dans la connaissance de l'univers : nous croyons que ce pas en avant servira la paix et l’humanité tout entière ». GREGE Le Premier ministre grec, M. Georges Papadopoulos, estime que » les conséquences de cet exploit sont incalculables » et que » la génération actuelle fst particulièrement privilégiée de vivre ce miracle ». ment * Les citoyens des Etats-Unis ont encore prouvé les capacités illimitées de l’homme pour le progrès, et le développement dans la liberté et la dignité. » Il est ironique et tragique cependant, que tandis que l’homme marche-à grandes enjambées pour conquérir l'espace et les planètes; des efforts comparables n’ont pas été faits pour éliminer la misère humaine de cette terre. » En exprimant notre admiration à vous-même et vis-à-vis des brayes pionniers de l’espace, moi-même et mon peuple, prions pour que les Etats-Unis prennent également la tête en vue de mettre un terme aux souffrances terribles et à la guerre dans cette partie de l’Afrique ». . de franc» -belges) pour transporter un kilogramme de matériau de la Lune à la Terre. Il m’est difficile d'imaginer ce qui pourrait valoir ce coût.» Par ailleurs, les «Izvestia» publient, eu page 5, une interview du cosmonaute Constantin Feoktis- tov qui déclare: «Voici sans doute une éta;.e primordiale dans le développement de la navigation cosmique. . » Tout d’abord, le simple fait que des êtres humains ont mis le pied sur un coips céleste autre que la Terre excite l’imagination, a-l-il dit. Ce qui n'était encore récemment que pure fantaisie est maintenant une réalité. » Le : cosmonaute souligne notamment dans son interview, l’importance de l’événement en ce qui concerne ses enseignements techniques, puis faisant ressortir le calme et l'assurance dont les astronautes ont fait preuve à cette occasion,-»il ajoute : * Nous sommes heureux du succès des « cosmonautes » américains qui ont foulé le sol lunaire. C’est la réalisation du rêve de bien des hommes. . Je profite de l’occasion pouf féliciter Neil Armstrong, Ald- wiu Aldrin ainsi que Michaël Collins. » Constantin Feoktistov faisait partie de l'équipage. du * Voskhod » qui avait.,effectué un vol orbital autour dé "la Teri-e, en octobre 1964. ;Enfin, ,1a télévision â montré un enregistrèméht de dix minutes de la marche lunaire, l’émission étant diffisëe à plusieurs reprises. A l’occasion du bulletin d’information du soir, la télévision a mentionné que les astronaptes ont déposé sur la Lune des médailles en l’honneur des cosmonautes et astronautes soviétique® et américains morts accidentellement. C’était la première fois que ce .détail recevait, à Moscou, une place importante. Les Chinois ignorent tout d'« Apoilo-11 » : ;Hong-kong, 21 juillet (A.F.P.). yP,put quelque 750 millions de Chinois — environ un cinquième de l’humanité — Neil Armstrong et ses iiprnpagnons demeurent de partfaits inconnus' Taisant complètement ce qui se rapporte à la présence des astronautes américains sur la surface de la buhe-, Radio-Pékin a diffusé im- ROUMANIE Le professeur Câlin Popovici, directeur de la station d’odservatioji des satellites à l’Observatoire de Bucarest, a déclaré lundi que l’atterrissage sur la Lune constituait' « une mutation authentique de l’espèce humaine, l’homme devenant désormais un être cosmique ». Le professeur roumain a ajouté. : « Avec tous les savants de Roumanie, je salue avec enthousiasme l’exploit historique du génie humain réalisé par l’équipage d’Apollo-ll i. ' UN PARADIS Miami, 21 juillet (A.P.). * La Lune est le seul endroit de Vunivers où il y ait à la fois dès hommes et la poix », a déclaré lundi un consommateur • dans un bar de Miami. jpérïurbablement. un compte rendu des progrès dans la conscience de classé-réalisés, grâce à la pensée du président Mao, par les travailleurs dé Shàngaï, et de l’organisation de .« ; classes d’étude des directives • de Mao Tse-tung par les militaristes de là garnison de Pékin. De lobservafoire de Casfelgandolfo Aussitôt après l’alunissage, le| « Gloire à Dieu au plus haut des Pape a adressé un'inessage au mon- Cieux et paix sur la Terre aux de, dans lequeL il a dit notamment :‘hommes de bonne volonté. Nous. humbles représentants de ce Christ qui.? en-venant parmi nous des profondeurs de la divinité, a fait ré sonner dans le firmament cet appel bienheureux, aujourd'hui, nous y ■ faisons écho le répétant comme un hymne de fête de la part de notre globe terrestre tout entier, non plus frontière infranchissable de l’existence^ humaine, mais porte ouverte sur l’immensité des espaces sans fin et de nouveaux destins. » Le Souverain Pontife a ensuite rendu .hommage aux savants, aux responsables de la mission lunaire et aux astronautes, dans un autre message adressé en , anglais aux trois cosmonautes : ' , -\ *4 ' ' ' il- V s'.ï7 . rPi * ' sfiï y '■Vj£'dL& I/coil collé à suivi, de la lunette d'observation puis rivé au petit écran, le Pape a Castel Gandolfo, l'aventure des astronautes américains. « vous, astronautes, le Pape s’adresse de son observatoire de Castelgandolfo. Honneur, salut et bénédiction à vous, conquérants de la Lune, pâle lumière de nos nuits et dé nos rêves. Portez lui, grâce a votre • présence vivante, la voix de l’esprit, l’hymne à Dieu, notre créateur et.nptre Père. Gloire à Dieu et honneur à vous, artisans de la grande-entreprise spatiale. Honneur aux hommes responsables, aux savants, aux inventeurs, aux organisateurs, aux exécutants. Honneur à tous ceux qui ont rendu possible ce vo"! très audacieux. Honneur à vous tous, qui d’une façon ou d’une autre, *y Ayez participé. Honneur a -vous qui, assis derrière vos prodigieux appareils, gouvernez, à vous qui annoncez au monde cette œuvre eni ce moment qui élargit le domaine sàvaht et audacieux de l’homme aux profondeurs célestes. Honneur, salut et bénédiction; » La joie, la fierté'. l'anxiété aussi, autant de sentiment qui se mêlent sur les visages de quelques-uns des ‘ ,erri< ^ u , les plus proches de l'équipage « Apollo-ll », au moment où Armstrong et Aldrin ont touché la Lune. & e ' en bas et de gauche à droite : Mrs fan Armstrong, Mrs Pat Collins, fan Aldrin, Alan Bean, qui fera P art,e . prochain voyage lunaire, et les dirigeants de la N; A. S..A„ responsables du vol : George Trimble, Christop Kraft, George Low et le D r Robert Gilruth. [toi Ip3! lui P ft |«P É [ne If P loi» Idc laa A l?f i | de IllCN C |ont les |quc |et * |iirt; |Bro |fre Ivér D IfSS! Irisii |jar< [limi Idc 1 Jim lirai la f |tfon P |<rro Ai Ui lia : l'Un lion Inatii |gvan Itoric |Tou: lia r ■sorti |cain: Iviéti Ide 1; la i Id'eni Un c Pa Iman Icomi En Kble ■l'alu; ljont listes |aver leurs Imés lie Ibruy (dix lia v (dans m A Ibrnb! IV.aiic liitclt le: Iponsc l'E.D. Ide l Idëlec lritoir II Qui |venu si Ne jvictoi ■dans Inuits lîoriqi jd'app lia r/i limer |o; th. En lite n putan ni e pr< H IWnir hui jconqu i»ÿ s huait |Mant hue - | r es c I faire I natior I -'ouve | d'utili ■ L'es troiivi ute l£ I devan des h, hl Q ' u J a > Pnts |Quels l'iétiq Un' |duire l'eau lestée peini pst-à ! ^nne v °k iTj : «< "nm ( 'lotie L\ Oui de /• du c] /\ V t.