MARDI 29 MAI 1962 - LE SOIR ~ ?? nference A P resse de Carpenter Les développements du problème algérien Le procès Salon «Mon vol a été aussi facile qu’un voyage en autobus » L'absence de pesanteur rend plus aisé Je maniement des instruments de la cabine'spatiaîe Cap Canaveral, 28 mai. (A. F. P.) Une fouie enthousiaste a accueilli Scott Carpenter dimanche à son arrivée à la base du cap Canaveral Le cosmonaute était accompagné de sa femme et de ses enfants, qui l’avaient accueilli à sa descente de l'avion qui le ramenait de l’ile du Grand-Turc. . « K » reconnaît : {{ Nous ne gouvernons pas le cosmos » , Moscou, 28 mai (Reuter.) Prenant la parole lundi au cour de l’inauguration d’une exposition industrielle italienne à Moscou, M. Khrouchtchev a dit des personnes opposées au commerce avec les pays communistes, qu’ils étaient * aussi stupides que le cosmos est haut ». Et M. Khrouchtchev d’ajouter: « Naturellement, nous ne gouvernons pas le cosmos car les Etats- Unis y ont au moins envoyé deux hommes ». Parlant des deux cosmonautes américains le président du Conseil soviétique a ajouté : * Je les félicite tous les deux et spécialement le dernier qui a fait preuve d’un grand courage au cours de son vol. » En effet, selon M. « K », Carpenter n’a pas seulement couru le risque de périr brûlé dans sa cabine spatiale, si quelque chose était arrivé, mais aussi le risque de périr en mer. . Mais, a-t-il ajouté, je suis heureux qu’il soit sauf, je suis content qu’il ait survécu. » La presque totalité du discours de M • K » était consacré à la célébration de la réussite du vol de Carpenter. Au cours de l'après-midi, Carpenter a tenu sa première conférence de presse ■ A bien des égards, mon vol orbital a été aussi facile qu'un voyage en autobus, a-t-il notamment déclaré. Je n’ai jamais été inquiet, mais je l'aurais été si j'avais su que vous étiez aussi inquiets sur mon sort après ma rentrée • Je suis prêt à passer deux semaines en vol orbital, a-t-il affirmé déclarant que la cabine spatiale était bonne, mais que certaines améliorations pourraien' encore être apportées • Le cosmonaute a insisté A nouveau ' sur le fait que l’état de non-pesan teur ne l'avait pas affecté et n'avait pas modifié pour lui le sens de la perception en profondeur. D'aillpurs pour lui, l’absence de pesanteur rend le maniement des appareils de la capsule beaucoup • plus aisé. D’autre part, le vol • en dérive » n’offre pas de problème particulier Il a pu effectuer certaines mesures particulièrement intéressantes de l'intensité lumineuse des étoiles. Il a pu même naviguer un moment d'après les étoiles Un nouveau « Spoutnik » placé sur orbite Il s’agit d’un « satellite terrestre ordinaire » Londres, 28 mai iA. P.) L'agence Tass a annonce, lundi, qu'un nouveau vaisseau spatial soviétique « Cosmos V » était en orbite autour de la Terre. U s'agit, dit Tass. d'un « satellite terrestre ordinaire • Le satellite effectue une révolution autour du globe en 102 minutes 75. L'angle d'inclinaison de l’orbite par rapport à l'équateur est de. 49 degrés N minutes L’apogé de l’orbite est de 1600 kilomètres et le périgée de 203 kilomètres • Cosmos V « est le cinquième de la série de satellites de recherche annoncée le 16 mars par les autorités Soviétiques Bulletin de l'Institut royal météorologique du lundi 28 mai D'APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique ténérale t Une zone de oresston quasi uniforme à tendance orageuse s'étend ce matin des Ardennes à l'Allemagne Une perturbation et la zone pluvieuse qui lui est associée se déplacent vers le sud de l'Ecosse el la Scandinavie, des masses d'niT perturbé d’origine polaire continueront à déterminer notre temps Temps actuol t Vents calmes ou faibles de directions variées et surtout d’entre nord et est. nuageux é couvert par réglons et quelques pluies surtout en haute Belgique, température sous abri variant entre 5 degrés è l’est et 10 de- 1res à l’ouest. l'pbémcrldes pour le 29 mal 1992 t Ostende - marées hautes : 0.30 21.SJ Ostende : marées basses t 3.39 16-01 Anvers : marée haute î 12.17 — Anvers i. marées basses : 6.40 10.10 Soleil i lever t 4.38; coucher t 20.43 Lune • lever 2.59i coucher t 15.24 Températures t Alger 16; Amsterdam 10; Athènes «I Berlin 11; Berne 7; Bruxelles 8; Bucarest 20; Budapusl 14; Copenhague 10; Dublin 7; Helsinki 12; Lis- opnne il; Londres 8; Luxembourg 7; Madrid 10; Moscou 22; Ostende 10; “Mis 7; Prague 10; Reykjavik 7; Route 16; St-Hubert 7; Soda 16; Stock- teint 10; Varsovie 13; Vienne 13. Communiqué par l’A.P.P. t Tempe- [«turcs relevées A 16 h. sous abrlt ; 17; Menton : 19. Observations faites & 6 heures t Pression barométrique t 761.4 mm, 1 015.2 mb. Température : 8 degrés. Maximum t H.5 Minimum t 6,8. Direction du vent t nord-est. Vîtes- * c : 1 m/sec Temps ; tics nuugeux Jlumultié i no %. taux recueillies i goutte*. baromètre en hausso partout saut • Ostende où il csl stationnaire, et à oQtranga où II est en baisse. (■REVISIONS POIIW LE 2U MAI 1962 l Vonts faibles A modérés de dlrec- y WIMH tlons variées, r tJr Yjfjlu principalement de secteur nord, cloJ t\HHh nuageux è cou- * \ tlHH ver t avt .e quel- 5, M Pline* IntcnuiUuutes «I risque uorages surtout A l’u*t, brumeux avec “rouillai.,matinaux. Température «iis grand cliuiigoinont Minimum rit 5 degrés A l’esl à B degrés À l’ouest î; a , x ‘ lnum de n degrés î l’est i 13 «grés s l’ouest. Par ailleurs, manger et boire n’ont présenté aucun problème. Visions merveilleuses Carpenter a décrit les deux premières sensations qu’il a éprouvées au moment de la séparation de la capsule et do la fusée porteuse, sensation de silence et de flottement.  « Les plus merveilleuses visions, a dit Garpenter, ont été les levers et les couchers de soleil qui sont impossibles à décrire, mais dont les photographies donneront une idée Si nous pouvions voir, de la Lune, le côté obscur de la Terre, je pense qu’il apparaîtrait comme un cercle bleuâtre. » Pour Carpenter les particules lumineuses qu’il a vues, provenaient de la capsule elle-même. « II y a eu des erreurs » Carpenter a déclaré que • con trairement aux rapports qui ont été publiés, il n’a été victime ni de trouble, ni de confusion, au moment où il a dû allumer les rétrofusées. Il était préoccupé, bien sûr, a-t-il dit, par les manœuvres qu’il devait faire, mais absolument pas troublé comme on l’a prétendu » Au moment de mettre à feu les rétrofusées, Carpenter dut orienter la capsule manuellement, car il ne lui restait que 15 p. c. de carburant. « H y a eu des erreurs, a poursuivi Carpenter, mais je suis heureux de pouvoir dire que nous en tirerons des enseignements précieux. Je crois que cette capsule pourrait rentrer toute seule sans avoir besoin de carburant, a-t-il affirmé. En rentrant dans l’atmosphère, la capsule a oscillé sans doute par le fait que le niveau du carburant était bas. Je me suis posé très doucement sur la mer, comme j’avais été informé qu’il fallait compter uns heure pour ma • récupération », je me suis décidé à sortir de la cabine spatiale, opération difficile. » Enfin, Carpenter a déclaré qu’il ne pouvait pas expliquer pourquoi sa capsule avait dépassé le point d’impact prévu. « Cela est peut- être dû, a-t-U conclu, aux rétrofusées. En tout cas le magnétophone d’enregistrement à bord de la capsule doit contenir l'explication » Prochain voi spatial : sept révolutions Gordon Cooper désigné pour l’accomplir ? Encouragés par le succès du vol de Scott Carpenter, les dirigeants du programme « Mercury » envisagent de faire effectuer sept révolutions autour de la Terre à son successeur, qui sera probablement le cosmonaute Gordon Cooper. Il est probable que cette perfor manee ne pourra être réalisée que dans trois mois au minimum. Toutefois, Associated Press a recueilli dans les milieux de la NASA (administration de l’aéronautique et « Arrêtez ce sang ! » M. Hubert Beuve-Méry en appelle à Salan Tactique de la terre brûlée ? : un nihilisme de primitifs Paris, 28 mai (A. F. P.). « Arrétefc ce sang »... Sous ce titre, « Sirius » (M. Hubert Beuve- Méry), dans l’éditorial du «Monde», s’adresse ù l’ex-général Salan : « Des faits nouveaux qui pom»- raient être invoqués dans un sens ou dans l’autre, le-plus décisif serait sûrement que vous acceptiez enfin de condamner le crime, d’ordonner qu’il ne se reproduise plus, d’aider ainsi vos subordonnés d'hier ou d’aujourd’hui à rompre une solidarité qui n’est plus trop souvent que celle des malfaiteurs. » « Dans votre retraite forcée », poursuit l'éditorialiste, « loin du prétoire où l’accusation faisait une fois de plus figure d’accusée, où de talentueux rhéteurs s’ingéniaient à vous prêter les traits d’un paladin, sans doute cherchez-vous a votre entreprise de plus solides justifications. Vous avez été trompé? Soit, avec bien d’autres, mais beaucoup moins qu’eux, car vous, vous saviez... « L’Algérie française » ? Vous savez qu’elle a vécu. > Après avoir montré à Salan, ses responsabilités en ce qui concerne l’aggravation de la situation des « pieds noirs » et des harkis, « Si rius » écrit ; « Ne laisser aux mu sulmans qu’une terre dévastée et brûlée ? L’entreprise est aussi absurde qu’odieuse, parce qu’on ne supprimera pas ces neuf millions d’êtres en pleine expansion démographique, et que les difficultés que devra surmonter le nouvel Etat auront fatalement des répercussions en métropole’et dans tout le Maghreb ». Et « Sirius » de conclure : « Aussi ceux qui se flattent de voir plus loin qu’un nihilisme de primitifs, n’hésitent-ils pas à proclamer que l’aggravation délibérée de toutes les souffrances, la multiplication systématique des ruines, répondent à un plan politique. Pour eux. l’Algérie n’est plus qu’un moyen d’imposer à la métropole des tâches irréalisables, de provoquer la passivité l’écœurement ou la révolte des agents de l’autorité publique, et finalement de renverser le régime dût en résulter la guerre civile, dût le communisme trouver dans un pays à son tour déchiré et dévasté une chance qu’il n’espérait plus. Ni les atrocités du terrorisme musul man, ni les lourdes fautes du pou voir ne sauraient justifier en quoi que ce soit cette attitude. » ne sera pas rouvert (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) En visite à Bruxelles-Nationa! GAGARINE L’U. R, S. S. est prête à accepter des pertes en vies humaines Tokio, 28 mai (Reuter), L'U. R. S. S. est prête à accepter des pertes en vies humaines au cours des prochains vols spatiaux, a déclaré, lundi, le commandant Gagarine, au cours d'un déjeuner à Tokio : « Nous ne nous attendons pas à ce Que tout aille aussi bien à chaque expérience  de l’espace) des informations différentes : les difficultés qui sont apparues lors du retour de Carpenter a la surface de la Terre vont entraîner des études approfondies de la part des dirigeants du projet « Mercury » avant qu'il soit décidé si l’on passera à un projet plus ambitieux ou si l’on ne fera pas une troisième expérience de vo) orbital à trois révolutions.  Des Français s’intéressent à la façon dont fut organisé le service d’accueil aux réfugiés du Congo Deux dirigeants de l’aéroport de Paris ont visité lundi matin les installations do l’aéroport de Bru. xelles-National à Saventhem. Ces spécialistes se sont notamment intéressés à la façon dont le service d’accueil pour les réfugiés du Congo avait été mis sur pied en juillet 1960. Arrestation à Alger du principal propagandiste de l’O. A. S. Alger, 28 mai (A. P.). Les autorités françaises se sont emparées lundi de Georges Ras, le principal propagandiste de l'O.À.S. Ancien journaliste au journal La Voix du Nord, de Lille, Ras a été appréhendé dans le quartier d’El Biar, sa voiture ayant dû s’arrêter à un barrage de police. Dans le véhicule, on a trouvé le texte d'un nouvel appel de l'O. A. S., que Ras devait faire imprimer. Après la révolte des généraux, en avril 1961, Ras se cachait sous le nom de Denis Robert, et avait mis sur pied tout l’appareil de propagande de l’O. A. S. La danse est interdite au Sud-Vietnam Saigon, 28 mai. (A. P.) Aux termes d’une nouvelle loi, la danse est interdite « en tous lieux • au Sud-Vietnam sous peine d’une amende pouvant aller jusqu'à 35,000 francs belges et d'un emprisonnement pouvant aller jusqu'à deux ans. FRANCO ET SALAZAR INTRANSIGEANTS ( VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les nouvelles parvenues lundi à Madrid confirment cette tendance : reprise du travail dans les Asturies, mais poursuite, sinon extension, des grèves en Catalogne et durcissement du climat social en Andalousie. Dans la province de Cordoue, sept grévistes auraient été arrêtés. Les arrestations En dehors de ces arrestations et de celles qui avalent été signalées à Barcelone des personnes qui auraient incite les ouvriers à rester en grève ont été appréhendées dans les Asturies et à Madrid. Le total s'élève à dix-sept depuis samedi soir. ' . M. Salazar insiste sur la cohésion au sein des forces armées Lisbonne, 28 mai (A.F.P.). ■ La cohésion règne au sein des forces années, et ce serait presque une trahison envers les morts que l’on pût y enregistrer une dissension, ln plus minime soit-elle », a déclaré aujourd’hui le président Su- luznr, répondant à l'allocution du général • Mario Silva, ministre de l’Armée, venu l’assurer, à l'occasion du 36' anniversaire do l’avènement du régime, de • la loyuuté de toutes les forces armées et militarisées ». « La patrie, avait déclaré le ministre. ne peut pas être à la merci des ambitions d’aventuriers.,. Nous ne permettrons pas que le gouvernement tombe entre los mains des fauteurs do troubles. * • L’unité nationale, a souligné le président Oliveiro Salazar dans sa réponse, est la condition do l’unité de l’armée et l’armée est. à son tour, le dornler carré qui, au moment des crises les plus graves, assure la défense de fa destinée et de la conscience de ln .natiop, » Le chef du gouvernement nortu» gais a ensuite souligné la politique * contradictoire » poursuivie actuellement par les grandes puissances : on réaffirme une volonté de paix, mais on continue à intervenir « par l’idéologie, par la fourniture d’armements, par le financement, par la préparation de foyers de subversion, dans les territoires étrangers ». Il n’y a plus de « guerres de conquête », mais il y a des « guerres de libération > comme celle de Goa, * faites, a dit M. Salazar, nu mépris des droits souverains du Portugal et des intérêts des Goanais qui n’ont pas été pris en considération dans le conflit et n’ont été consultés sur rien, sinon par nous-mêmes, avant ou après l’occupation ». Journée calme à Lisbonne Les forces de sécurité portugaises avaient été mises en état d’alerte parce que l’on s’attendait à des manifestations à l’occasion do la célébration par le régime du 36* anniversaire de son existence. Plusieurs mesures indiquent cependant que les autorités ont éprouvé une vive crainte à propos de ces manifestations possibles. C’est ainsi que le défilé militaire n été annule, que toutes les cérémonies — religieuses et civiles — ont ou Heu à l’intérieur des églises et des bâtiments publics, et que pour éviter des concentrations d’ouvriers on avait prévu des fermetures d’établissements à des heures échelonnées, Même les gardiens do la paix ont été armés de revolvers et de baïonnettos. Echauffourées à Sétubal Lisbonne, 29 mai (A.F.P.). Des echauffourées ont éclaté, lundi soir, ù Sétubal, ville industrielle do 60.000 habitants, située au sud do Lisbonne, apprond-on à bonne source, Selon ces informations, des manifestants ont lancé des pierres contre les policiers. Ceux-ci ont opéré plusieurs arrestations. On est gêné d'entendre minimiser l'exode, qui prend des proportions croissantes et que les services officiels s’entêtent à représenter comme une migration saisonnière. Comme si on n'avait jamais vu des vacanciers demeurer des jours et des nuits, d'affilée, sur un quai ou sur un terrain d'aviation, dans l’attente du prochain bateau ou avion. Des mesures raisonnables ont cependant été prises. Le visa a été supprimé pour les femmes, les enfants et les vieillards. Le passage des personnes est gratuit. Il semblerait logique d’encourager ce mouvement au lieu d’y apporter des entraves. Après tout, l'humanité a toujours connu de massifs déplacements de populations qui doivent répondre à quelque instinct profond. Quand les conditions d’existence changent profondément, rien de tel que d’aller voir ailleurs si l’on V est mieux ; cela donne du recul à l’appréciation des événements. Par comparaison avec ces douloureux problèmes, dont il faut bien prévoir qu’ils s’aggraveront encore dans les semaines qui viennent, les autres incidences paraissent secondaires.  Le Haut Tribunal militaire est supprimé. La question n’est pas encore résolue de savoir quelle autre instance jugera les crimes de l’O. A.S., et notamment les auteurs de l'attentat manqué contre le général de Gaulle, qui devaient comparaître cette semaine. On a trouvé sur Canal, dit le • Monocle Noir », une lettre, autographe de Salan postérieure à son arrestation, ordonnant le transfert de fonds importants à d’autres chefs, notamment à-M. Georges Bidault. Il n’y a pas là de quoi s’étonner. On n’a. jamais empêché des prisonniers de correspondre avec l’extérieur. En tout cas, c’est manifestement insuffisant pour rouvrir le procès. Le capitaine Ferrandi, chef de l'état-major de Salan, et arrêté en même temps que lui, annonce, par l’intermédiaire de son avocat, des révélations sensationnelles sur les rapports de son chef avec les partit politiques et les ministres, ainsi_ que sur des transferts de fonds opérés en 1948. Quand un mauvais cas n’est même pas niable, il y a toujours moyen d’y impliquer le plus de monde possible et de préférence les adversaires plutôt que les amis. On peut donc parier en toute certitude que ces révélations feront long feu, d’une manière encore plus évidente que le complot du bazooka, dans lequel les défenseurs de Salan avaient cherché à mêler M. Debré. Sans avoir le moindre préjugé favorable a l’égard des hommes au pouvoir, on peut tenir pour, assuré ceci : s’il y avait le moindre commencement de preuve permettant de les suspecter d’une complicité de cet ordre, ils ont des ennemis assez acharnés pour les mettre en cause en dehors de toute considération d’intérêt privé ou public. Dans ce genre de campagne, une règle ne connaît pas d’exception: le document-massue est toujours sorti en premier lieu, le reste n’est jamais Que du délayage ou de l’insinuation.  Or, un bon juge en la matière, un avocat qui trouve facilement une ombre de plausibilité aux allégations les plus téméraires, M* Tiæier-Vi- gnancour, ayant eu connaissance de ces déclaration avant sa plaidoirie pour Salan, a refusé de s'en servir Une nouvelle juridiction essentiellement militaire pourrait remplacer le Haut Tribunal Paris, 28 mai (A. P.). C'est le lundi 4 juin que la Chambre criminelle de la Cour de cassation se réunira pour examiner le dossier du général Jouhaud. D’autre part, pour remplacer le Haut Tribunal militaire, on s'oriente vers la création d’une nouvelle juridiction essentiellement militaire. se « J’ai vendu l’O.A.S. L'O.A.S. paie en retour ». Enfin, à Oran, un Européen a été tué et deux autres blessés au cours d’une fusillade survenue au cours du bouclage du quartier Saint- Charles, Selon des renseignements de source privée, ils auraient été atteints par des tirs de riposte de la gendarmerie mobile. Un charnier découvert au süd de Constantine AU VATICAN Alger. 28 mai (A.F.P.) On annonce la découverte d’un charnier à Levasseur, village situé à 60 km au sud de Constantine. Le charnier contient les restes de musulmans dont la mort remonte à une date ancienne. Ce sont, en effet, des squélettes qui ont été découverts. On n’en connaît par encore le nombre, mais les chiffres avancés par des musulmans de la région variént entre cent et quatre cents. L'agence de presse du G.P.R.A. souligne que * l’indignation est vive parmi les Algériens qui, peu à peu, sur tout le territoire national, retrouvent les corps de ceux qui ont été exécutés sommairement pendant les années de terreur militaire ou qui l’ont été depuis le cessez- le-feu ». Messali Hadj remis en liberté EN VINGT-QUATRE HEURES Vingt et une écoles incendiées par l’O.A.S. à Alger Pendant le week-end, l’O. A. S. s’est livrée à une série spectaculaire d’attentats qui pourrait être considérée comme l’application de l'opération « terre brûlée -, annoncée récemment. En effet, en vingt-quatre heures, dans les quartiers périphériques du Grand-Alger et dans le centre de la ville, dix-neuf bâtiments scolai- es ont été incendiés. Deux mairies ont été également endommagées par les incendies Violente fusillade entre membres de l’O. A. S. et policiers musulmans Un commando automobile de l’O. A. S. a déclenché une attaque contre des policiers auxiliaires musulmans. Les occupants de la ou des voitures ont ouvert le feu sur les joliciers, qui ceinturent chaque our. le centre d'embauche des doc- cors, au port d'Alger. Les rafales se succédèrent, Urées Mtr les policiers musulmans et par es assaillants qui ont continué, après cette première attaque, à ies harceler depuis les toits des bâtiments où ils pouvaient se camoufler. * Des blindés sont arrivés en fin de matinée pour renforcer les policiers musulmans. Près des grilles, les dockers musulmans s'ôtaient rassemblés, attendant la fin des tirs pour quitter ''enclave portuaire. On pouvait voir des hommes, les mains en l'air, gardes par des policiers, sans que l’on sache s’il s’agissait du commando ou de passants suspects. Cette attaque O. A. S a été suivie d'une effervescence au cours do laquelle do nombreux musulmans s'attaquèrent aux automobilistes eu*, ropéens de passage dont plusieurs furent molestés. D’après des témoignages recueillis sur place, un docker musulman aurait été tué par les commandos O.A.S., un gnroo maritime aurait été grièvement blessé çt un policier auxiliaire musulman légèrement atteint. Six ou sept membres du commando auraient été arrêtés. A Mers oLKebir, un Européen a été tué d’une balle dans la nuque vers o h 30 du matin. Sur son corps une puncarto portail ces mots : Depuis 1934, le leader du M. N. A. n’était plus libre de ses mouvements Paris, 28 mai (A.F.P.). On annonce dans l’entourage de M. Messaly Hadj que le président du M.N.A. a reçu ces jours derniers notification officielle de sa mise en liberté totale. On rappelle dans ces mêmes milieux que le leader du M.N.A. a été depuis le 1" avril 1934, soit emprisonné, soit mis en résidence forcée ou surveililée et qu’aprés divers séjours en Afrique, il a été refoulé en France et placé sous surveillance depuis dix ans. M. Messali Hadj résidait déjà depuis quelques années dans une propriété des environs de Chantilly, à Gouvieux. Le groupe afro-asiatique condamne les actes de l’O. A. S. New York, 28 mai (Reuter). Le groupe afro-asiatique de l’O.. ,N. U. a publié lundi un communiqué pour condamner les « actes sans précédent de l’O, A. S. contre des civils sans défense, des femmes et des enfants ». Le communiqué exprime l’espoir que l’opinion publique mondiale, notamment dans les pays en dehors de l’Asie et de l’Afrique, condamnera ces « actes criminels ». Jean XXIII reçoit des dirigeants de journaux Le Pape demande l’aide de la presse dans la préparation du Concile oecuménique Cité du Vatican, 28 mal (A.F.P.). « Nous comptons 1 sur vous, et d'une façon toute particulière, ;à l’approche du second concile œcuménique du. Vatican, événement considérable, dont oh petit espérer qu’il exercera une influence, bienfaisante, au-delà même des frontières de l’Eglise catholique, sur les hommes de bonne volonté », a dit le Pape en recevant lés membres du congrès de la Fédération internationale des rédacteurs en chef. « Mais pour atteindre ce but, en tenant compte des conditions du mondé d’aujourd’hui, a poursuivi le Saint-Père, le concours des organes de ■ presse apparaît non ; seulement comme utile, mais- en quelque sorte comme indispensable. » Après avoir indiqué que pour faire en sorte que, l’opinion • publique soit convenablement) informée il a décidé dj développer amplement le bureau de presse du Concile, le Papè a dit : «. « Nous désirons beaucoup, en effet, que les joümalistes ne soient pas, faute d’informations suffisantes, réduits à formuler des conjectures plus ou moins vraisemblables et à lancer des idées, des opinions, des espérances, qui se révéleraient ensuite mal fondées ou erronées. Une information — limitée, certes, par les exigences de la discrétion — mais positive et suffisamment abondante leur permettra d’exercer ici leur noble profession dans des conditions satisfaisantes. Nous l’espérons pour nous-mêmes et pour leurs lecteurs. » La grève du règlement aux douanes et accises Démarrage lent à l'administration centrale, mais premiers embouteillages aux frontières Tout en n'étant guère optimiste Londres attache un grand intérêt à la réunion qui s’ouvre aujourd’hui à Bruxelles Londres, 28 mai (A, F. P.). Les experts de Whitehall et les commentateurs britanniques s’accordent pour estimer que la réunion qui se tiendra à Bruxelles les 29 et 30 mai, entre M. Edward Heath et les ministres des Six sera déterminante pour le maintien du rythmé accéléré des négociations èn vue d’aboutir, fin juillet, à un large « accord-cadre » que le gouvernement présenterait en septembre à la conférence des Premiers ministres du Commonwealth, Si les experts de Whitehall font preuve d’un optimisme modéré quant aux chances d’un accord dans le délai envisagé, les commentateurs de la presse britannique, dans leur majorité, sont franchement pessimistes. Pour ceux-ci, sur le plan technique, il semble exclu que les Six donnent satisfaction à la Grande-Bretagne sur la question des « débouchés comparables » pour les produits agricoles du Çommon- wealth, dont ils soulignent « l’importance cruciale ». Mais la plupart d’entre eux estiment que les négociations risquent d’échouer pour des raisons politiques et, notamment, à cause de l’opposition de la France à l’entrée de la Grande-Bretagne dans la C. E. E. REACTIONS ANGLAISES La Fédération des commis des Finances ayant Jugé Insuffisantes les propositions de revalorisation de la fonction fiscale présentées par le gouvernement, avait décidé de déclencher, à partir de ce lundi,- une action revendicative jusqu’à ce que satisfaction Intégrale lui soit donnée. . . Lundi, dans la matinée, à l’entre pût national des douanes et accises de la rue Picard et dans le vaste bâtiment des contributions directes de la rue des Palais, où travaillent quelque cinq cents employés, toutes les personnes que nous avons, pu interroger se déclarent d’accord pour respecter les mots d’ordre don-; nés par la- Fédération des commis des finances, les syndicats libéraux des services publics et la Fédération du personnel subalterne des douanes accises — Nos " grèves du zèle ou. plus exactement l'application stricte des règlements, déclarent cependant , nos interlocuteurs, démarrent toujours lentement le premier jour. La plupart d’entre nous n’ont pas encore été touchés par les mots d’ordre qui seront affichés incessamment: « application stricte des lois et des instructions qui en découlent; se conformer aux prescriptions relatives au secret professionnel en ne communiquant aucun renseignement par téléphone, en s’assurant de l’Identité du contribuable (présentation d’une procuration pour les tiers, épouse, etc.); ne traiter que des dossiers complets (certificats, pièces justificatives, etc.) ». Aux agents des douanes et accises, les instructions recommandent encore : « veiller à ce que les denrées périssables, médicaments, etc., suivent la voie normale. L’application stricte du règlement vaut tant pour le trafic des marchandises que pour celui des personnes; limiter les prestations journalières à la réalité de ses traitements ». Aux commis des Finances, les instructions soulignent : < Les propositions. actuelles nous refusant le passage en deuxième catégorie sans examen, bien que les fonctions que nous exerçons soient définies comme étant de deuxième catégorie, il faut se limiter au travail de troisième catégorie qui suppose plus d'aip pli cation que d’intervention ». Le même document rappelle qu’un des objectifs de l’action prévue étant la revalorisation des fonctions fiscales de tous les agents et fonctionnaires du ministère des Finances A Wall Stree Forte baisse sur les valeurs industrielles New York, 29 mai (A.F.P.). L’indice Dow Jones des valeurs industrielles a accusé lundi soir à la clôture de Wall Street une baisse de 34,95 points. C’est la baisse la plus forte enregistrée depuis le 28 octobre 1929, à la veille de la séance où le plus grand nombre d’actions changea de main, dans l’histoire du New York Stock Exchange. L’indice Dow Jones est fondé sur trente valeurs industrielles, sélectionnées parmi les sociétés les plus importantes. Cet indice est le plus couramment utilisé pour évaluer les fluctuations de Wall Street. La France s'éloigne de la démocratie (De nos services londoniens.) Londres. 28 mai. La suppression du U'ibunal militaire qui a jugé Salan n’a pas causé moins de surprise, en Angleterre, que le verdict rendu par ce tribunal quelques jours plus tôt. Sous le titre « Condamnation d'un tribunal », l’éditorialiste du Daily Telegraph rappelle qu’il n’est pas douteux que les Français appuient ie président de Gaulle. En avril, au dernier référendum, nonante pour cent d'entre eux ont approuvé son « règlement * algérien. Ces Français ont, selon le Telegraph, clamé leur indignation la semaine dernière, en apprenant que Salan n’avait pas été condamné i mort. « Et pourtant, parmi les mas ses qui voient dans le président de Gaulle le seul homme capable de les faire sortir de l’imbroglio algérien, il en est beaucoup qui, depuis ie début, regardent avec appréhension l’autorité personnelle qu'il a demandée comme prix du salut. Ces appréhensions doivent avoir ôté aggravées par la dissolution du tribunal militaire, décidée en fin de semaine par le Président Ce tribunal était une Cour spéciale, par lui-même créée pour ce genre d'affaires. Quoi qu’on puisse penser de l'indulgence dont Salan a bénéficié, c’est chose grave que de voir le pouvoir exécutif abolir un organe du pouvoir judiciairo parce que ses conclusions n'ont pas répondu à ces nécessités politiques. « Ces nécessités, continue le jour nal conservateur, sont elles-mêmes extrêmement graves. L'indulgence envers Salan peut mettre en péri) maintes vies innocentes (il convient toutefois de noter en passant que la condamnation de Jouhaud n’a pas empêché l'O.A.S. de commettre de nouveaux actes de boucherie insensée). Même si l’on tient compte des responsabilités assumées par le président de Gaulle, la suppression d'un tribunal est profondément inquiétante, Elle ne peut manquer d'avoir augmenté le nombre de gens qui, tout en approuvant les Buts que s'est assigné le Président, critiquent ses méthodes et redoutent quelles deviennent partie intégrante d’un système de gouvernement qui pourrait continuer même lorsque la crise algérienne, qui justifie ce système, aura été résolue. » Le Daily Mail, qui intitule son éditorial « L'unité fragile », estime que la suppression d'un tribunal pour des raisons politiques et la remise en accusation du condamné pour ces mêmes raisons constituent des procédés « qu'on s'attend à rencontrer dans les pays communistes ou fascistes, mais point dans un pays démocratique ». Le journal conservateur ajoute i . On laisse entendre à présent que Salan pourrait être jugé à nouveau, pour avoir entretenu une correspondance avec l'O.A.S, lorsqu'il était en prison. On serait toutefois enclin à croire que les personnes qui ont toléré cotte correspondance, ou l'ont même facilitée, sont plus coupables que Salan. L serait déplorable que ce dernier soit jugé à nouveau. Pareille opinion n’implique nullement l’approbation de ses actes. On se borne tout simplement à dire qu’il y a des choses que les gouvernements ne peuvent faire s’ils ne veulent pas se voir taxer de faiblesse ou de martque de courage ». SoIod le Daily Mail, l’affaire Salan, en raison de la complicité réelle ou imaginaire des membres du gouvernement et de i’O. A. S., pourrait devenir une nouvele affaire Dreyfus, un nouveau scandale Sta- visky. Conclusion : le journal conservateur espère que « la fragile unité de la nation française sera sauvegardée ». Dans les cercles parlementaires, à en juger par les discours que plu sieurs députés travaillistes ont pro noncés durant le week-end, les par tisans de l’entrée de la Grande-Bre tagne dans le Marché commun di sent que la présence anglaise dans la Communauté donnerait à celle-ci plus de stabilité politique. Les ad versaires de l'européanisation et les hésitants estiment néanmoins qu'une décision devrait être différée jusqu'au moment où le général de Gaulle et le chancelier Adenauer auront pris leur retraite. D’aucuns soutiennent que la Grande-Bretagne concourrait mieux à.la défense de la démocratie en restant à l’écart de l’Europe des Six qu'en y entrant. Une chose est claire : l’évolution de la politique française ne facilite pas la tâche des partisans britanniques de l’européanisation tandis que les adversaires de celle-ci se réjouissent de la froideur dont le général de Gaulle fait preuve envers i’éventua lité d’une participation anglaise. R. D. G. Commentaire américain « Un des grands désastres de ce siècle tragique » Le New York Herald Tribune écrit lurudi ; • U n’y a plus do doute, s’il y en a Jamais eu, que le résultat de ce référendum sera en faveur de 'indépendance. • Mais ce qui reste tout à tait douteux, c'est ce que sera l'Algérie lorsque viendra te jour du vote... » Des milliers d'Européens attendent tristement dans les aéroports des avions pour les emmener en France métropolitaine. Des milliers de Juifs regardent avec anxiété vers ut. avenir incertain, Des milliers de muisuimans restent peureusement entre les murs de leurs quartiers, sachant que les balles de 10. A. S. attendent ceux qui se hasarderont en dehors. C’est une terre de désespérés. Il n'est pas interdit do penser que va 6e produire une conflagration telle qu’olle empêchera que le référendum ait lieu comme prévu > Qu'un tel tournant ait été pris en Algérie est l'un d es grands désastres do ce siècle tragique, • Vers une décisive épreuve de force en Syrie Damas, 28 mai. Une situation confuse mais explo sive règne actuellement en Syrie. Les journaux libanais font état d’une action du gouvernement qui aurait fait échouer de justesse, mercredi dernier, un complot militaire pronas- sérien a la suite de la démission de deux ministres, celui des Affaires étrangères et celui de l’Intérieur. Un autre journal libanais annonce l’arrestation de M. Kouzbari, ancien Premier ministre, libéré le 12 mai après avoir été arrêté iors du coup d’Etat militaire du 28 mars dernier. Enfin, une dépêche France-Presse annonce lundi que trois ministres démissionnaires (Affaires étrangères, Intérieur, Economie) ne seront pas remplacés : c’est le président du Conseil qui a annoncé cette nouvelle. Les trois portefeuilles ont été confiés à des ministres demeurés en fonction. 1 Il est fait état également de plusieurs arrestations. Il semble que l’on soit à la veille d'une épreuve de force décisive entre les partisans de la réunion avec l’Egypte et ceux du maintien de l'indépendance nationale. La décision entre les deux attitudes dépendrait essentiellement de l’armée qui n’a pas encore fait connaître clairement sa position. DANS LE PACIFIQUE Une nouvelle série d’essais atomiques va avoir lieu Washington, 28 mai (Reuter). La Commission de l’énergie atomique a annoncé lundi qu’une nouvelle série d’essais nucléaires atmosphériques à haute altitude aura lieu au-dessus de l’ile Johnson, dans le Pacifique, dans environ quatre jours. La première expérience se déroulera à 10.000 mètres, précise la commission. Deux et peut-être trois autres expériences suivront. Elles seront toutes effectuées de nuit. Près de Saint-Gall Un homme d’affaires suisse avoue avoir tué sa femme pendant son sommeil Saint-Gall (Suisse), 28 mai (A.P.) Melnrad Fehr, 44 ans, un homme d’affaires de Winnau, près de Saint- Gall, a avoué lundi avoir tué sa femme en lui fracassant le crâne avec une pierre pendant son sommeil, avant de l’achever avec un pic à glace. Il a déclaré avoir ensuite placé le corps dans le coffre de sa voiture pour l'emmener dans un endroit isolé de la campagne environnante, après l'avoir déshabillée pour faire croire à un crime de sadique. Il a affirmé que son épouse était devenue trop tyrannique pour qu'il puisse continuer à la supporter. < nous demandons à chacun d'entre vous, de quoique grade qu'il soit, de suivre les mots d’ordre jusqu'à ce que nos revendications particulières soient concrétisées dans un « statut finances » que la haute spécialisation de nos fonctions fiscales nous donne le droit d’exiger ». . On nous signale que les agents de troisième categorie du ministère des Finances auprès du comité de consultation syndicale viennent de transmettre leur programme revendicatif aux différents ministres responsables du sort des agents des administrations fiscales. Les . intéressés attirent leur attention * sur leur volonté de mettre tout en oeuvre pour réaliser leur programme qui vise non seulement à la revalorisation de la fonction fiscale mais, en premier lieu, à la réhabilitation des commis des Finances en demandant réparation des injustices qui furent successivement commises à leur égard à chaque péréquation antérieure1».' 1 ».' Un autre document donne connaissance aux agents de la réponse du ministre des Finances au, préavis. Le ministre n’accepte pas, au moment où le gouvernement prépare la, revalorisation de la fonction publique, que la Fédération des commis des finances, < prétextant- que tous ses objectifs ne sont pas atteints intégralement », décide d’entreprendre une action susceptible de désorganiser le fonctionnement des services publics. Le ministre observe que si les intéressés déclenchent actuellement une grève qu’il estime injustifiée, il se verra forcé de suspendre leur participation aux travaux de la Table ronde, voire d’examiner le retrait de leur agréation comme organisation syndicale auprès de son département. « Inutile de vous dire, ajoute M. Dequae, qu’à l’égard du personnel qui viendrait à manquer aux devoirs de sa charge, des sanctions seront prises; d’autant plus- immédiates et plus sévères si cette action revêt la forme d’une « grève du zèle » qui ne serait rien d’autre, à mes yeux, qu’un acte d’irtolérable sabotage ». Les agents des finances reconnaissent volontiers la valeur des efforts de M. Dequae, mais ajoutent que leur action s’impose parce que le ministre rencontre de nombreux obstacles pour l’application d’un statut particulier aux techniciens de son département. Ils déclarent que si des sanctions sont prises, l’action se durcira.  Nos interlocuteurs estiment que le Véritable démarrage de la grève se fera ce lundi, vers 15 heures. Eh attendant; on nous signale de plusieurs postes - frontières, notamment d’Erquelinnes et de la frontière allemande, que les douaniers ont commencé des fouilles « réglementaires » des voitures provoquant d’inévitables embouteillages. , ■ M. Al. Aux aérodromes Lundi après midi, le service des douanes de l’aérodrome de Mels- broeck n’avait été touché que très partiellement par la < grève du, zèle > des agents des Finances. Tout était quasi normal et les intéressés attendaient des * instructions , effectives ». La grève a été ressentie, lundi, à l’aéroport de Bruxelles-National au service . douane-passagers. Elle s’est ensuite * limitée à la vérification douanière des transports .de marchandises. Au poste de Bois-Bourdon Les commis në vérifient que le chargement des camions Aux postes frontières de Bois- Bourdon et de Quiévrain, les commis en douane ont également entrepris une grève du zèle dont la durée’ a été fixée à 24 heures. Ces fonctionnaires appelés à remplir les documents des transporteurs, accomplissent leur mission avec une sage lenteur et vérifient chaque affirmation des camionneurs.  Cette application rigoureuse du règlement entraîne naturellement des embouteillages spectaculaires, par la foule des camions qui s’alignent de part et d’autre des postes :;rontières. Les voyageurs ordinaires, en voiture, ainsi que les touristes, ont cependant pu passer, jusqu'à présent, sans encombre. Aucun incident n’a été signalé dans la région. W. M. Embouteillages à Mouscron La grève du zèle est partiellement d’application dans la région de Mouscron. depuis lundi matin.- Deux postes frontières sont surtout touchés : Herseaux, situe sur ■ la route Renaix-Roubaix et Risquons-Tout, sur l’axe Lille-Courtrai; • Si vers 13 heures la situation n’était pas encore catastrophique, on a assisté à de gros embouteillages à partir de l’après-midi, moment de la journée où le trafic des camions des transports internationaux est le plus dense. M. (M.) La T. V. au rendez-vous des Fourons ATHLETISME Remarquable performance de Abcbc Jne mise au point de la R. T. B. La R. T, B. communique : Le conseil d’administration des émissions françaises de la R. T. B„ réuni, lundi matih, croit nécessaire de confirmer que l'émission de T.V., consacrée au problème des Fourons, n’a été l'objet d'aucune intervention ou censure politique ou gouvernementale.  Le retard apporté à ces diffusions est dû, exclusivement, à une difficulté technique. Cette émission, conçue et réalisée d'après les critères d’objectivité et d’impartialité en vigueur à la R. T. B„ n'a subi aucune amputation ni aucune modification, elle représente un effort de documentation qui se situe dans le cadre de l’activité informative habituelle de ia R. T. B. AU BUREAU DU P.S.B. Le Bureau du P.S.B. s’est réuni, lundi après midi, à la Maison du Peuple, sous la présidence de M, Collard, président du part. Après réglé des questions administratives, il a procédé à un large échange de vues sur les problèmes soumis à la commission de contact entre les partir de la majorité. Au cour* d'une réunion qui «'est déroulée à Malmoe. l'Ethloplen Abebe Bt« kilo, champion olympique du marathon, a battu la record du monde de l'heure, couvrant 20 km 226 on 60 minutée, nal» aa performance ne aéra pai homo- logable parce que réueale aur routa Mort de M. William Zuritrasien On annonce la mort, survenue à Vcrviors, à l'âgo do 74 ans, de M, William Zurstrassen, président des Lalnlers belges, président de l'Association générale des négociants en laine de Verviers, président national du Groupement des importateurs et négociants belges et trésorier du, Comité central belge do la laine.