Il'^l " ■■ ^W"*»spppp w. .• ^• ! »™™ TO '3r*''y' I ™™wr__---_c__-- f .^^ #'.-v. { -i^.« t; * - ; - .' -lflK_PH^P^i4^_JE_|HHH les nouveaux armei-onts seraient dirigés sontre ta Russie . Une agence télégraphique berlinoise pu- llie, de sourco militaire., les lignes suivants: t « Le nouveau projet de loi n r ost pas motivé L, d.sTa.nt. 3 P d» 1 côté de l'Ouest (France. . fiai i do côté do .'Est Russie) ; autrement d.. c'est le résultat de la guorre balkanique qui & inspiré le haut commandement ..Ue- mand. On sait que la Russie a mobilise contre l'Autriche, non seulement sur la frontière autrichienne, mais aus»i sur la frontière allemande. Mai» comme il était avéré quo le3 armements de la Russio n'étaient pas dirigés contre l'Allemagne et que cette dernière a craint que des oontre-mesurcs ne viennent k entraîner des complications inutiles et dangereuses, elle a renoncé k mobiliser de son côté. En cas de conflit armé, la Russie aurait été plus avancée que l'Allemagno dans ses ' Bruementa et, en conséquence, il aurait été impossible d'exécuter le plan de campagne «llemui-iil qui est préparé en vue d'une guerre contre la f rance et la Russie et qui prévoit d'abord une action dans l'Ouest, c'est-à-dire contre la France, avant d'avoir k se tourner vers l'Est contre la Russie. Le haut commandement se voit donc forcé pour empêcher une invasion russe, de concentrer des troupes sur la frontière de l'Est. D importo de créer do nombreuses fortifications en Silésie cette province étant insuffisamment protégée. » • Il paraît qu. c'est dan? ce sens que s est exprimé, hier, le chancelier, dans. sa comé- •*__ice avec les c hefs de parti au Rcichstag. RuaniE LE JUBILÉ DES ROMANOFF Dix mille détenus libérés Saint-Pétersbourg, 10 mars. — Le nombre des détenus mis en liberté, k la suite de Vian- laistie,. dépasse, 10,000. Parmi eux se trou- ' Tent 30 ji irnalistes et hommes de lettres. Nioolas II à la Maison du Peupla Saint- Pétersbourg, 10 mars. — L'empereur a assisté à un spectacle donné à la Maison du Peuple pour les élèves des écoles do Saint-Pétersbourg. Son entr.' a été saluée par 1 hymne national. Le souverain a été acclamé avec enthousiasme. Quand il est reparti, il a été accompagné jusque dans la rue par les élèves qui poussaient des hourras. Démonstrations antidynastiques dans les église) catholiques en Pologne Le journal- t Nowe Gazeta » rapporte que .'des démonstrations antidynastiques ont eu Ireu dans les églises catholiques k Varsovie. SAu main. :t où les curés commencèrent la lecture du communiqué officiel sur le jubilé du tricentenaire des Romanoff, la foule s est mise à chanter l'hymne national polonais. La police a arrêté trois, personnes à l'église ca- Ehédraliî de Varsovie. La presse signale que des démonstrations semblables ont eu lieu dans presque toutes les églises catholiques du gouvernement de Khola qui a été, il y a quelque temps, séparé de la. Pologne et annexé à la Russie propre- .tnent dite. ♦ Doux pays On mande de Tamleoff à la c Rietch » que IM. Rafale witch, un avocat iaraéhte, qui est •venu à Tamleoff pour défendre un client de- . 'vanfc fe tribunal, a reçu l'ordre de-la police locale de quitter immédiatement la ville, les •juif, n'ayant pas le droit; d'habiter cette ville. M. Rafalowitch s' étant adressé au gouvernement pour protester contre les agissements de la- police, n'a pas été reçu. Cette affaire a produit une grande impression parmi les ,_voeats russes. _________________ INDES ANGLAISES Une mine d'or Londres. 10 mars. — D'après des dépêches de Bombay, M. Bellinshurst, un géologue délégué officiellement par le receveur de- successions pour faire un rapport sur les propriétés laissées par le feu prince Mahomed Buktear shai, a découvert des filons d or et dto minerais de c: ivre et de fer d incroyable "_ ±_éllins_ur_t prétend que le3 échantillons de quartz qu'il a fait analyser contien- inent près de 4 kilos d'or à la tonne. La découverte de ces placers, qu'on dit.valoir une 'fortune fabuleuse, serait due aux indications jdonnées par une vieille hindoue qui, depuis pl__.de quinze ans, extrayait de 1 or de ces jterrains par deB proc édés pri mitifs. MEXiOUE Des révolutions éclatent sur divers points du pays New-York, 10 mars. — Une dépêche de Mexico annonce que le président Huerta paraît rencontrer de sérieuses difficultés a cause deB révolutions qui éclatent sur divers 'points du pays. Les insurgés se préparent a i attaquer Aguaprieta. ' Sept fédéraux ont été thés dans une escarmouche k Nacozari,. près de la frontiè-e •des Etats-Wnis ; un Américain a été tué éga- Le ministre de' la Guerre à Washington se prépare k esipédier rapidement 6,000 hommes Se troupes supplémentaires sur la frontière. U__ dépêche de Laredo, dans le Texas, dit que 1,200 fédéraux, sous le commandement du général Blanquet, se sont battus avec les rebelles pendant toute la journée pour la possession de SaltUlot. Les insurges ont dû battre en retraite. . On ignore quelles ont été les pertes des deux cotés. _- m , Porfirio Diaz n'approuve pas l'exécution de Madéro Le Caire, 10 mars. — Le général Porfirio •Diaz, ancien président du Mexique, a quioté le Caire hier, pour Alcïandrie, pu û s embarquera pour Naples. Il a d.olare, avant bou départ, qu'il n'approuvait pas 1 exécution de Madéro et qu'il considérait la situation t W H H iWa m ts W i W iVimWs'ir m COURRIER D'AMERIQUE EN REGIME CAPITALISTE D'après un rapport récemment publié par les sociétés do Bienfaisance de Chicago, '80.000 personnes reçurent de l'aide dans cette ville durant l'année dernière. Le chômage ou des maladies chroniques furent les principales raisons données par ceux qui avaient recours à la charité. Le Directeur de ces Sociétés déclare qu'il est déplorable que dans uno ville si riche une personne sur 57 doive ■ avoir recours à la charité. Et dire que certains journaux supportent ce déplorable système au nom de la religion, de la morale ct do la famille. Quels farceurs. * * * Devant une commission d'enquête, k New- lYork, de nombreuses femmes el entre autres .Mme Florence Kellcy et Mlle Francis Per- kins ont témoigné qu'elles avaient trouvé, 'travaillant dans les fabriques de conserves, ; 1.259 enCants âgés de 3 k 16 ans. Dans une ; des fabriques, une femme avait travaillé 119 ih. 3/4 dans une semaine ; une autre avait . travail!. 115 h., une autre 117 h. l/î dans sa i semaine et 21 n. et demie une journée. Les ; cartes de travail et le compte de paie fuient | présentés à ia commission comme preuve. Voilà d'horrible système que l'Echo de iNew Bedford défend avec tant d'acharne- !ment chaque semaine. * * * ! Dans un rapport sur les industries de Pitts- îbudg il est dit que chaque année il sort des mines et des usines des environs do cotte 'ville 50 hommes qui ont perdu uno jambe, 1100 estropiés marc-haut avec une ou deux bé- .quiUes, 40 ayant un bras hors de service, 30 (manchots, 27 n'ayant qu'une main, 60 ayant perdu la moitié d'une main, 75 ayant perdu un œil, etc. Et cela pour que les actionnaires des corporations qui emploient ces ouvriers puissent rapidement entasser des millions de dollars. Dans rilltnois, plusieurs minos so sont fermées dernièrement et des milliers de mineurs chôment el souffrent de misère. Mais ils peuvent se consoler. La semaine passéo les journaux annonçaient que lo trust du pétrole a partagé entre ses actionnaires un peu plus do 39 millions de dollars, ct Rockcfollcr qui, depuis des années ne soecupe aucunement dos affaires de celte corporation a touché dix millions pour sn part. Et il v a des crétins qui osent affirmer que Dieu est responsable du système qui tient dans la misère ceux qui travaillent et donne des millions à ceux qui ue font rien. 4. * ■" Lo Dr Robert C. Chapin qui avait charge d'uno enquête faile récemment aux frais de la veuve Bussel Sage rapporte qu'il faut maintenant P00 dollars pur an pour maintenir une famille moyenne dans le confort nécessaire, c'est-à-dire 300 dollars de plus qu'il n'en fallait cn 1500. Plus do la moitié des ouvriers des Etats- Unis gagnent moins de 500 dollars par an ou la moitié seulement ds ce que le Dr Chapin déclare être absolument nécessaire, ct le résultat est. quo la mèro de famille el les petits enfants sont, obligés d'entrer clans les fabriques au détriment de leur santé cl do la moralité. Le résultat est aussi quo 70 p. c. des habitations ouvrières sont malsaines et cela ajoulé aux privations donne nattirc!l_ment des enfants maladifs. Et quand les socialistes disent qu'il est plus quo temps d'apporter un remède k une telle situation, les hiboux qui rédigent certaines feuilles catholiques prennent la défense do cet horrible système au nom do la famille, do la morale, do la religion qu'on sacrifie journellement au Dieu Dollar . CHEZ LES MINEURS Durant l'année 1912 l'Union Internationale dos Mineurs a payé plus de 700 mille dollars pour aider des membres en grève Elle avait en caisse à la fin de l'année -2_.262.0_ dollars. * * * Le Bureau Exécutif do l'Union dos Mineurs a décidé de faire payer 50 sous par mois durant les mois de février ct. mars à chaque membre de l'Union pour aider efficacement les mineurs en grève dans la West Virginie. * * * Plusieurs socialistes, ct la -Mère Jones s ont été arrêtés k Charleston, W. Va., la sema ino dornière accusés d'avoir poussé les mineurs ù se révolter. Quand on sait comment les mineurs sont traités dans cet Etat on devrait décorer ct non emprisonner ceuî qui aident à les pousser k lu révolte . WMWr VSW W M V ^ Wr ^W- ^ W W v WyVYVWVWt M VYVWl- MOUVEMENT INDUSTRIEL E T FINANCIER BOUBSE DP IH.UXEI._-E8 du 10 mai-ï TERME. -- - Marché tout n fait ii-éguMer où le désœu virement le plus compl _t fait chorus avec un tassement de plus en plus prononcé ù toute la cote. Certaines nouvelles peu précises influencent défavorablement le Brailinn -Traction et iui font pei-dre le coure de 500. COMPTANT. — Touto l'activité du parquet se cenU-alise à deux ou trois compartiments où la fermeté domine. Nos rentes et lots do villes font négligés. Aux banques pointons l'Outremer, que la hausse des oolôniaJles favorise spéoiejeraent. Les tramways peu travaillés, ma<-i. soutenus. Fera et charbons sont l'objet da nombreuses tram-actions et en plus value __i -.use. Quelques demandes en glaces. Valeurs su- crières toujours rechsi-chées. -es coloniales sont en nouvelle ébuiilition. Bourse îles métaux à Londres Clôture du Ouvert, du 7 mars 10 marns Ouivu-e o_ura-fc S 03. 5.0 Jg 65. 5.0 Cuivre 3 mois fiâ.10.0 65.12.6 Etain courant 215. 0.0 212. 0.0 Etain 3 mois -II. 10.0 2CS.-5.0 Pion.) anglais 16. 0.0 10. 0.0 Plomb espagnol 13. 7.0 — Zinc oi'cKnaii-. 21.15.0 21.10.0 Argent en barra Piat-ie pur à Paris 27. 0.0 — : 7,500 fr. 1. k i'iogr. L'ACTUALITE -<0>_ Les autres mondes sont-ils habités ? -MWYW — C'est le titre du nouveau livre de M. l'abbé Moreux. M. Moreux se défend de " .ire du sentiment, de la poésie, ou même de la philosophie. Il se place uniquement au point de vue de la science expérimentale. Or, la science nous dit qu'aucune cellule, — par conséquent, aucun être organisé, végétal ou animal, — ne peut vivre et se développer en dehors de certaines conditions physiques et chimiques, que l'observation nous fait connaître. Parmi les conditions physiques, la température est la plus importante : au-deçà ou au-delà de certaines limi- tes.Ia température n'est plus compatible avec la vie. Il y a aussi, bien qu'elles soient moins rigoure- ses, des conditions de pression atmosphérique et de lumière. Q^ant aux conditions chimiques, il faut bien que l'être organisé puisse s'alimenter, et pour cela U a besoin d'eau, d'oxygène, d'azote, etc. A l'aide de ce principe, l'astronome élimine sans peine comme séjours possibles de la vie, le soleil, les étoiles, ces innombrables soleils lointains, et toutes les planètes qui sont encore à l'état d'incandescence. Pas de vie dans le feu ! Abordant les astres opaques, il écarte ra- fiidement la Lune, ce mondicule éteint, abso- ument privé d'atmosphère ; Mercure, la petite planète perdue dans les feux du soleil, n'est pas plus habitable : en effet, Schiapa- relli a démontré que cet astre tourne, lentement sur lui-môme, justement dans les 88 jours qu'il met à circuler autour du soleil : de cette façon, il présente toujours au soleil la même face ; c'est un globe à la fois rôti et glacé, dont la face intérieure, tournée vers i soleil, atteint l'épouvantable température de 400 degrés, tandis que la face opposée, plongée dans une nuit éclairée seulement par la lumière des étoiles et des proches planètes, reste soumise à un froid perpétuel de 265 degrés au-dessous de zéro. Quant aux quatre grosses planètes du système solaire, — Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune, — il résulte et des observations les Elus réc__.tes et des calculs basés sur la faile densité de ces globes, que ceux-ci sont loin d'être solidifiés. En somme, ces immenses boules ne représentent guère que des noyaux de lave rougeoyante, enveloppés d'épaisses atmosphères gazeuses, où les explosions et les phénomènes électriques font. rage.- Et qu'on ne dise pas que la vie pourra naître plus tard sur ces pianotes, quand elles commenceront à se couvrir d'une croûte solide ; car alors notre soleil, dont elle3 6pnt déjà si éloign-es, sera pour ainsi dire éteint, et c'est le froid cette fois qui mettra obstacle k la vie. * * * Restent nos deux planètes voisines, Vénus et Mars, qui, par le volume, la densité, l'atmosphère, les mouvements, la météorologie, offrent tant d'analogies avec 1» Terre. Cependant, pour Vénus, nous ne pouvons rien affirmer de .précis, attendu que nos observations n'atteignent que son atmosphère, et jamais si surface solide. Il en va autrement di Mars. Ici, lo spectacle est saisissant. Il y a des mers et dés continents, comme dans une carte géographique, des neiges polaires, des taches d'un vert Sombre simulant ia ver-' dure ; il y a surtout ce vaste mystérieux réseau de canaux, dont l'origine; — d'après M. Lowel, le plus consciencieux observateur de Mars, — serait c artificielle », c'est-à-dire due à l'intervention d'êtres intelligents. Pour Mars, il n'y a pas à dire, M. Moreux a la partie très dure ; mais il la soutient avec une rare ingéniosité, et finit par conclure que Mars est un monde mourant, à moitié glacé, et où la fonte deB neiges fait tout au plus apparaître un peu de chétive verdure. Mais tout ceci n'est encore que le système solaire. L'astronomie nous montre dans le ciel, au bas mot, trois cents millions d'étoiles, — chiffre très provisoire, — » ce qui implique, d'après les lois de l'analogie, plusieurs milliards de planètes. Qu'en pense M. Moraux. Le globe terrestre serait-il seuli élu pour la vie parmi ce tourbillon innombrables de monde î M. Moreux se garde bien aune semblable Conclusion. Mais cependant, — écartant plus que jamais le sentiment et la phdosophie, — £1 cherche à démontrer, par les froides données de. la science, que les cas analogues à celui de la planète terrestre ont dû ee produire trèB rarement. Un bon nombre des étoiles que nous observons Bont dou- b j, c'est-à-dire composées de deux soleUs, tournant autour du centre de gravité commun selon des orbites extrêmement allongées, comme celles des comètes. Voilà des conditions bien fâcheuses pour le développement de la vie! Beaucoup d'autres étoileB, simples devant le télescope, se révèlent doubles au spectroscope. Et, sans doute, il en reste encore des légions assez nombreuses, pouvant se trouver dans les conditions de notre soleil. Mais éclairent-elles réellement l. i planètes habitées '! C'est possible, la philosophie le peut faire admettre ; mais, scientifiquement parlant, nous n'en savons rien. ■ BOURSE DE CHARLEROI du lundi 10 mars METALLURGIE. — Les affaires sont cai- mes oh les prix sans changement. La demande est peu suivie en produits finis ; il en est de même pour les fontes ot les demi-produits. Les affaires en poutrelles et en rails sont toujours excellentes. Les tôles fortes et moyennes vont bien, mais les fines laissent à désirer. CHAEBONS. — Lo marché chai-bonnie- est toujours en bonne posture. Lès demandes en charbons industriels et en charbons domestiques sont des plus actives. Les prix sont à la hausse. Les braisettes industrielles sont très demandées. Les briquettes se trouvent en bonne posture. VERRERIE. — La situation est toujours très satisfaisante. Les affaires sont nombreuses et les prix très fermes. La demande est des plus actives avec l'Angleterre. Avec l'Australie, la Chine et les Indes anglaises, les affaires vont bien. GLACERIE. — On ne constat© aucun chan- Eement dans la situation, qui est normale, es affaires sont peu importantes. ECHOS _ï -.OUiELLES Prétendue iniquité du S. U. La thés© du « Rappel » repose toujoiu. sur oetts idée qu'à des intérêts cdfférents correspondent, dos droits différents. En matière s-ciale et en matière politique cette distinction prête à t utes les chinoiseries. Qui. vous permet de dire que le célibataire n'a pas autant d'intérêt quo lo père de quatre enfants à la- bonne gestion du pays 1 Ce n'est qu'une présomption. Ne connaissez-vous donc pas des pères de famille qui se fichent de leur progéniture % Un industriel a, dites-vous, plus d'intérêts à défendre qu'un va-nu-pieds. Comme quantité, oui, comme valeur morale, qu'en savez- vous ? Or, n'y a-t-il donc que des intérêts matériels k gérer dans un pays ? Le capitaliste est l'objet d'impositions plus lourdes, sans doute, mais c'est simplement la contre-partio de la supériorité de sa richesse, cela ne lui donne pas droit à un privilège légal sur lo pauvre. Quant à l'instruction, elle est loin d'être une garantie de compétence. M. Woeste est, sans doute, en position d'équivalence à ce point de vue, avec Paul Janson, oeU les em- P-çhe-t-il d'étro d'avis absolument opposés sur le caractère d'un gouvernement 1 Par conséquent, assez do ces distinctions arbitraires ! A toutes les inégalités naturelles, indépe-. dantes delà volonté humaine, n'ajoutez pas d'inégalités légales basées sur des présomptions. M. _|__|__4_.{_ L'interpellation Roycr A l'ordre du jour de la Chambre d'aujourd'hui mardi figure l'interpollation par M. Royer à M. le ministre de la marine, des postes et télégraphes, . sur l'ordre spécial qu'il vient d'adrosser au personnel de son administration tendant à exclure du transport les correspondances portant une vignette-réclame de couleur rouge avec la mention - Préparez la Grève générale pour le S. U. ! « Cotte interpellation, à la suite do l'attitude de la classe ouvrière, est désormais sans raison d'être. — Elle est devenue inopportune, nous déclare M. Royer, puisque, pour le moment, il n'est plus question de grève générale. II résulte de cotte déclaration de l'éloquent député socialiste quo les deux orateurs encoro inscrits dans cette discussion, MM. Vandervelde ct Huysmans, renonceront à la parole. L'incident sera donc clos. Meuse. Les cléricaux nous disent : a Mais, certes, vos théories antimilitaristes et pacifistos sont belles. Cependant, vous êtes impuissants à assurer le maintien de la paix... i Notro réponse est bien simple. Si les cléricaux nous rendent responsables de l'action internationale du prolétariat, et nous acceptons celte responsabilité, nous les rendons responsables do faction do leur église universelle. Et nous coustatous qu'à 1 étranger notamment, ils sont les plus férus des militaristes. Pis encore 1 Ils poussent à la guerre ! Si les cléricaux pratiquaient la même politiquo, il y aurait grande chance que la paix serait assurée. Mais pourquoi l'Eglise ne bouge-t -elle pas! Pourquoi ! Purco qu'elle est liée au capitalisme. La manière do nos honorables Chaque orateur a sa manière, qui se caractérise non seulement par l'éloquenco elle- même, la dialectique, la coupe do la phrase, certaines expressions favorites, mais encore par certains gestes — dirons-nous certains tics ? — fort amusants à observor. Vanderveldo, de la main droite élevée à la hauteur des yeux, l'index tendu, décrit dos cercles de plus en plus étroits, pour, finalement, foncer du doigt sur_ le point vulnérable, sur quelque ennemi invisible. Dostrée ain.o s'appuyer sur le bras gauche, le corps légèrement ployé, ce pendant quo la main droite ébauche des gestes vagues, négligents, pleins d'un détachement artiste qui, tout à coup, se font énergiques et menaçants quand 1 émotion grandit M. Woeste, le buste droit, la tête immobile, prononce des phrases courtes et nettes, ponctuées d'un petit geste saccadé de la main droite, qui tient une minuscule feuille de papier couverte d'une écriture microscopique. . . On connaît la manière nerveuse et spirituelle de M. Paul Hymans : son éloquence est soulignée par un geste du leader libéral que nous nous amusons à observer cn écoutant le discours .M. Hymans a devant lui un verre de thé. A chaque instant, ce pendant quo se poursuit l'exposé, l'orateur tourne lentement sa cuillère dans lo breuvage odorant... auquel, d'ailleurs, ses lèvres ne toucheront pas de tout le discours. On s'attend, dans les milieux militaires, au prochain départ en congé illimité de la'classe de 1911, qui aura accompli dix-huit qui, comme celle de 1911, a vingt mois à tu-.- I complir. Il nous faut 42,800 hommes sou_ _q ■ armes ,en vertu de la loi ; pour îe moment, ce chiffre o'SSt _>8s (iépassé. Si la classe de 1911 fut renvoyée avant le délai l'an dernier, c'est, au contraire, parce que lo nombre dos hommes sous les armes atteignait prosque 50,000. Des permissions de cinq jours seront accordées, à l'occasion de la fête de Pâques, aux miliciens de 1912. — **** /"le télégramme de Saint-Pétersbourg est v.* d'une éloquence simple, concise. On sait que, à l'occasion de la célébration du tricentenaire dos Ftomanoff, le Tsar n accordé de nombreuses remises do peines. Le télégramme : t Lo nombre des détenus mis en liberté 5 1 asuite de l'amnistie dépasse 10,000. Parmi eux fie trouvent Ironie journalistes et hommes de lettre". » Notez que le Tsar n'a pas gracié Ions les condamnes. Peut-être en reste-t-il dans les prisons plus qu'on ne vient d'en libérer. Doux pav> ! — **# *- 1_)our les philatélistes Le bruit court avec persistance, ct il mettra dans la joie les philatélistes du monde entier, que l'administration des postes hollandaises aurait décidé d'émottre cette année uno série de timbres-postes jubilaires, à l'occasion du centième anniversaire du rétablissement de l'indépendance de la Néerlan- de. La photographie dans les prisons On sait que lors de l'introduction de la dactyloscopo qui fonctionne dans nos prisons belges depuis l'année dernière, il fut question' de compléter ce modo d'identification par l'adjonction d'une installation photographique. Ces « postes d ont élé fabriqués dans les ateliers de la prison centrale de Louvain par une équipe de prisonniers-menuisiers recrutés parmi la population détenue du pays, ot à l'heure qu'il est, la plupart de nos prisons en sont pourvues. Un fonctionnaire du service central d'identification ira initier le personnel de nos maisons d'arrêt ù la prise des clichés qui, croit- on, seront centralisés ct développés à Bruxelles. Notre système d'identification se trouvera ainsi sérieusement renforcé et pourra entamer avec, fruit la hille contre la criminalité grandissante. Les machines à badigeonner ont été mises, depuis quelque temps, i l'essai dans l'armée. Le département de la guerre vient d'adresser aux autorités militaires une circulaire où on lit notamment : * Il résulte d'essais exécutés au moyen de machines à badigeonner que ces appareils peuvent i-ondre de grands services, _ condition d'être bien conduits et de prendre certaines précautions au point de vuo de la préservation des effets, etc., qui se trouvent généralement dans les locaux et du prompt nettoyage des portes ct fenêtres, objets de casernement, etc., dès que les opérations sont terminées. » Le badigeonnage exécuté par ces appareils n'est pus aussi régulier quo celui exécuté au moyen do brosses, mais son exécution est beaucoup plus rapide. t An point de vue hygiénique, le badigeon- nage ù la machine est préférable, car il permet de badigeonner les locaux plus souvent sans augmentation de dépense. » Si certains corps de troupe ou services désiraient avoir des détails au sujot de ces machines, ils poliraient s'adresser au service du génio local ou aux 1er et 2e régiments de ligne où tles appareils semblables sont en service. — * *>.*— Les Anciens élèves du Collège communal et de l'Ecole moyenne de l'Etat do Dinant. Samedi 1er mars dernier, en uno séance fort nombreuse et .des plus intéressantes tenue ù l'Old Tom Tavorn, Porte de Namur, ù Bruxelles, a été fondée la tt Société bruxel- loiso des anciens élèvos du Collège commu- iiial ct do l'Ecole moyenne de l'Etat do Dinant i>. La nouvelle société a pour but d'entretenir dans la capitale un centre de contact entre tous ceux qui, épars k travers le pays et l'étranger ,ont trouvé dans leur expérience personnelle dos raisons pour concourir au maintien ct au déeloppement do renseignement moyen officiel dans la ville mosane. Elle recueille donc des adhésions en province et à l'étranger aussi bien qu'à Bruxelles et, ce, par les soins de M. Frédéric Finfc, avenue dos Ncrviens, 65, Bruxelles. Indépendamment de toute adhésion en forme, les anciens élèves do ces établissements d'instruction, de passage ou de séjour k Bruxelles, sont informés qu'ils rencontreront toujours des camarades dévoués au local (Old Tom Tavern) dans la soirée du dernier samedi de chaque mois. Ils sont spécialement invités à assister à la séance quo la société tiendra le samedi, 29 mars prochain, à 8 h. 1/2 du soir. Eloquence judiciaire Du Journal des Tribunaux: Lu demanderesse a un enfant d'un premier lit, parce qu'elle s'est remariée quand elle était veuve. La parole d'un avocat vaut bien celle de doux repris de justice. Ello a traité l'agent de o cochon ct sali- gaud », mais je tiens ù vous faire remarquer qu'en raison do son milieu ct de sa profession, c'est le seul vocabulaire dont elle puisse se servir. D'une plaidoirie en divorce : Ouund on voit ce qu'ils ont dans la ventre, les faits cotés par mon adversaire, on constate qu'ils n'ont pas graud'ehose : ils ue contiennent qu'un sac de bonbons. LE F AIT DU J OUR Un torpilleur allemand s'itant perdu, ù Héligoland, aucc tout son équipage, M. Poin- carc a envoyé à Guillaume II ses profondes condoléances: f J'apprends la terrible catastrophe... etc. ». C'csf courtois, assurément, mais c'est illogique.  Car, à la vérité vraie, un torpilleur allemand qui disparaît ,c'cst un torpilleur français de moins à construire... — puiqu'd esl entendu, dans chaque pays, que tout accroi- sement d'armement» a sa cause et sa justification dans l'accroissement des armements du voisin . Entre chefs d'Etal, comme entre particuliers, la politesse en pareil cas n'est ainsi, h plus souvent, qu'une cynique hypocrisie, — si tant est qu'on puisse accoupler ces deux mots contradictoires. En diplomatie, les larmes qu'on verse sont toujours de crocodile. La vraie dépêche de M. Poincaré — celle 3u'it n'a point envoyée — devait assurément éplorcr, cette catastrophe... mais parce trop peu importante ! Et c'est au surplus, les choses étant renversées, ce que n'eût pas manqué de penser Guillaume H lui-même I Au moment, cn effet, au la France s'arme jusqu'aux dents, cn invoquant que l'Allemagne va la devancer, au moment oit l'Allemagne se dispose à la précéder en invoquant précisément qu'elle va la suivre, cet échange de dépêches de condoléances el de remerciements sonne inexprimablement fauxt Lorsqu'on s'apprête, .en effet, a assommer quelqu'un on ne pleure pas avec lui parce qu'il s'est foulé le petit doigt... 1 Victor SNELL. mois do service. * # » La classe de 1912 Du Soir: Informations prises, il n'est pas question J du renvoi dans ses foyers de la classe de 1912, CALENDRIER DE L'INTO LÉRANCE CLÉRICALE Mardi 11 mars. — En 1559, Raard Tapper, inquisiteur des Pays-Bas, mourut de colère fiour avoir été reçu froidement par Phi- ippe II, devant lequel il avait osé se présenter en supérieur orgueilleux. — En 1570, J an Heynrickx est brûlé vif, a Amsterdam, com- me protestant» ._".. •< - de la Fédération nationale ies Jeunes Rarfles Socialistes Le Congrès extraordinaire s'est ouvert dimanche k 9 1/2 h. dn matin, en la. salle blanche de la Maison du peuple de BruxeIT-s, sous la présidence des citoyens Moury et Baltliazar. Il y a 128 délé___és présents malgré la convocation extra .a.pkle du Congrès. Le rapport national METJLEBROEOK a fait rapport sur l'activité de la Fédération Xationolo. Nous notons : les groupes flamands et le_ groupes bruxellois ont créé des centrales qui ont demandé beaucoup de temps ot de travail pour ia mise en marche, mais qui sont maintenant on pleine activité ; la Fédération wallonne étend son activité depuis le Tournaisis jusqu'à 'Verviers. Le journal « La Caserne » a été tiré à 135.0-0 exemplaires. « Le Pioupiou de Belgique • des amis de Bruxelles, a jraru plusieurs fois. « La Jeunesse, c'est l'Avenir » k Si pages, tiro à 8.700 exemplaires. Jamais l'activité des Jeunes Gardes n'a été aussi grande qu'en ces temps derniers au point de vuo de l'organisation des meetings et de la distribution des tracts et des bvo- chur-s. Les groupes de jeunesse se créent nombreux par tout le pays. On sont, actuellement, qu'un esprit nou veau a pénétré dans les casernes. Les réservistes, au lendemain du 2 juin, ont montré le degré de leur conscience de classe. La. saisie de la « Caserne » a eu pour effet a attirer l'attention publique sur le mouvement antimilitariste de la jeunesse. 300 perquisitions ont été ordonnées en un seul ]our. Le procès qu'on nous intente et le projet militaire nouveau ont donné lieu à de nombreux meetings qui, tons, ont réuni des auditoires considérables. La situation, financière n'est pas brillante. Les imprimés, très nombreux, les correpson- dances fermées multipliées, les déplacements, la propagande intense a coûté beaucoup. Le Parti irous a voté un subside. Appel est fait aux organisations Jeunes Gardes pour combler le déficit terminant l'exercice 1912 et pour permettre de liquider les frais du procès intenté à la Fédération -.'Gr.ionale. La dicou.sion du rapport national BALTHAZAR.de <_and, i regrette que lo Comité exécutif de la Fédération, après le 30 juin dernier, n'ait pas réuni un Congrès ayant la charge de décider les mesures k prendre en raison des événements d'alors. 11 reconnaît que les groupes ont fait tout co qui leur était permis, sans décision de la Fédération Nationale. Balthazai' a pour mandat de réclamer du Congrès l'application des statuts nationaux. MOURY, de Dour, pense que Balthazai s'est mépris sur le rôle des Wallons dans la question de la convocation du Congrès. jAÙNlAUX. — Une crise de réorganisation des Jeunes Gardes s'est produite cette année. Cela a, demandé à la Wallonie uns effort de travail considérable. Et c'est 1_ la. raison pour laquelle la Wallonie a demandé que le Congrès soit reculé. Cet effort est couronné pa* le fait que nos di-férentes fédérations ont augmenté oo_-idérab____ei_fc leurs effecti-s. Le Comité national de son côté a fa.it preuve d'une activité considé-able également. Des oirculaii-s ont été lancées k tous les groupes pour leur dicter leur conduite. Et la preuve de la va. our de notre propagande antimilitariste c'est le procès qui nous est intenté, ce sont les dossiers qui seront exhibés le IT mars prochain à Gand, et qui de montreront que parto-ft, damaa «outes les casernes oit a saisi des exemplaires de notre journal antimilitariste. JOSSE félicite le Comité exécutif du travail fourni, et il ne juge pas qu'un Congrès ait pu apporter d'autres résolutions que celles prisej par le Comité fédéral. BALTHAZAR déclare que malgré ses critiques il n'a pas déclaré ne pas avoir confiance eu le Comité fédéral. Mais il pense que quand le Comité a décidé la convocation du Congrès de co jour, il ne pouvait pas savoir que des événements et fait, nouveaux ee seraient produits. Le rapport est adopté k l'unanimité. La nouvelle loi militaire JAUNlAUX pense qu'à l'occasion de la discussion du nouveau projet militaire, il est nécessaire que nous fassions connaître nos conceptions socialistes ©n matière ^militaire, et vu la situation qui nous est créée en Bel- çique, réclamer plus que ja_aais l'égalité des droits' devant l'égalité des charges. Il faut que l'on sacho que dans l'Europe on dépense par an 11 milliards do francs pour 1 œuvre de mqjrt ct qu'on ne sait pas trouver l'argent nécessaires aux o-utt-s d'émancipation matérielle de la cla-se ouvrièro. II faut que, journellement, nous répétions que le militarisme au point de vue colonial et international nie rapporte rien k la classe ouvrière, qu'il ne sert qu'à avantager les capitalistes. Que l'armée ne sert qu'à défendre les gouvernements contre l'ennemi intérieur, le peuple. lit la démonstration sera da_i3 le procès qui noua est intenté, parce que nous avons osé dire k nos frères ouvriers que sous l'habit militait- iis avaient à no pas perdre de vue qu'ils appartiennent au prolétariat. Abordant le projet soumis au parlement, Jauniaux signale d'abord l'inégalité dans la durée du temps de service. Il proteste parce que, dit-il, 1 ouvrier n'est pas moins intelligent que le bourgeois. Mais c'est parce qu'où considère qu'il est nécessaire ^ de 16 mois pour automatiser les fils d'ouvriers. Quand on examine lo projet, on constate que, une fois encore, les cléricaux y glissent des moyens électoraux. Il y aura 5.000 hommes qui pourront voir leur temps do service réduit à 12 mois. Pensez-vous que cette réduction sera appliquée à ceux de nos camarades qui a.riveront à la caserne avec la fiche rouge 1 Et les 51 p. c des exemptés 1 Ce seront là toutes façons pour permettre aux cléricaux de faire servir la question militaire à 1_ question électorale. C'est pourquoi le projet militaire actuel ne peut en rien permettre la collaboration du parti socialiste. Nous ne pouvons y trouver rien qui puisse se rapprocher même de la conception socialiste en matière militaire. Il faut répéter que jamais nous ne pourrons admettre que nous soyons des enfants malmenés par une marâtre de patrie 1 Nous ne l'aimerons, cette patrie, que quand elle nous aura mis tous sur le même pied, en nous donnant devant l'égalité des devoirs, l'égalité des droits. Le discours de Jauniaus: est vivement applaudi.  R. PEEREBOOM ne veut jamais aimer la patrie, même si la législation générale chan- g». Aussi longtemps que durera le capitalisme, nous n'aurons rien à aimer dans notre paye. Même la conquête du B. U. ne {>eut nous amener à vouloir défendre la frontière. Nous ne défendons que les privilèges bourgeois. Il demande que lo tactique des parlementaires socialistes soit critiquée au Congrès du parti. __. ,., JAUNIAUX tient à affirmer qu il ne ~ lie s no¬ tas* pas lo thèse du citoyen Peereboom. a, été assez souvent discutée. Lea eongrèi tionaux et inte-notionau-: ont répété et confirmé que les notions doivent pouvoir conserver leur autonomie. On revendique pour les races a-suieties k d'outrés oeuplee le droit k l'autonomie : leur longue, leurs mœurs, leurs besoins ethniques sont autant de droits sucrés.  6i j'»i dit .que non» ne savons j_m conce- i 11 MARS t_1_ voir qne nous avonB k taira des ___».«_. pour sauvegarder l'intégrité n-tionZ"^ précisément parce que nous. -_*er«km_ „!!* dans les conjon< ! t_* î ^^_^n^TT-eï-i présente-, BOT. aimerioni 1» paWr_t_-__ craindrions l'annexion à .."Si,? tour où nous aurions coMui, une situation légale et matenelile supérieure à celle de. peuples dont les gouvernants voudraient venir faire la guerre chez nous. Et pour emD_ cher la violation de la frontière dans ces con- cutionSj le système qui nous convient c'eri- la Nation année. Nous somines internationalistes. Nous nous conformerons à tous les raovens qui seront admis par l'Internationale en vue d'empêcher les guerres. Mais, en cas d'impossibili- to, les socialistes belges ayant conquis un» situation politique et matérielle non néjrli- goable, auraient intérêt à faire le nécessaire pour quo dc-s armées étrangères ne franchissent pas la frontière. MEULEBROUCK justifie l'attitude _«, députés. La lutte, jusqu'à présent, a été par. faitemcnt menée. Les principes socialistes ont été nettement exposés par tous ; Furnémont et Mansart ont techniquement exposé la possibilité d'une diminution considérable •u temps •__ service. II soulève la question de la préparation mi- htan . et il s'en déclare adversaire. D craint malgré tout, la déformation militariste ' Lo camarade PEEREBOOM retire son ordre du jour par motion d'ordre. MEULEBROUCK dépose lWe du jour suivant : * ^Congrès des J. G. 8. considèr. qu'3 est préférable d'accentuer la propagande an. timilitanste que de créer des cercles de préparation miliHire qui offrent plus de dangel que d'avantages pour tes jeunes gens socia. listes. > L exposé du camarade Jauniaux ainsi qu» I ordre du jour Mculebrouck sont admis k 1 unan ; *nité. Les poursuites contre «La Caserne» EVERi/ING explique comment le Comité exécutif fut amené à écrire le manifeste paru dans le journal « La Cas_rne », et retrace ks péripéties do l'instruction, descente de parquet, etc. Il explique que déjà dans le passé, des ar- ticles_ parurent, aussi virulents, que ceux de 1 anr.'e 1912. Mais ce qui a amené les poursuites, ce sont surtout les résultats acquis par cette propagande. Il pense que Te Congrès doit assurer que b mouvement jeune garde ne dépérira pas si le Comité executif est condamné. En consé. quence les oamarades Jules Brognaux, Bal- tnazaxet Peeieboom son-désignes pour remplacer éventuellement nos amis Jauniaux, Meuleb-onck et Everling. Le Congrès, à l'unanimité, décide d'accentuer plus que jamais notre propagande antimilitariste.  Le Congrès adopte l'oi -dre du. jour suivant: « Les Jeunes Gardes socialistes réunis à 1.1 -uxelles le dimanche 9 mars 1913 ; Considérant qu'en publiant dans € La Caserne • le manifesta a utimilitariste pou.- suivi, les camarades Van de Meulebrouck, Jauniaux et Everling n'ont fait quo ramplir la man_at leur conféré par le Congrès précédant ; Considérant que las termes du manifeste poursuivi reflètent absolument les idées de toute- la, jeunesse ouvrière ; Consi___ant que le passage spécialement incriminé na fait allusion qu'à l'attitude des soldats en cas de grève, et proteste contre la tra-tsrormation éventuelle d'une armée soi- disant constituée pour défendre < le sol sacré de la patrie s en une basse police, en une g-ndarraerie impitoyable dont Isa sévices s'ex..:e_raient sur les frères de misère des soldats ; Affirme sa solidarité pleine et entière aveo les camarades poursuivis et les félicite pour leur courageuse attitude pendant la période de militarisme k outrance que nous traversons;  l)é-l_.e qu'une condamnation quelle qu'eS» soit, ne serait qu'un stimulant pour l'effort «I_ p.o___:a_<A_ «* d -i'_ani_at.o_. dôjft'j«_- nesse par les jeunes garde3 _oci_l_tea, e. passa a l'ordre du jour. > MEULEBROUCK propose .que toue le» groupes organisent dea réunions lo jeudi m courant, afin de prendre les mesures aéces- saires pour intensifier notre propagandç antimilitariste. Ce sera' ainsi la meilleure façon de prouver à nos dirigeants que, loin do nous amoindrir ou ds tuer notre mouvement par des condamnations, ils n'auront fait qoe nous pousser davantage à la propagande. Le Congrès, sur la proposition du camarade MOLRY oharge les camarades désignés pour remplacer le Comité exécutif de prea- are toutes les décisions nécessaires et au besoin convoquer un nouveau Congrès extraordinaire.  Les camarades José, Van Mosiunck, Vga Schamelhaut, sont désignés pour vérifier les comptes de la. Fédération Nationale. Le camarade COENEN, ancien sécrétai!» national, salue les trois camarades ^ui vont passer cn cour d'assises et honore grandement le" mouvement que mène actue-é_ie_t la jeunesse ouvrière. La G. G. et la propagande antimilitariste Lo camarade MOURY explique 1» situation o,ue nous trav_r_o__i et pense qu'on n» rien à re_xr ocher aux jeunes gardes depuis W Congrès du 30 juin. Tous, en général, ont contribué puissamment à attirer l'attention des niasses vers lo mouvement qui ('était prépaie. Mais il pense que la situation a changé et que ce point ne sera pas disouté longtempi avant d attendre los événements qui doivent se dérouler cette semaine. Le Congrès rédige un télégramme de sympathie aux camarades de Neps_ana, trsqu» dans leur propagande." , Le camarade MOURY remercie tous les délégués présents et affirme sa foi inébranlabl» en le mouvement de la jeunesse soçiah»^ qui doit nous conduine à un régime de r» ot de Fraternit.. Fête de la Jeunesse Elle aura ileu le dimanche 83 mars. A * heures, à la Maison du Peuple de Charleroi- Nord. riM Les inscriptions doivent être envpyeei avant le 20 courant, à la Maison F éiétue^ F ._..-lioa Mut aeiliste Socialiste de CbarW Citoyen délégué, . — Nous avons l'avantage de, vous PjW £ bien vouloir assister à la réunion 'e""^ qui aura lieu le dimanche 16 mars, s . » . du matin, à la Maison Fédérale, à Oh-rier» Ordre du jour. : 1. Procès-verbal; .«»;i-_<b 2. Rapport sur les opérations financières l'exercice 1912: ,.t, des 3. Création d'une caisse des veuves es- «w- °T DÏÏ_àxle des délégués de U Fédéra*» de Namur. ., _,,_. „_,____. L'ordre du jour ci-dessus ,&*$»£ 0 ^Ji somment l'importO-içe de cette »™"j2it. faut que toutes tes sections soient réputées par un délégué. «mDéoli** Ceux des délégués qui «~ n *ï?£83 doivent se faire remplacerpar leur su. y»- ou un autre membre du Côinit_. Pour la Fédératum : ^. . Le , _*_erétajre_:.„ rr^fj^m. Emile DEMOULIN. SOUSCRIPTION EN MVB0H DWJJJ, TRÈS DE LA QOERR" Bt »_"*T^ «_*0* lie liste. B * H> ~ Par les soins de Job«.%3_____ i*" de-chaimp-tre, Leval-Traheg"» Camille Heuehou . aj^jj, Par les soin» de *^?JT^ garde-champêtre k Kspinoi» __— et. a** 10.M ■