K* SAMEDI 30 JUILLET 1960 - - LE SOIR Les développements politiques du drame congolais CONSEIL DES MINISTRES Le retour du premier contingent / des forces belges „ Le Conseil s’est réuni, vendredi 'imatin, sous la présidence de M. iîEyskens, Premier ministre. M. Wi- :. C ny, ministre des Affaires étrangères a fait rapport sur l’évolution de * : ]a 'situation au Congo depuis la ^réunion du Conseil de mercredi, i; Le gouvernement rappelle que ."l'intervention des troupes belges n’a '•{jamais eu pour but que d’assurer la fln'nns comnatrintea dans ,: 1T icnt R pris ’.rité réalisé par les forces de l’O.N.U, •<au Congo et des garanties fournies ‘•pour la sauvegarde et la protection Ufies Belges dans l’ensemble du "Congo. En raison de cette situation "et de ces engagements, le gouvernement a pris, dès à présent, des "dispositions pour le retour immédiat au pays d’un premier continrent d’environ 1.500 hommes. :: L’aide aux réfugiés M. Scheyven, ministre chargé des ^Affaires économiques et financières {{'africaines, a mis le Conseil au couvrant des mesures prises en faveur i^des rapatriés. Toutefois, pour répondre aux besoins immédiats et {urgents, et notamment en vue de la "réinstallation et du rééquipement des rapatriés en état de besoin, le {‘.Comité national Congo, placé sous ::]a présidence du prince de Liège, a {.organisé un appel au pays. Le ministre de la Prévoyance sociale a fait un exposé au Conseil ;; au sujet des mesures que le départements de la Prévoyance sociale préconise en matière de chômage, de maladie-invalidité, et d’allocations familiales, en faveur des appointés et salariés rentrés à la suite des événements du Congo. Le Conseil a marqué son accord sur ces mesures. Le Conseil a examiné un projet d’arrêté royal réglant l’organisation et le fonctionnement de la Caisse . des pensions et allocations familiales du Congo belge et du Ruanda- Urundi, du Fonds d’allocation pour employés, et du Fonds spécial d’allocation.  Problèmes charbonniers Sur proposition de M. Van der 'Schueren, ministre, des Affaires économiques, le Conseil a marqué son accord sur un plan d’aide et de subventions à attribuer aux charbonnages tant en ce qui concerne l’aide salariale, les avances récupérables, et les subventions définitives. Le Conseil s’est également penché sur les mesures prises en faveur de l’écoulement du charbon des mines de Campine. Crédit communal Le Conseil a examiné le projet de loi relatif au Crédit communal de Belgique. Ce projet a notamment pour objet, en vue d’un contrôle gouvernemental, de soumettre à l’approbation du ministre des Finances les conditions des émissions du Crédit communal et de permettre à ce dernier do déroger, dans certains cas, moyennant accord du ministre des Finances, aux prescriptions légales qui régissent les émissions d’obligations par les sociétés anonymes.  Le Conseil a encore examiné plusieurs questions administratives. Prochain Conseil, vendredi. « Je n'ai pas eu de contact avec les socialistes » répète M. Eyskens A l’issue du Conseil des ministres, M. Eyskens, Premier ministre, a déclaré aux journalistes que la radio avait, dans une précédente émission, dit qu’il avait fait une réponse de Normand à la question de savoir s’il avait des contacts avec les socialistes dans la situation politique actuelle. « Je n’ai pas de contact avec les socialistes, a répété M. Eyskens, et si M. De Schryver a reçu M. Collard, hier après-midi, c’élait à ma demande et pour le tenir au courant des événements du Congo. Je n’ai donc pas, a répété le Premier ministre, d’autre contact avec le Ç. S. B. que ceux qu’il est normal qu’un gouvernement ait avec l’opposition. » — Un journal, M. le Premier ministre, a écrit que les Etats-Unis auraient proposé que les bases belges en Afrique soient remises aux forces de l’O. N. U. Que pensez-vous de cette information ? — Pas de commentaire, se borne à déclarer le Premier ministre. — Y aura-t-il conseil cet après- midi ? — Messieurs, j’ai beaucoup de travail. Il n’y aura pas conseil cet après-midi. Je vais dès maintenant m’occuper d’organiser les contacts pour la mise au point du programme de redressement économique dont nous avons parlé. Ce programme avait déjà été préparé avant l’indépendance du Congo. Il est évident qu’il prend dans les circonstances présentes un aspect nouveau et plus important. Les libéraux réclament un programme précis de relance économique Les socialistes demandent la démission du gouvernement Le rapatriement de 1.500 soldats Au plus tôt à partir de mardi (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les bases métropolitaines M. Gilson a souligné que lés'bases métropolitaines sont des éléments logistiques indispensables. Ki- tona-Banane est en outre incluse dans un traité de défense du bas fleuve qui nous lie au Portugal; Ka- mlna doit, outre sa mission de liaison . avec le mai tien de l’ordre au Ruanda-Urundi, considérer le problème de l’école de pilotage qui; y est installée. , Reprenant le fond du problènie. M. Gilson a terminé en déclarant que l’expérience dira dans quelle mesure les forces de l’O. N. U.! accompliront leur tâche, mais qué, en aucun cas, la relève de nos troupes ne pourra se faire au détriment des Européens dont il faut protéger la vie et les biens. Outre les hommes qui constituent ses unités au Congo, l'O. N. U. devra pourvoir à un équipement important en moyens .de transport, en avions et en hélicoptères si l’on veut espérer de ses trou-: pes une efficacité réelle partout où la menace existe ou s’éveillerait. ! Le bureau du parti libéral et les groupes parlementaires libéraux se sont réunis, vendredi, sous la présidence de M. Motz. La réunion, commencée à 17 heures, s’est terminée à 19 h. 30. Dans le communiqué publié à l’issue de la séance, le bureau et les groupes parlementaires libéraux protestent contre les accusations injustes dont la Belgique a été l’objet; estiment que, dans la crise présente, il appartient au gouvernement de prendre d’urgence toutes les mesures que com- tiendrait compte de la situation ce qui concerne la défense des vies humaines qu’en ce qui concerne la sauvegarde des intérêts matériels et moraux de ceux qui sont restés au Congo et de ceux qui ont été contraints de le quitter. Il auija également à sauvegarder énergiquement les intérêts économiques de la Belgique. Le bureau et les groupes considèrent qu’il appartient au gouvernement de soumettre, dans le plus bref délai, aux partis de la majorité un programme précis d’assainissement fondamental et d’expansion ; et ils estiment que si les partis de la majorité peuvent marquer leur accord sur un tel programme. il lui appartiendra de définir par quels moyens et avec quels hommes il est possible de le réaliser.  Cette motion a été adoptée à l’una- nirnité des membres présents. Seul M. Hougardy s’est retranché dans l’abstention. Au début de la séance, M. Motz avait fait un rapport introductif, puis avaient pris la parole MM. Hougardy, Demuyter, Boel, Lahaye, Kronacker, LÜar et de nombreux autres orateurs. La dernière phrase de cette motion qui dit qu’il appartiendra de définir avec quels hommes le programme éventuellement approuvé devrait être réalisé, prêtait à beaucoup de commentaires à la sortie. Pendant la duréo de la réunion, plusieurs membres étaient sortis, notamment M. Lilar, qui avait déclaré que l’atmo- sphere était excellente et que tout le monde était d’accord sur la nécessite de définir un nouveau programme de relance économique qui tiendra compte do la situation actuelle. La même impression était relie des autres personnes qui sont sorties do la réunion avant la fin, a 1 exception de M. Colle, président des syndicats libéraux, qui semblait indiquer que < tout le monde n’était pas d’accord ». Au bureau du P. S. B. Par ailleurs, le bureau du parti socialiste, réuni vendredi après midi sous la présidence de M. Léo Col- lai(l, a voté l’ordre du jour suivant : *• •— La situation au Congo. Le P, S. B. confirme sa résolution du lundi 23 juillet. Constato que, depuis, le gouvernement continue d’entretenir une Position équivoque qui peut pincer, brusquement, la Belgique devant de nouveaux développements grave- ment préjudiciables. — La politique intérieure, Constato que les deux partis de ia majorité se disputent sordidement au sein du gouvernement et essayent «e se rejeter la responsabilité des événements, le seul lien qui les unisso encore étant la peux 1 de se rieet'orart ° U 3 UKWÏ>ent tlu c0l 'P s Que dans l’espoir de maintenir sa majorité le Premier ministre annonce une « politique d’austérité, <i économies et de discipline »; Wuo les travailleurs et les classes moyennes «e sq trompent pas sur •Vïi 1 , 3 ^ritable tl’uno formule qui fio .Çd clair ; aggravation de la u 'aige fiscale, freinage du progrès social, et dont l’effet serait de faire payer par les petites gens les conséquences de l’imprevoyanee du gouvernement ; Qu’en effet, celui-ci est obligé de reconnaître que la situation financière et économique actuelle n’est la conséquence des événements du Congo que de façon accidentelle et d’ailleurs relative : Qu’elle est fondamentalement comme le P.S.B. l’a dénoncé à de multiples reprises depuis deux ans, M. Harroy à Bruxelles M. J.-P. Harroy, résident général du Ruanda-Urundi, est venu à Bruxelles ces jours-ci et il retournera dimanche à Usumbura. M. Harroy a eu des entretiens avec plusieurs membres du gouvernement, notamment avec MM. De Schryver, Scheyven, Gilson, Wigny et Van Houtte. Us ont porté sur les problèmes généraux du territoire sous tutelle, plus spécialement sur ceux qui touchent aux finances et au maintien de l’ordre. la conséquence de l’absence de politique financière et économique de la part du gouvernement qui a fait preuve d’une imprévoyance et d’une incapacité sans excuses. Dans ces conditions, le bureau du P. S. B. déclare : Que le P. S. B. ne peut admettre que la population laborieuse paie les conséquences d’une incurie qui dure depuis deux ans et dont M. Eyskens et son gouvernement tout entier portent solidairement l’entière responsabilité ; Que le P. S. B. est décidé à dénoncer et à combatti-e sans répit pareille politique ; Que le redressement économique et financier de la Belgique n’est possible que par la politique audacieuse de réformes de structure que le P. S. B. a formulées dès septembre 1059; Après l’échec du < plan-clé » de M. Eyskens et de sa politique congolaise, le gouvernement a définitivement perdu tout crédit. Il n’a plus qu’une chose à faire : démissionner et rendre compte au pays. La situation de nos troupes Vendredi, la situation de nos troupes au Congo se présente comme suit : dans le Bas-Congo, les forces belges ont été rassemblées à Kitona et a Banane. A Coquilbatville et à Boendé, les unités belges ont été relevées par les troupes de l’O. N. U., sauf un détachement réduit, qui assure le transit aux aérodromes. A Tshikapa, les para-commandos, qui avaient dû intervenir le 25 juillet, ont été relevés par une unité tunisienne.  Partout ailleurs où la présence de nos forces a été requise pour assurer le rétablissement de l’ordre et la protection des Européens, aucun changement n’est signalé, soit que les troupes de l’O. N. U. n’y sont pas arrivées, soit qu’elles s’y trouvent en nombre insuffisant pour contrôler efficacement la situation. Des opérations de sauvetage sont toujours en cours dans la région Kasongo-ICongolo. Les miliciens de l’opération « Tosalisana » regagneront la Belgique dans la huitaine M. Parmentier, secrétaire particulier de M. Gilson, ministre de la Défense nationale, a reçu, vendredi après midi, une délégation de parents de miliciens en service au Congo, dans le cadre de l’opération Tosalisana ». Il s’agit, comme on le sait, de miliciens ayant accompli leur temps de service en Afrique pour s’y consacrer à des tâches d’enseignement et d’éducation. Ce temps de service étant terminé, la délégation a demandé au représentant du ministre, des précisions sur le retour des miliciens en question. M. Parmentier lui à donné l’assurance que les miliciens « Tosalisana » regagneront la Belgique dans la huitaine.  Au palais de Laeken Le Roi a reçu, vendredi après midi, en audience, au château de Laeken, le général Cumont, président du Comité des chefs d’état-major, et M. Walter Loridan, représentant permanent de la Belgique à L’O. N.U. Des mutins avaient saisi la cargaison d’un avion Sabena croyant qu’elle leur était destinée Ils rendent les vivres aux soldats irlandais Un porte-parole des Nations Unies a déclaré que la cargaison d’un avion de la Sabena destiné aux troupes irlandaises de Goma avait été saisie par les mutins de la Force publique congolaise, car ceux-ci croyaient que cette cargaison leur était destinée. Ils ont ren- du ces vivres lorsqu’un fonctionnaire des Nations Unies leur eut expliqué à qui elles l’étaient effectivement. Le porte-parole a souligné qu’il n’y avait pas de soldats irlandais dans cet avion. Le porte-parole a ajouté qu’aucune résistance n’avait été opposée dans quelque région que ce soit aux troupes d’intervention des Nations Unies ni par les membres de la Force publique, ni par la population.  Indépendance pour Chypre le 16 août ... et pour la Nigéria le 1 er octobre Londres, 29 juillet (Reuter). Les projets de loi accordant l’indépendance à la Nigéria et à Chypre ont reçu l’assentiment de la Chambre des Lords. La date do l’indépendance pour Chypre a été fixée nu 10 août et celle de la Nigéx’ia au 1er octobre. Le caJino revenu à Léopoldvilie, les « marnas » ont pu reprendre Jeu ta interminables bavardages au coin des rues, M. Hammarskjold a conféré avec les ministres congolais Ces derniers lui demandent le rappel de M. van den Bosch Léopoldvilie, 29 juillet (A. P.). Le secrétaire général des 'Nâüons Unies s’est entretenu avec les.Membres du gouvernement congolais pour les aider à résoudre la;< crise politique et économique que^ ;tra- verse la jeune république du Congo. Le point principal de ces entretiens est le problème posé pàr);là riche province minière du ICatànga, dont la menace de sécession] risque de bouleverser l'économie ■ dtt’î'reste du pays. 'ÿ{ Le gouvernement congolais a demandé l’intervention immédiate' des Nations Unies pour préserver ïl'uni- té .du Congo. On rapporte qüé M. Hammarskjôld a conseillé laprudence au cours de la réumoh;;qu’il a eue avec les 23 membres dt£ cabinet congolais. . " > Le point de vue-officiel des Nations Unies est qu’il ne faudràü pas .reconnaître la sécession du Katànga proclamée par M. Tshombe. Cependant, les Nations Unies désirent en même temps éviter toute action qui pourrait provoquer d’autres troubles au Congo. C’était la première fois que le secrétaire général des Nations Unies conférait avec les membres du gouvernement congolais, mais, plus tôt dans la journée, il s’était entretenu avec les chefs de plusieurs équipes des Nations Unies et avait écouté leurs rapports. • ; Certains fonctionnaires des Nations Unies ont suggéré qu’il serait peut-être bon, poux" mettre fin aux difficultés de cette jeune nation, de désigner un gouvernement composé de membres des Nations Unies, qui agirait parallèlement avec le gouvernement congolais. r Il semble que la Belgique ait, elle aussi, avancé l’idée de rétablissement d’une mission de confiance des Nations Unies dans son ancienne colonie. L’une des tâches des Nations Unies serait éventuellement de prendre’lé contrôle de la Force publique, Composée de 25.000 hommes, et d’en faire une armée nationale disciplinée! M. Hammarskjôld a quitté la séan-, ce du cabinet congolais après deux, heures et quart d’entretiens. Il était accompagné de M. Ralph Bunché. Les ministres congolais ont continué, de siéger jusqu’à 19 h. 30. Pour préparer cette entrevue, les ministres congolais s’étaient réunis dans la matinée sous la présidence de M. Gizenga, vice-président du Conseil, afin d’examiner une série de demandes et de propositions qu'ils avaient l’intention de soumettre à M. « H. ». Selon un porte-parole congolais officiel, ces demandes avaient été les suivantes : 1) que toutes les troupes belges évacuent complètement le Congo et ne se bornent pas à se replier à l'intérieur de certaines bases comme elles l'ont fait jusqu’à présent; 2) que M. Jean van den Bosch, ambassadeur de Belgique à Léopold- ville, parte. M. Luimumba a déjà formulé cette requête àu plusieurs reprises, déclarant qu’il y aurait des * troubles » si M. van den Bosch était encore là, lors de son retour d’Amérique, le 7 août. Le porte-parole avait également dé. clare que ’e gouvernement congolais se proposait de faire savoir à M. Hammarskjôld qu’il souhaitait que techniciens belges demeurés au Congo y restent et que ceux qui sont partis y reviennent. Cependant, les ministres congolais devaient attirer l’attention du secrétaire général de l’O.N.U. sur le mécontentement dë l’opinion que cette situation pourrait provoquer. La plupart des Congolais jugent, en effet, que leur pays étant indépendant, ils n’ont plus besoin des Belges, qui gagnent un salaire beaucoup plus élevé qu’eux. Cet état d’esprit s’est manifesté jeudi lorsque les employés de la poste centrale de Léopoldvilie se sont mis en grève pour protester contre le retour de deux techniciens belges des transmissions.  Pas d’aide financière de !a Banque mondiale à M. Luraumba Washington, 28 juillet (A. F. P.). M. Lumumba a été reçu, jeudi, pa. - M. Black, président de la Banque mondiale pour la reconstruction et le développement, avec lequel il s'est entretenu des difficultés que rencontre actuellement son pays. On laissait entendre, à ce propos, dans les milieux bien informés, que ni la Banque mondiale, ni le Fonds international ne peuvent apporter, au stade actuel, une aide financière au Congo. En revanche, il n’est pas impos- sibte que l’O. N. U. charge le Fonds monétaire international de procéder à une étude technique sur les besoins du Congo. La Banque mondiale avait accordé un prêt de 40 millions de dollars à la Belgique pour le Congo belge en mars dernier. Le Congo, devenu indépendant, aurait dû bénéficier de ce crédit, mais la situation étant loin d’êtro normale, le problème reste en suspens. Dans les milieux proches de la Banque mondiale, on fait remarquer que ce prêt a été accordé en vue de financer, au Congo belge, des projets spécifiques qui sont devenus irréalisables dans les circonstances actuelles. En particulier, dans de nombreux cas, le Congo a perdu le concours des techniciens qui étaient capables d’exécuter ces projets. Ainsi un prêt avait été accordé à l’Office d’exploitation des transports coloniaux, mais les employés de cette firme belge ont maintenant quitté le Congo. Le Congo a demandé à devenir membre du Fonds monétaire, il y a une dizaine de jours. Normalement, il faut compter G mois pour qu’un pays puisse devenir membre du Fonds monétaire, et il no peut adhérer à la Banque mondiale avant d’être membre du Fonds. La tournée africaine de M. Hammarskjold Retour le 7 août à Léopoldvilie où il rencontrera M. Lumumba Léopoldvilie, 29 juillet (Bolga.) Des soldats Irlandais ont relevé, vendredi, les troupes belges à Kindu et à Goma, a annoncé un porte- pai’ôlé de l’O. N. U. au cours de sa conférence de presse quotidienne. M. Ddg Hammai'skjôld, secrétaire général de l’O. N. U., quittera Léo- poldville pour se rendre à.Pretoria, mardi matin. Il reviendra le 7 août pour rencontrer M. Lumumba qui sera rentré de son voyage en Amérique, M. Hammarskjôld quittera le Congo le 10 août, a également arinoricé le porte-parole. M; Detwiler est convaincu de{ la validité de son contrat avec le gouvernement congolais Washington, 28 juillet. (A. P.) Ati'. cours d’une conférence de presse . improvisée qu’il a tenue jeudi sur le trottoir devant Blair House, résidence des invités du président ■ dès Etats-Unis, le financier américain Detwiler a déclaré qu’il n’a T>as le moindre doute que le contrat qu’il a souscrit avec le gouvernement congolais est valide et irrévocable. Il venait d’avoir un entretien d’une dizaine de minutes avec M. Lumumba, en compagnie d’un de ses conseils juridiques. M. Detwiler a précisé qu’il n’était venu 'que « pour serrer la main » de M. Lumumba. Interrogé sur l’attitude de M. Lu- muihba, M. Detwiler a déclaré .:! « Ori. ne change pas d’opinion en cinq jours. » H a montré aux journalistes une photocopie du contrat portant la signature de M. Lumum- ga et de six de ses ministres. Bien que M.. Lumumba ait affirmé que sa signature seule suffisait, les ministres ont également signé pour prouver qu’ils approuvaient le contrat. A Montréal, M. Lumumba demande l’aide technique du Canada . Montréal, 29 juillet (A.F.P.). Venant de Washington, M. Lu. mumba, Premier ministre du Congo, est arrivé cet après-midi ' à’ Montréal, ‘ pour une visite de quelques heures avant de gagner Ottawa, où il abordera la phase politique de son voyage au Canada. Au moment même où arrivait M. Lumumba, les entretiens qu’il doit avoir avec les autorités canadiennes étaient évoqués à la Chambre des Communes. Répondant aux questions qui lui étaient posées par les députés, M. Howard Green, ministre des Affaires étrangères, déclarait qu’il ne savait pas encore exactement sur quels sujets porteraient les conversations, mais précisait que toute aide éventuelle du Canada au Congo passerait par les Nations Unies. ■ M. Green a également précisé qué tout 'envoi - de troupes canadiennes ’àu fc 'Congo ne pourrait s’effectuer que dans le cadre des Nations Unies. Au cours d’une conférence de presse, M. Lumumba a déclaré que le but de tous les Africains était les Etats-Unis d’Afrique. Il a déclaré aussi qu’il était venu demander au Canada une aide technique. « Nous avons confiance dans le Canada, a- t-il dit, parce qu’il n'est pas un pays colonial et qu'il n’a pas d’intérêt en Afrique ». Il a précisé que son pays à besoin de techniciens, de médecins, d’infirmières, de pharmaciens, d'ingéneurs civils, d’électriciens, d’ingénieurs agricoles, de spécialistes en matière d’information, de professeurs, d’instituteurs et de magistrats. Enfin, M. Lumumba a affirmé gue le gouvernement du Congo n’hesi- tera pas à punir quiconque, Noir où Blanc, qui troublera la paix du Congo. M. Lulumba est arrivé le soir à Ottawa. Il quittera le Canada dimanche matin pour New York. Invité au Maroc,» le Premier congolais s’y rendrait lundi Rabat, 29 juillet .(Reuter). . : .Le roi Mohammed V a invité M. Lumumba à visiter le Maroc à son retour des Etats-Unis et du Canada, apprend-on officiellement. , Le Premier ministre congolais est attendu, en principe, lundi, à Rabat. M. Lumumba accuse M. Tshombe d’escroqueries ! Moscou, 29 juillet (A.F.P.) « Jusqu’à présent, aucun soldat belge n’a quitté le Congo, et la Belgique a déjà prouvé qu'elle ne respectait pas les décisions du Conseil de sécui'ité », a notamment déclaré M, Lumumba au cours d’une interview. qu’il a accordée au correspondant'de l’agence Tass, à Washington.  M. Lumumba a ensuite qualifié M. Tshombe d’« agent de l’impérialis- mè belge ». « M. Tshombe, art-il déclaré, est un ancien homme d’affaires qui a, depuis longtemps, lié son sort aux compagnies colonialistes du Congo ». Il a affirmé que le Premier ministre katangais s’était livré à des « combinaisons malhonnêtes, avait Signé des chèques sans provision » ët devait récemment aux compagnies belges six millions de francs belges. M. « K » passe ses vacances . avec MM. Kadar et Ulbricht Moscou, 29 juillet (A. F. P.). M. Niklta Khrouchtchev est en vacances en Crimée depuis le 27 juillet, annonce l’agence Tass, qui précise' que MM. Janos Kadar, président du Conseil hongrois, et Walter Ulbricht, secrétaire général du parti communiste d’Allemagne de l’Est, se trouvent en sa compagnie. QUATRE NON-LIEUX DANS L’AFFAIRE DU COMPLOT D’ALGER liASKET-UALb U.R.S.S. Tchécoslovaquie t 96—52 Dana la cudi'o du Tournât International do Moscou, l’équipo d’U.II.S.S. a battu (lollo do Tcliécosluviiquie par 00 points à 52. Paris, 29 juillet (A. F. P.). MM. Jean-Baptiste Blaggi, uvoeut, député du Paris, et Mourad Kaouaj, député d’Alger, inculpés d’atteinte à la sûi'eté intérieure de l'Etat, ù la suite do l'insurrection d’Alger do janvier dernier, viennent do bénéficier d'un non-lieu, Un uvocat, M. Jeun Trape, et le professeur Jacques Lambert, ancien maire d’Alger-centre, pésident du « Front national pour l'intégration et la fraternité », bénéficient de la môme mesure. Lu député d'Alger Pierre Lugail- lardo, l'un des unlmutours de l’insurrection, reste écrouô à la prison de lu Santé. [Le projet « Mercury » Une «capsule» de Y espace lancée à Cap Canaveral, explose prématurément (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Vingt minutes après le lancement, l’agence de l’aéronautique et de l'espace a annoncé que tout contact par radio avait été perdu avec la fusée, 6’ secondes environ après le lancement et qu'une analyse plus approfondie des données sera nécessaire, avant que soient publiées les indications précises sur les résultats dè l'expérience. Selon une personnalité officielle, même si 1’ « Atlas » n’a pas fonctionné comme prévu, il est possible que la cabine de l’espace soit tombée dans l’océan, entre Cap Canaveral et le point de chute primitivement prévu. ; Cette. capsule d'une tonne est pareille à celle conçue pour transporter à l’avenir un astronaute gravitant autour de la terre. La fusée « Atlas » devait emporter la capsule à une altitude de 180 km. environ et l’éjecter à une vitesse de plus de 20.000 km. à l’heure. La capsule devait tomber dans l’Atlantique, à près de 500 km. au nord-ouest d’Antigua, et à 2.500 km. environ du Cap Canaveral. Une flotte importante de navires, d'avions et d’hélicoptères a été aler- téè,. pour essayer de récupérer la cabine de l’espace. . Le compartiment intérieur contenait'une. centaine de kilos d’instruments, caméras, appareils enregistreurs et système de télémétrie. Les indications devaient, en effet, être transmises à terre, par radio, sur les ^conditions de température, d’accélération, de pression, de vibrations et de bruit en cours de vol. , Deux caméras de 16 mm., devaient filmer les deux extrémités de la cabine, et des photographies de l’horizon devaient donner des indications sur la trajectoire de la cabine. La tentative a finalement échoué, vraisemblablement à la suite d’une explosion dans la fusée porteuse « Atlas ». L’habitacle et la ' fusée sont tombés dans l’Atlantique, vraisemblablement à une distance de 7 à 20 km. du Cap Canaveral. Un programme spatial de quatre ans ashington, 29 juillet. (A.F.P.) Un exposé du programme d’exploration spatiale américain a été fait, vendredi, au siège de la N.A.S. (Administration nationale de l’aéronautique de l'espace). Ce programme, échelonné sur quatre ans, et dont le coût est estimé à 12 ou 15 milliards de dollars, prévoit notamment la construction de quatre types de véhicules : D L’ * Apollo », destiné au transport d’un équipage de trois hommes sur une orbite autour de la lune; 2) L’ » Aeros », satellite station- i.airc, appelé à voyager dans l’espace à la vitesse de la terre et, donc, à paraître immobile dans le ciel; 3) Les « Prospector » et « Sur- veyor », pour l’exploration de la lune; , 4) Le « Rebound », satellite destiné à réfléchir les signaux de radio et <’ télévision. PENDANT LE WEEK-END La coopération politique des «Six» est le problème primordial des entretiens de Rambouillet Le général de Gaulle proposerait au Dr Adenauer la création d’un secrétariat permanent pour coordonner l’action des pays de l’Europe occidentale (De nos services parisiens.) Paris, 29 juillet. Assez loin de Paris sans être pour autant une résidence provinciale isolée du monde extérieur, défendu contre toute Indiscrétion par une police vigilante, et par de hautes grilles de : fer forgé, le château de Rambouillet est depuis vendredi matin le siège de la cinquième selon les uns, sixième selon leff> autres, rencontre Adenauer-de Gaulle. Pas plus qu’hier on n’est fixé à Paris sur ce qu’il est convenu d’appeler l’ordre du jour de ces conversations mais si l’on se réfère aux < indiscrétions », recueillies tant au Quay d’Orsay qu’au palais de 'l’Elysée, on continüei' à assurer que la coopération politique européenne en sera un des éléments essentiels. Pour ce qui est des problèmes militaires proprement dits —. dotation dè l’O. T, A. N. en fusée < Pola- ris » et usage de certaines bases françaises par la Luftwaffe — on précise à Paris qu’ils seront étudiés en détail non pas à Rambouillet, mais rue Saint-Dominique où M. Messmer, ministre français des Armées, doit recevoir son homologue allemand M. Franz-Joseph Strauss. Partant de cette idée que la mise en vigueur des- accords créant des communautés économiques euro- péennes rend inévitable un resserrement des liens politiques, de. nombreux observateurs estiment. non seulement que le moment est venu d’aller! de l’avant.mais que lé général de Gâûlle en est lui-même personnellement convaincu. Par quels moyens, avec quelle procédure et , sous quelles conditions? Avant de répondre à cette triple question il- faut se rappeler que de Gaulle n’a' jamais été très favorable au système d’intégration tel que le préconisent les « Européens de stricte obédience » et qui impliqué l’existence d’organismes supranationaux. . Ainsi que le souligne Roger Mas- slp dans le Figaro, le président de la République est hostile « aux abandons de souveraineté surtout lorsqu'ils s’appliquent à des domaines tels que la politique ou la défense ». Ces réserves expliquées — ët elles sont fondamentales — il semble cependant que le général de Gaulle pense que Tin9tant est propice à une confrontation d’idées sur les moyens de donner un « caractère organique » à la coopération politique des Six. C’est de cela qu’il sera question à Rambouillet et l’on estime que le général de Gaulle envisagerait, dit encore le Figaro, « une coopération intergouvemementale et penserait à la création d’un secrétariat politique permanent et à l’élabora, tion d’une politique commune de l’Europe qui pourrait être confiée à un conseil des chefs de gouvernement ». Cette' construction ambitieuse, il faut le dire et qui aboutit, prati- Après l'échec de Melun Le M.N.A. propose la réunion d'une « table ronde » franco-algérienne Tous les groupes combattants y seraient représentés Rome, 29 juillet (Reuter). M. Moulay Merbah, secrétaire général du Mouvement national algérien (M.N.A. ), a demandé au gouvernement français et aux dirigeants du F. L. N. de rouvrir les négociations pour un cessez-le-feu en Algérie.  Au cours d’une conférence de presse dans un hôtel romain après une réunion de la commission exécutive du M. N. A. « quelque part en Europe », M. Merbah a affirmé que les Français et les représentants du F. L. N. « avaient exagéré l’importance de question^ secondaires, de prestige et de protocole » lors de la réunion préliminaire manquée du mois dernier à Melun. M. Merbah, qui dirige une délégation de neuf membres, a également affirmé que des négociations autour d’une table ronde avec tous les groupes combattants reste le seul moyen de parvenir à la paix dans l’Algérie déchirée. Un délégué a ajouté que le M.N.A. A SOIGNIES Un autocar s'écrase contre un camion-citerne Six des quarante-cinq mineurs que transportait le véhicule ont péri et une vingtaine sont grièvement blessés (De notre correspondant.) Soignies, 29 juillet. Vendredi, vers 23 h. 30, un autocar de Roulers transportant quarante-cinq mineurs revenant de leur travail, à La' Louvière, s’est écrasé, à hauteur du n“ 112, chaussée de Rœulx, à Soignies, contre un camion citerne qui manoeuvrait devant une station d'essence. Aux dernières nouvelles, il y aurait six morts et une vingtaine de blessés graves dont le chauffeur du car qui se trouvait coincé à son volant, dans les débris du véhicule, et pour lequel il fallut utiliser des chalumaux oxhydriques pour couper les tôles de la carrosserie. A. En quelques lignes ETATS-UNIS. — M. Rager tu, chej du service de presse de la Maison blanche, a annoncé que le président Elsenhower avait nommé M, Thomas C. Mann, actuellement secrétaire d’Etat adjoint pour les AJfai- rcs économiques, au poste de secrétaire d’Etat adjoint pour les Affaires d’Amérique latine, eu remplacement de M, Rubottom qui devient ambassadeur en République nroentine. SUISSE, —« Le congrès de la Fédération internationale des syndicat» des transports a adopté une résolution demandant à la Rupubli- que Arabe Unie de renoncer à interdire l’accès du canal de Sues d certains nauires ou d‘affronter une action commune des ouvriers de transport du monde entier. continuera la rébellion en Algérie si le gouvernement français négocie un accord unilatéral avec le F. L. N. qui soit inacceptable pour le M. N. A, D’après le délégué du M. N. A., de nombreux combattants du F. L. N. en Algérie qui appartenaient à l’origine au M. N. A. suivraient le président de ce mouvement, M. Messa- li Hadj, si ce dernier leur ordonnait de se battre après un cessez- le-feu négocié unilatéralement. « Notre mouvement, déclare M. Merbah, compte sur nos frères tunisiens et marocains pour contribuer à rapprocher le M. N. A. et le F. L. N. Le peuple algérien, dit-il, imposera sa volonté aux Français résidant en Algérie si le référendum est en faveur de l’indépendance. » II a repoussé toute forme de partage de l’Algérie et a affirmé que le Sahara fait partie intégrante du pays. « Mon mouvement, ajouta-t-il, désire assurer les minorités européennes et juives en Algérie qu’elles jouiront entièrement de la qualité de citoyens algériens dans le cadre de la République algérienne envisagée par le M. N. A. Les 500.000 Algériens qui travaillent en France constituent un gage de plus d’un traitement équitable. » * Le Mouvement national algérien s’apprête à adresser un appel au Front de libération nationale et au gouvernement français pour l’ouverture d'une nouvelle négociation », a encore annoncé M. Moulay Merbah.  « Cette démarche a pour but d’obtenir la participation de tous les représentants des combattants algériens et des délégués de la France à une « Table ronde ». La question des bases des Etats-Unis en Grande-Bretagne Londres serait consulté à I’- ’ance sur les vols des avions américains Washington, 29 juillet. (A. P.) Les conversations officieuses entre lu Grande-Bretagne et les Etats- Unis sur les conditions d’utilisation des bases aériennes des Etats-Unis en Grande-Bretagne par les avions américains ont pris fin. En annonçant leur conclusion, le département d’Etat a déclaré que ces conversations avaient été « satisfaisantes ». On apprend à Washington qu'il a été convenu que la Grande-Bretagne serait plus complètement consultée pour l’utilisation par les Etats-Unis des treize bases abritant des avions militaires américains en Grande-Bretagne. On croit savoir en particulier que le Foreign Office sera dorénavant prévenu à l’avance de tout vol d'avions américains susceptibles de comporter des conséquences sérieuses.  Le département â'Etat s’est refusé ù donner aucun détail précis sur les nouveaux arrangements, se bornant à préciser que l’accord primitif de 19ol sur l'utilisation des bases ne serait pas modifié. quement à l’instauration d’un leadership européen franco-allemand •— et davantage d’ailleurs français qu’allemand — suscite un grand intérêt à Paris encore qu’on ne s’y fasse aucune illusion sur les réticences qu’elle pourra soulever en Grande-Bretagne, par exemple. Cette objection aurait été prévue et, toujours selon la même source, on -considère que le général de Gaulle qui « a toujours envisagé avec faveur l’élargissement du cadre actuel des Six, serait ' partisan d’offrir à la Grande-Bretagne et aux trois Etats Scandinaves d’entrer'dans l’association. Celle-ci deviendrait alors comme l’ébauche d’un système confédéral ». L’ampleur même de ces projets commande la prudence dans l’appréciation. Il reste que l’idée est maintenant lancée dans l’opinion publique et qu’elle répond indiscutablement aux exigences même de la conjoncture internationale. Face aux grands empires qui ne cessent de s’affronter sur tous les points du globe, la « débalkanisation » de l’Europe apparaît comme une impérieuse nécessité. Peu importent les moyens employés pour la regrouper, l’essentiel est qu’elle se rassemble et prenne conscience de sa puissance et de son unité. De ce seul point de vue, les jalons « européens » qui pourront être posés à Rambouillet justifient pleinement l’importance que leur attribuent dès à présent les observateurs diplomatiques. Marguerite GELIS. Les entretiens pourraient se terminer aujourd’hui Rambouillet, 29 juillet (A.F.P.). « Notre conversation s’est déroulée dans un esprit très amical, en pleine confiance et franchise », telle est la déclaration que le chancelier Adenauer a confiée, ce soir, au porte-parole de la délégation allemande à l’issue dé la première journée de ses entretiens avec le général de Gaulle, au château de Rambouillet. Dans les milieux proches de la délégation allemande, on soulignait que la discussion a été très rapide et l’on prévoit que dès ce samedi après midi les entretiens pourront être terminés. On souligne qu’ils ont porté principalement sur les moyens d’aboutir à une politique commune qui permette au camp occidental de devancer les événements internationaux et de ne pas se trouver devant des faits accomplis. On déclare également que les deux gouvernements sont d’accord pour favoriser la recherche de décisions communes respectant le principe de l’égalité absolue entre les différentes organisations du monde occidental. Selon certains bruits non confirmés, le général de Gaulle pourrait proposer à son hôte une véritable alliance politique, estimant que la France et l’Allemagne occidentale doivent s’apporter un appui réciproque dans leurs problèmes particuliers.  On souligne d’ailleurs, dans les milieux français, qu’aucune décision ne sera prise. par les . deux -.pays, sans consulter auparavant leurs partenaires du Marché commun. M. Strauss, ministre allemand de la Défense, à Paris Bonn, 29 juillet (Reuter) M. Strauss, ministre de la Défense, est arrivé à Paris où il va s’entretenir avec son homologue français, M. Pierre Messmer. Il a déclaré qu’ils discuteront de la prochaine étape' du projet de production commune des fusées américaines « Hawk » et « Sidewinder » et de l’avion de transport européen « Transall ». La R. A. U. invite les pays arabes à rompre leurs relations avec l’Iran Le Caire, 29 juillet (Bciga). L’assemblée nationale de lg HT A. U. a invité, jeudi, les gouvernements arabes à rompre leurs relations diplomatiques avec l’Iran et a stig-' matisé l'attitude constamment hostile des Etats-Unis envers le nationalisme arabe et les problèmes arabes. ' De son côté, le président Nasser s’est de nouveau attaqué à la politique de l’Iran, en dénonçant l’attitude hostile au nationalisme arabe, adoptée depuis longtemps par le Chah. « Le Chah, a-t-il dit, avait préconisé la création d’un pacte islami- ue, mais personne ne s’est laissé luper par cette idée. Le pacte islamique n’était rien moins qu’un pacte britannique. Depuis la création du •acte de Bagdad, des complots ont ité tramés contre nous. A la conférence de Londres, qui a suivi la nationalisation du canal de Suez, l’Iran avait approuvé l’internationalisation du canal. Mais le peuple d’Iran n’acceptera jamais d’etre la monture de l’impérialisme. » Bulletin de l'Institut royal météorologique du 29 juillet 1960 D'APRES LA CARTE DE 19 IIEUltES D’APRES LA CARTE DE 7 HEURES Sltuutluu utmoHphérlquo cén&ralo i Une faible perturbation venant de l’ouest traverse vendredi notre pays, elle sera suivie do courants maritimes atténués d'origine polaire. Observations! Pression burométrlquo ! 758,0 mm., soit 1011,8 mb. Température : 17,7; maximum t 18,2; minimum » 13.3. Direction du vent * S. Vitesse ! 3m/*. Temps i très nuageux. Humidité ! 01 p, o. Seau recueillie : Déclinaison magnétique : G degrés 37' ouest. Ephémérldcs pour lu samedi 29 s Ostunde i marées hautes t 5.02 17,16 Ostende : marées basses, i 11,30 Anvers : marées hautes t 8,00 '20.11 Anvers : murées bassos : 2,47 14,57 Soleil i lover : 5.0(1; couchât t 20,32 Lune i lever i 12,10. coucher I 23.23 Tompératuro t Alger 18, Amsterdam 17, Athènes 26, Belgrade 14; Berlin 15, Bruxelles 17, Bucarest 18, Budapest 111,' Copenhague 15. Dublin 12, Helsinki 21, Lisbonne 10, Londres 10, Luxembourg 16, Madrid 10, Ostende 17. Paris 17, Prague 15, Reykjavik 0, Rame 19, Saint- Hubert 14, Sofia 15, Stockholm 18, Varsovie 14, Vienne 17. Prévisions pour lo samedi 29 i Vents fulbtes A modérés d'ouest à nord-ouest. Alternance de ciel très nuageux et belles éolalroles. Rares ondées. Plus-trots, minimum 4è: 8, i 14 dogrtfiïMairi- mum da U''è'T8 degrés. ' -