54 m ANNEE. —f N° 258. * • 10 Pages - 50 C mes En province, 60 centimes. En France, 1 franc français. RÉDACTION I 31, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE* 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES* AG. ROSSEL, R. ROYALE. 122 4 SAMEDI 19 OCTOBRE 1940** 2 EDITIONS * * à 14.Ii. 00 * à 17 h. 30 TÉLÉPHONES , ^ 17.74. 80 ou 17.77.S0 (20 ligne*). SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES RÉDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 — VENTE* 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES* AG. ROSSEL. R. ROYALE, 122 LA CHASSE AUX SABOTEURS ET AUX MERCANTIS Le devoir des «16 à 35» et des combattants de 1940 La révolution n’est pas faite, écrivais- je ici-même, il y a huit jours. Et j’ajoutais : les conditions morales et politiques les plus élémentaires à sa réussite ne sont pas encore réunies. C’est qu’une révolution n’est jamais le fait de quelques isolés ou de quelques théoriciens se rendant compte des modifications à apporter dans la vie d’un peuple ou dans la structure d'ün Etat. Tout au plus ces isolés et ces théoriciens peuvent-ils préparer les voies à la révolution en en montrant la nécessité à leurs compatriotes et en en étudiant les aspects les plus divers; leur action ne trouvera ce- , pendant sa correspondance aux faits que lo jour où une grande expérience collective, une grande souffrance d’hommes feront naître dans' les profondeurs mêmes de la conscience populaire l’aspiration vers un état meilleur de la vie sociale et feront reconnaître les changements conseillés comme une nécessité même de la vie. Nul doute que les événements des mois de mai et juin n’aient, par leur violence, troublé la conscience des Belges les plus assis dans leur conservatisme politique et moral. Ce trouble se constata immédiatement après la capitulation lorsque les faits montrèrent aux plus aveugles la vanité des idéaux auxquels ils avalent cru jusqu’alors. Mais avec, la stabilisation des événements, avec le recul des opérations militaires loin de nos propres foyers, les anciennes routines, les anciens modes de penser sont revenus et, avec eux, le manque de réalisme dans l’appréciation des faits, la mauvaise humeur, l’inertie, voire le sabotage. Un grand nombre de Belges, qui avaient vécu la guerre mondiale, après avoir senti un instant que la situation présente n’a aucun rapport avec celle d’alors, se sont à nouveau plongés dans leurs souvenirs et croient agir avec patriotisme en reprenant leur attitude d’autrefois. Ils ne veulent pas voir que la guerre est finie pour la Belgique, que le devoir de tous les Belges est de tenir compte de la situation créée par la capitulation du Roi, que la France est vaincue, que les puissances de l’Axe détiennent le continent tout entier, que la Grande-Bretagne est sans alliés et assiégée dans son île, qu’une Immense révolution morale et sociale se mêle à la guerre et bouleverse ses aspects. Leur évolution intellectuelle s’est terminée en 1918, leurs sentiments et leurs pensées se sont définitivement cristallisés .et il leur est devenu . impossible d’observer avec calme, de juger avec'Objectivité, de sentir avec un cœur neuf. Aussi, est-il ''''évident que la révolution ne pourra jamais compter sur eux et qu’on ne pêüt avoir d’autre attitude à leur égard que d’attendre leur mort, tout en les rendant le plus possible inoffensifs. >iï *** * Tous différents sont les jeunes gens qui, d’une manière ou de l’autre, ont participé à la guerre de 1940. Ceux-là ont vécu une catastrophe avec le cœur assez libre pour en accepter toutes les leçons. Et ce n’est pas qu’ils soient tous ralliés à l’ordre nouveau, qu’ils voient encore d’une manière indistincte et confuse. Mais les anciens mirages n’ont pour eux plus aucun attrait. Qu’ils aient vécu la guerre en combattants ou en vagabonds sur les routes ou dans les camps, ils ont senti dans leur chair que plus rien ne les liait au passé, au régime et aux hommes du passé, qu’une époque neuve s’ouvrait devant eux et que seul restait chevillé en leur cœur un très pim amour de la patrie. Cet amour de la patrie est en eux une chose bien différente de ce qu’il fut pour beaucoup trop de leurs aînés. H n’a rien à voir avec ce patriotisme verbal qui se contentait de quelques parades militaires et de quelques « Brabançonnes », qui prenait d’ailleurs si souvent ses mots d’ordre à Paris ou à Londres et s’accompagnait en tout cas de l’égoïsme social lo plus absolu. Leur patriotisme est né tout d’abord d’un grand sentiment ■ de camaraderie; au cours de la mobilisation, pendant cette campagne de 18 jours qui ne fut qu’une effroyable et tuante retraite, sur les routes mitraillées de Flandre ou d’ailleurs, dans les camps du Midi, ils apprirent à sortir de leur petite personne, de leurs cloisonnements sociaux, à rendre service et à s’entr’ai- der, à secourir les plus faibles, à panser les blessés et à ensevelir les morts. Ils vécurent ensemble l’humiliation de la défaite, les outrages que des étrangers sans scrupule portèrent à leur honneur; ils éprouvèrent la même rage à l’égard de tous ceux qui les avaient amenés dans cette impasse et les abandonnaient à l’heure do la catastrophe. Leur patriotisme est né aussi d’une sorte de découverte de la terre et des villes de chez eux : en défendant pied à pied le sol sur lequel ils avaient vécu, en voyant ravagés des lieux où ils avaient ri et aimé ou, pour ceux qui se trouvaient en exil, en songeant mélancoliquement à leurs parents, à leurs amis, à leurs foyers, ils trouvèrent tout à coup à ce vieux mot do « patrie » un sens qu’ils ne connaissaient pas autrefois et qui les remplit aujourd’hui d’émotion. Leur patrie, c’est avant tout ce sol sur lequel Us ont souffert en ces derniers mois, cotte communauté fraternelle qui est pour eux l’image et comme l'anticipation de ce que devrait être la communauté nationale tout entière. * * « Et c’est bien là quo je voulais en vc- Mr. Les combattants de 1940 et les jeunes gens do 10 à 35 ans qui obéirent nux ordres qui leur furent donnés forment au sein du pays une communauté en fait, qui doit devenir le point de départ d’une vraie communauté populaire et l'organe de combat de la révolution. Les sentiments d’obéissance et de discipline qui furent à son origine, lo sentiment patriotique qui s’y développa doivent être, aujourd'hui plus que jamais, les mobiles de l’action à mener. MaiB Mors quo C es sentiments furent trahis dons le passé par des chefs irrosponsa- Mes qui nous entraînèrent dans une poll- ‘■l'iim sans avenir, U importe maintenant qu ils soient mis au service de buts luci- ‘mment établis, tenant compte à la fois ? es Possibilités pratiques du moment et oe la plaeo que peut occuper la Belgique dam» l'Europe nouvelle. Ho ce domaine, il est bleu évident que Hh l )r °blèmea immédiats ho posent à intention do nos compatriotes ot enga gent l’existence et l’avenir do notre pays: celui du ravitaillement et celui du sabotage. En ce qui concerne le premier, chacun peut se rendre compte que le ravitaillement de tous et spécialement des classes les plus pauvres ne sera assuré au cours de l’hiver qu’au prix d'une stricte observation des lois, d’une pratique effective de la solidarité nationale et d’une chasse sans merci à la fraude et au mercantilisme. Quant au second, il est non moins clair que les actes criminels de quelques agents provocateurs ou de quelques Belges sans cervelle ont avant tout des conséquences désagréables pour ceux-mêmes qui ont fait leur devoir au cours de cette guerre et pour la population tout entière; si de tels actes devaient se multiplier, l'avenir même de la Belgique pourrait être compromis au moment de la signature des traités de paix. Le patriotisme le plus élémentaire et le plus profond exige donc que les Belges maintiennent eux-mêmes l’ordre intérieur qui assurera à la fois leur ravitaillement et leur sécurité et montrera à l’autorité occupante qu’ils sont capables de s’administrer eux-mêmes et de collaborer loyalement avec les puissances de l’Axe. Par ailleurs, la poursuite de tels objectifs serait une excellente occasion pour cette communauté de fait qui est née‘pendant la guerre de rendre service au pays tout entier, de-s’organiser et de préparer les cadres do la révolution de demain. Dans diverses communes, les jeunes combattants de 1940 et les éléments les plus mûrs des « 16 à 35 » organisent, avec l’approbation de l’autorité occupante et des pouvoirs communaux, la surveillance des • installations militaires, la chasse aux saboteurs et auxmercan- tis. Je me permets de suggérer que de telles initiatives soient étendues au plus grand nombre possible de communes. Elles correspondent à l’intérêt même du pays, tant au point de vue des objectifs immédiats à atteindre que des possibilités d’avenir qu’elles pourraient révéler. Il est essentiel que la jeunesse se rende bien compte qu’elle seule est à même de sauver le pays de l’inertie dans laquelle voudraient à nouveau le plonger les éléments réactionnaires qui occupent encore la plupart des leviers de commande. Ce n’est que de son activité que pourra surgir cette organisation politique de l’avenir, qui, en Belgique, comme ailleurs, devra encadrer et discipliner la vie nationale tout entière et lui assi- gnèr des tâches dignes de son passé. Raymond IDE BECKER. ' VISION D’ORIENT ? Non! C’est tout simplement l’église orthodoxe d’Uccle. (Photo Mommaert.) Le nouveau statut des Juifs en France « Les Juifs ont abusé de l’hospitalité française et ont une large part dans la défaite de la France », dit une note du gouvernement français Genève, 18 octobre. On mande de Vichy : La publication du statut des Juifs, attendu depuis si (longtemps et longuement étudié en de nombreux conseils de Cabinet, sera publié au « Moniteur » d’ici quelques jours, dit-on dans les milieux officiels. Le premier communiqué dit que le gouvernement a accordé une attention toute spéciale dans son programme de redres- ment au problème des Juifs et de certains étrangers indésirables, d’autant plus que les Juifs ont abusé de l’hospitalité française et ont une large part dans la défaite de la France. L’influence dissolvante des Juifs s’est fait- sentir dans tous les domaines, mais surtout dans les fonctions publiques. Le gouvernement s’est cependant gardé d’exercer des représailles quelconques contre les Juifs. Il respecte les Juifs comme hommes. Mais l’expérience a prouvé que le Juif exerce une activité qui va jusqu'à l’anarchie. Le désastre de la Franco Impose au gouvernement le devoir do reformer toutes ies forces vraiment françaises.  Dans les mesures contre les Juifs, il ne s’agit pas d'actes do vengeance, mais de mesures de sécurité indispensables. Pour les Juifs qui ont, d’une façon quelconque, servi la patrie, il y aura des mesuies d’exception. Cette réserve montro dans quel esprit d'humanité lo gouvernement s'efforce de résoudre une question dont lo caractère universel ne saurait êtro nié. PETITE GAZETTE LES LONGUES SOIREES Elles sont venues, les longues soirées, lentement et à pas de loup, avec des lampes posées sur les tables, du feu dans la cheminée et de longs ri- deaux noirs accrochés aux fenêtres. Les sots ne savent qu'en faire et regrettent le temps où, chaque soir, au Café du Commerce, ils donnaient leur avis sur l’événement du jour. Ils regrettent les promenades nocturnes dans la ville, les retours vacillants à la clarté de la lwnè, les aubes grises qui les. accueillaient sur ley,r seuil. Mai* ceux .qui connaissent l’art de de ce qui semblé être un désagrément, vous diront qu’il n’est de meilleur repos, au soir d’une journée laborieuse, qu’en sa maison fermée au vent et à la nuit. •La lampe est posée sur le coin de la table. On pousse le fauteuil devant la cheminée, et là, un livre sur les genoux, tous les voyages sont permis à travers le temps et l’espace. J’en connais même qui. poussant plus loin le goût do la lecture, le font partager par leur jeune femme. Et, tandis que celle-ci tricote ou épluche des pommes de terre, ils lisent A voix haute quelque chapitre d’un roman ou un article de journal. Si la lecture, à la longue, vous fatigue, voici le poste de radio ouvert à toutes les ondes. Et vous recevrez chez vous, avec tendresse, Mozart ou Duke Ellington, Bach ou Claude Debussy.  L’ennui no s’installe qu’au foyer de ceux qui n’ont point d’imagination ni le goût des choses de l’esprit. Les autres sourient aux longues soirées,, qui s’avancent à grands pas, fenêtres ' closes et lampes rêveuses... Jean de la Lune. \ OCCULTATION » Ce mot, actuellement à l’ordre du « jour s, ne peut qüé nous venir de la profondeur de la nuit des temps. Il paraît, d’ailleurs, qu’il est employé à tort; c’estvdù moins ce que nous fait savoir un .de nos lecteurs qui s’est donné la peine de transcrire pour nous l’avis d’un -vieux professeur d’université; - ’, D’après lui, Occultation-Occulte (du * Æi'ü-' < fin EN HOLLANDE UN COMMERCE PROSPÈRE Seules, de petites croix rouges ou vertes resteront désormais visibles aux poteaux de signalisation. (Photo Grajphoprcsse) latin : occultus), ne s’emploie qu’en astronomie, ou en «sciences occultes ». Exemples en astronomie : Lorsqu’il y a éclipse de Soleil, la Lune se trouvant entre la Terre et le Soleil, il y a occultation du Soleil par la Lune. Si c’est la Terre qui se trouve entre le Soleil et la Lune, il y a occultation de la Lune par la Terre. Sciences occultes : Elles sont basées sur les astres. Les astrologues, alchimistes, magiciens, nécromanciennes, etc., s'occupent de «sciences occultes ». Lo terme à employer dans le sens d’oblitérer la lumière, est : «Occlusion - Occlure» (du latin «occlu- dere»). En chimie, un corps susceptible d’en absorber d’autres. Ces explications données, «occultez » tout de même vos lumières lo soir, et ce selon l’interprétation actuelle.  LA QUADRATURE DU CERCLE La recherche de la quadrature du cercle a, de tout temps, préoccupé les chercheurs de l'absolu, les savants et les inoffensifs maniaques. S'ils ont TT,, ,i contre eux quelques, mathématiciens, ■h» Jn„ S""oSS„& Pq d * la peuvent, par contre, se réclamer de Charles-Quint qui avait promis cent mille écus à celui qui résoudrait lo fameux problème. .Plus tard, les Etats do Hollande mirent la même question au concours, avec une forte récompense. Mongo sollicita de la Convention un décret qui mit à prix la solution de cette quadrature tant cherchée. La' Convention y souscrit fort témérairement et nomma une commission de cinq mathématiciens charges de dépouiller les mémoires reçus. Il on arriva tant et do si terriblement embrouillés que la commission abandonna l’espoir d’y trouver les preuves demandées. Mouge, puis, plus tard, Lagrange, Laplnco ot Legendre reculé-- rent, à leur tour, devant l'immensité* ^•cio la découverte et la complication * Jdes résultats présentés par ceux qui •n'ont pas abandonné l’espoir de résoudre quelque jour ce qu'un de lours confrères anonymes appela « les amours de la ligne droito ot do la circonférence. » L’APPEL D’UN PRISONNIER DE GUERRE Nous recevons la lettre suivante d’un de nos prisonniers détenus à Be- verloo : « Un groupe de prisonniers de guerre belges serait heureux de trouver des âmes charitables pour leur .procurer un réchaud électrique de 220 volts et phonographe pour se distraire. » De nos concitoyens, nous espérons une prompte réponse. ALLER AU DIABLE VAUVERT Ce terme, qui est synonyme d’une expédition --lointaine» • et. pas, -trop amusante, devrait, pour bien faire, s’orthographier non pas Vauvert, mais Au vert ou bien Val Vert. Car il s’agit là d’une visite figurée au château de_ Val Vert, situé près de Paris, du côté de la barrière d’Enfer et qui avait été habité par Philippe- Auguste après son excommunication. Il passait, depuis cette époque, pour être hanté par des revenants et par des démons et l’Idée seule de s'en approcher déplaisait aux plus courageux.  Saint Louis, pour désensorceler ce château maudit^ eut beau le donner, en 1257, aux chartreux; sa réputation sinistre demeura. Le chemin qui y conduisait, la barrière dont il se trouvait être proche prirent le nom d'Enfer. Les gens créduies et poltrons refusaient de s’en approcher en s'excusant : « C’est trop loin..., c’est au diable... c’est à Val Vert... » Et_ depuis lors, chaque fois qu’on se récuse, on ajoute : « C’est au diable Vauvert... » par habitude et tant est ancré dans la langue l’usage de certaines expressions dont l’origine se perd dans la nuit des temps. BRUXELLES-PARIS La route de Birmanie a été rouverte ■■ : ; î Des troupes anglaises concentrées à la frontière sino-birmane Tous les réservistes américains ont quitté Changhaï lies Arabes de Palestine manifestent violemment contre PAngleterre M. Serrano Suner, nommé ministre des Affaires étrangères d’Espagne Des bâtiments rapides anglais, qui s'approchaient du littoral belge, ont été repoussés La question du ravitaillement de la Belgique et de la France pendant l'hiver, est étudiée à Washington Une Armada pacifique par Jean VAN BRUYSSEE petit ville hollandaise. , ' (Photo Van Wezomaol.) Un train do voyageurs quittant la gare du Midi pour Paris. (Photo Graphoprc-sao.) Une jeune fiUc, un pinceau à la main... (Photo Hommaeri.) Depuis quelques années s’est développé en Belgique un commerce original qui, très rapidement, a pris une certaine extension. Do tout temps l’homme s’est appliqué C’est celui des appareils de chauffage au marché de la place du Jeu de @alle, L’hiver est proche et l’on peut y acquérir un poêle ou un réchaud à des prix très abordables. (Photo » I,o Lynx »,) Ily a 50 ans •M On lliall daiu la Soir du !B octobre : u LE LANGAGE DES POISSONS On avait toujours cru lusqu’lcl quo-loi poissons étaient muais.. 11 parait qu» c’est une erreur. Un lavant vient d'établir qu’un grand nombre de ces bêtes ont un langage comme les autres animaux. Les harsngs crient comme les souris, les rougets grognent comme les porcs, la tanche croasse comme les grenouilles! corlalns gros poissons de mer (ont un bruit qui s'entend à uno trie grande distance dans l’eau. le savant, qui vient de (aire celte découverte, ne nous a pas dit s'il est passible d'utiliser Iss poissons pour donner des conférences- Faudrait voir... • ADIEU LA «BUSE» Si l'on a vu réapparaître quelques fiacres à Bruxelles, les cochers ont définitivement abandonné leur * buse » traditionnelle. (Photo Lesage.) à construire des réductions d’unités navales des flottes militaires et marchandes. Mais cos vaisseaux en miniature servaient surtout à orner les. vitrines dos arsenaux, des musées ou les cabinets de travail de quelques vieux capitaines au long cours, quo tempêtes et cyclones avaient épargnes et qui, le soir, les pieds sur les chenêts, le brûle-gueule culotté au bec, rêvaient, en contemplant le frôle gréement du petit navire trônant sur le manteau de la cheminée, aux durs combats qu’ils avaient dù livrer pour ramener leur vrai bateau à bon port. A présent, par snobisme ou goût secret de l’aventure, le public marque un sérieux penchant pour les petits navires do bois verni qui, sur de calmes ip 0 ?* do velours amarante, de sole fanée ou do drap écru, font la navette dans la vitrine des antiquaires entre un vase do Chine fragile et panBU et un vieux rouet de chêne ciré, pourvu de sa folle crinière de chanvre. J'ai rendu récemment visite à celui qui fut l'un des premiers à construire à Bruxelles des maquettes réduites dos grands et romantiques voiliers du temps jadis. . . Chantiers navals Nous sommes dans un magasin d’objets d'arts du centra do la ville.-Entre lo classique porte-pipes — représentait les sopt péchés capitaux — les vieilles chopes d’etain terni, les armoires de chêne, massif, les platines de cuivre repoussé, ot mille autres objets divers, une caravelle posée sur un soele gonfle orgueilleusement ses voiles empesées au souflo d'un vent imaginaire. Assise devant une potito table, une jeune fille munie d'un pinceau termine lo goudronnage d'un trois-mâts de bois Boulpté. — EUo a fait ses débuts ohesl nous, mit confie le maitro des lieux. ; Jo demande à co dernier commont il eut l'idée d'entreprendre la construction des petits bâtiments dont il est en même temps le fabricant et lq 1 vendeur, — Tout d fait fortuitementï me dit-il, J’étais artiste-peintre. Afa fenimemeaup* pliait depuis Iqngtempe de M prqtwref