M' IAMEUSE MATIN 75 me Année N° 168 14 PAGES .atââ-ttaaaaaaaaaam mm __ mm ____ m ^___^__—___^__ m __ m MEUSE tf- .SAftïEDI 19 ET DIMANCHE 20 JUILLET 1930 g5 (jb« Quotidien Belge i d'Infprmatiôïi Illustré ggj (jnt. En 7me page : LA MEUSE LITTERAIRE • • • • SAMEW 19 ET DIMANCHE 20 JUILLET 1930 UN CONCOURS D'ALIMENTATION (CHRONIQUE INEDITE) Il faudrait s'entendre une bonne fois : l'homme est-il omnivore ou non, lui est- il permis de manger de tout, produits animaux et végétaux, ou ne doit-il s'alimenter que des seconds ? La question est importante. Elle semble résolue depuis toujours dans le sens de l'omnivorité, ™nig ce peut être là une erreur. Nous serions heureux de connaître la solution définitive à ce problème, qui n'émeut. à vrai dire, que les apôtres du végéta- lisme, tandis qu'il laisse complètement indifférente l'immense majorité des humains.  Mais non, depuis des siècles, la question se pose. Elle préoccupait? Kippocrate et ses disciples. De nos jours, elle n'est pas sans attirer l'attention de beaucoup de médecins et de profanes ni sans provoquer l'intervention, souvent passionnée, des. végétariens convaincus. Ces derniers sont; une poignée de très honnêtes gens, qui se portent peut-être mieux que ceux de leurs adversaires qui abusent de toutes choses, mais il y a de la marge entre ces jouisseurs et les omnivores, qui y vont avec modération. J'assistais dernièrement à une .assemblée de naturistes. H y fut question d'alimentation, d'exercice, de sommeil, de ■ défatigation », de subconscient, et d'autres choses encore. Un jeune homme bien portant vint déclarer qu'il n'avait jamais mangé de viande, un autre, plus âgé, quil jeûnait un ou deux jours par semaine, qu'il était à jeun, depuis l'avant-veille, un troisième qu'il suivait, dafipuis six mois, les enseignements naturistes et se trouvait rajeuni de dix ans. Le fait est que ce monsieur, d'allure très jeune, paraissant âgé de 55 ans, en avait abel et bien 75. Ce fut lui qui obtint toutr le succès, excitant l'admiration de ces dames et l'envie de ces messieurs. En réalité, c'était remarquable et ce le fut surtout lorsque ce -« jeune homme » exécuta des exercices de flexion du * tronc en touchant le sol de la paume des mains et puis d'une cui.sse sur la jambe, l'autre membre inférieur étant libre et tendu horizontalement. Lorsqu'il se remit dans la station debout, sans autre secours que celui de ses muscles extenseurs, ce fut pathétique. Combien de Jeunes assistants étaient-ils capables d'exécuter ce tour de force ! Je ne sai» pas si ce monsieur, avant de commencer sa cure naturiste, était à. même de le faire, mais certaines personnes m'ont affirmé que oui Ce n'en est pas moins un phénomène. J'ignore quel était son mode d'alimentation antérieur. On m'a dit que c'était une bonne fourchette, ne dédaignant pas les plats de viande relevés et les charmes d'un verre de vieux vin I . Je ne veux en rien dénier l'effet bienfaisant de l'alimentation naturiste, loin de là. Mais ce qui manque aux trois observations que je viens de citer, c'est ie -caractère scientifique. H ne suffit pas, en effet, que quelqu'un vous déclare : « Je ne mange pas de viande, ou j'en I mange peu, $£ J fais chaque jour des exercices respiratoires, je prends des béins de lumière, je ne bois ni alcool ni café fort », pour que vous le croyiez. Ce qu'il dit est sans doute l'expression exacte de la vérité, mais ce n'est pas aSdentiflque, ce n'est pas basé sur la rigoureuse observation. Et c'est bien pourquoi je vois l'utilité d'un Congrès de l'alimentation en général et, accessoirement, de l'exercice utile. Là vous verriez les sommités de la médecine et de l'hygiène proclamer avec ensemble et conviction que l'homme se tue par l'abus des excitants, qu'il mange mal, fût-il végétarien, parce qu'il ne mâche pas suffisamment, quil fait trop peu d'exercice, toutes choses dont nous nous somniaes déjà entretenus, qui furent connues de tout temps et de tout temps pratiquées par une minorité infime. Bref, nous abrégeons notre vie à plaisir. I. est vrai que c'est si bon de bien manger et de bien boire et c'est presque faire insulte à la nature que de ne pas profiter des bonnes choses qu'elle met â notre disposition. Nous le payons de quelques mois, de quelques années de séjour sur cette terre de félicité, il est vrai, mais nous n'aurons pas, au moins, aUagmenté de nouvelles prescriptions la liste des restrictions qui nous frappent. Ainsi pense la majorité. De l'avis de nombreux asavants, elle a tort. Rien ne donne la Joie de vivre et la rrtaaitrise de aSOi comme le régime alimentaire naturiste — je ne parlerai plus de ses autres règles — qui ne s'arrête pas au pur végétarisme, mais permet l'usage modéré des excitants, dont nous avons besoin dans l'état actuel de la civilisation. Un coup de fouet n'est pas sans utilité, mais des coups répétés sont nuisibles. H semble naturel que l'homme soit omnivore, qu'il mange de la viande. Sa denture est constituée pour le lui permettre. Pourquoi aurait-il des canines, sinon ? Montenuis et d'autres l'admettent, mais Us réprouvent l'abus, parce que la mâchoire est outillée surtout pour mâcher .des végétaux et parce l'usage immodéré des aliments excitants — viande et poissons, notamment — est la cause essentielle de l'arthritisme. Mais j'en reviens à mes preuves scientifiques. Elles seraient, en somme, faciles a faire. Divisons un nombre important de personnes de bonne volonté en trois .groupes, l'un vivant comme la plupart, mangeant de tout à sa faim et buvant à sa soif: le deuxième des fruits, des légumes, des excitants avec modération ; le dernier soumis à un régime végétarien strict et ne buvant que de l'eau — ce serait le groupe des héros. Après quelque temps, un an,, deux ans. dix ans, on arriverait à une conclusion scientifique au point de vue santé et rendement. Et ce serait alors, pour nos législateurs phi- ^ÏÏ^î^ 8 ' l'occaston de voter une loi prohibitive nouveUe — le besoin s'en fait sentir. Mais je suis bien trsuQuflie, cela n'arrivera pas de si têt, bûchers, poissonniers et marchands de vin peuvent dormir sur 1* deux oreilles, ainil que mé- deçins, pharmaciens et exploitants de villes d'eaux. Dr Pierre SCHDIND. EN ALLEMAGNE HINDENBURG ET LE GOUVERNEMENT ONT DISSOUS LE REICHSTAG M DE NOUVELLES ELECTIONS AU -RONT UEU LE 14 SEPTEMBRE Berlin 18. — Après avoir entendu plusieurs orateurs, parmi lesquels l'ancien chancelier Wlrth, le Reichstag a adopté, par 236 voix contre 221, la motion socialiste demandant le retrait des décrets concernant le programme financier. Dès que le résultat du scrutin a été connu, le chancelier s'est levé et a donné lecture du décret présidentiel prononçant la dissolution du Parlement. Les députés se sont séparés au milieu d'une grande agitation. Le président Hindenburg et le chance ■ lier BrUning n'ont pas osé franchir le Bubicon. Desavoués par le Reichstag à propos des décrets-lois pris en vertu d'une Interprétation abusive de l'art. 48 de îa Constitution, ils ont décidé de dissoudre le Reichstag et de procéder sans délai k de nouvelles élections. n n'y a pas de doute que le président Hindenburg, qui a constitué et a Imposé le chancelier Brûning et son Gouvernement, est personnellement atteint par les votes du Reichstag comme par ceux du R«ichsrat. Le président Hindenburg et le chancelier Brilnlng, qui s'étaient, avant la séance du Reichstag, concertés, n'ont pac osé passer outre. Ils se sont incllpés, et encore de bien mauvaise grâce, pulsqu'au lleu de passer la mam et de permettre — - ce qui serait dans la logique des choses — de reconstituer un Gouvernement de grande coalition, avec les populistes et les socialistes, ou la coalition de Weimar, sans les populistes. Ils dissolvent le Reichstag et décrètent ainsi de nouvelles élections pour le 14 septembre. Ainsi, le Cabinet Brllning prolonge son existence de deux mois. L'expérience qui va étr© tentée eet évidemment grosse d'aléas. La situation n'est pas brillante, puisqu'on compte près de deux millions et demi de chômeurs et que la question financière sera un dea facteurs de la campagne électorale.  On doit craindre, ainsi qu'on l'a constaté 11 y a quelques semaine» aux élections au Landtag de Saxe, une avance des extrémistes : les racistes ou ultranationalistes d'une part, les communistes d'autre part. Quoi qu'il en aSOlt, 11 est sans doute préférable de sortir de l'équivoque actuelle. On saura peut-être si l'opinion allemande est orientée vers la gauche et la coopération des peuples ou si elle tend k revenir k une politique de droite nationaliste, militariste et revancharde. LA SEANCE DU REICHSTAG n y avait affluence, au Reichstag, pour assister k ce que l'on prévoyait être les dernières heures du Parlement en exercice. La asêance a commencé k 10 heures. Le président de l'assemblée a donné tout de suite la parole au député socialiste Lands- berg, qui a critiqué, en termes assez vifs la politique intérieure du cabinet BrUning, auouel il a reproché surtout d'avoir violé la constitution, en faisant, application de l'art. 48. Le ministre de l'Intérieur, M. Wlrth. et, après lul, les ministres des Finances M. Dletrlch. s'efforcèrent de Justifier l'attitude du Gouvernement et sa politique financière. M. Wlrth, notamment, a été fréquemment interrompu par les quolibets de la gauche. D'autres orateurs, dont le comte Wes tarp pour les nationalistes, prirent la parole à leur tour et l'on est passé au vote sur la motion socialiste demandant le retrait des décrets présidentiels après que les sociaallstes et les communistes eurent déclaré retirer leur motion de dLêtlpjfce sur laquelle le Reichstag avait décidé de voter tout d'abord. La motion socialiste a été votée par 236 voix contre 221. Le chancelier Brûnlng a alors donné lecture du décret de dissolution, au milieu de l'effervescence générale. On entendit des cris : « A bas Hindenburg I », « A bas le fascisme t » poussés par les communistes qui entonnèrent en» suite les premières strophes de l'« Inter nationale ». pendant que les autres dépu tés quittaient la salle des séances. Les décrets financiers du Gouvernement ayant été rejetés par le Parlement, on admet, dans les milieux politiques, que le Cabinet BrUning procédera k l'élaboration d'un nouveau programme de réforme financière dont l'application aura lleu par voie de décret; Les prochaines élections auront probablement lleu la 14 septembre, de sorte que le nouveau Reichstag pourra se réuni: vers le 15 octobre. Les débats de vendredi et la dissolution du Reichstag font naturellement l'objet des commentaires de toute la presse, qui y consacre des colonnes entières. LA Xe TRAVERSEE DE UEGE A LA NAGE LES DÉSORDRES D'ALEXANDRIE ET LA POLITIQUE ÉGYPTIENNE IX PARTI NATIONALISTE DU «WAFD» GAGNE DE JOUR EN JOUR EN FJJISSANCE P '""""• '■' »iliiltil»il»ai»niir»n!»iiiin„,i lt EXPOSITION DE UEGE = e<I 0 J»*î n .**.. p *** J Ie P™*""»»* a» tètes i -j et manifestation» des samedi 19, dimanche - | » et landi 21 juillet. - | PEIX NORMAUX DES ENTREES : ans | | dtox Bectean : » francs; au secteur Nord = î \*\\ZLl **?**, I e * 19 h " ce "« "«• "* - 5 23 . S. * tn ' entt *« m «ctenr 8od î S f. \ ' I tn: In ™ lfd «. militaires et en- ï î « f* mo,n » &* 1* *«■• entrée (ènérala S a Pour les deux secteurs ; 3 frs; Sociétés S s en groupe ds 100 personnes, carriers -.n = £ *5 oa Pf «• » et les écoliers ea croupe. = S a / M de " "«teurs : le dimanche, = î • *"; en semaine. 3 frs. POUR SE RENDRE A L'EXPOSITION : | | Seetenr Nord, trams 1. fi, », 17 ct IS. = Secteur Sud. traies 4, 7, S, 9 ct 17. Une petite liégeoise, Yetti Falise — 12 ans — effectuera le parcours réservé aux cadets (3 km. 800). Elle est la < cadette 9 de la Traversée,, mais a«m endurance, le "style et la régularité de sa nage lui assurent un succès demain et de nombreuses victoires dans l'avenir. (Voir e n 2e page : Inscrits et renseignements.) AU COMTE D'ENTENTE FRANCO-BELGE Paris, 18. — Le Comité d'Entente Pranoo-Belge vient d'établir le programme du Congrès qu'il organise en Belgique à la fin de septembre, sous la présidence de MM. Raoul Peret et* Charles Magnette. H aura Heu à Liège, du Tl au 29 septembre. Une dernière séance 6era tenue à Anvers le 30. Le 29, M. Daniel Serruys qui. comme directeur du commerce extérieur français discuta l'accord économique franco-belge, donnera une conférence à l'Université. Six sections ont été organisées pour traiter des questions Intéressant l'un et l'autre pays : section artistique «t littéraire: présidents, le baron Selllere. de l'Institut, et M. Hubert Kralns, président de la Coopérative des Ecrivains Belges ; enseignement : présidents, MSI. Brunot, de l'Institut, et Jules Destrée ; section économique : présidents, MM. Alfred Hirsch. industriel à Paris, et Emile Digneffe, .sénateur ; section juridique et philanthropique : présidents, MM. Georges Blondel, Paris, et le comte de Kerchove de Denterghem. sénateur ; section coloniale : présidents, MM, Albert Lebrun, sénateur, et Carton, ancien ministre des Colonies. M. Charles Bronne a été chargé, en outre, de l'organisation d'une section de presse de propagande. INONDATION A AVESNES Avesnes. 18. — Une terrible trombe d'eau s'est abattue sur la région d'Aves- nes, provoquant des dégâts considérables, notamment à Boix du Nord. Une partie ûé la ville est Inondée. Les ouvriers des tissages de Saints-Louis et Duchateau ont été contraints de chômer, les ateliers éf&nt envahis par l'eau. Des désordres agraves ase sont produits ces Jours derniers k AlexandWe. H y a eu — ainsi que nos lecteura le savent par les dépêches que 'nous avons publiées — un Européen tué et plusieurs blessés, tandis que 250 Eagyptiens étalent plus ou moins grièvement atteints. La police, débordée, a dû faire appel aux troupes égyptiennes. L'armée britannique d'occupation n'est pas intervenue, elle a observé une stricte neutr»allté. C'est logique ! La crise est d'ordre purement intérieur. Quatre fois en trois ans, le Roi a dissous le Parlement. Chaque fois, la majorité nationaliste rentrait plus importante au Parlement nouveau. De sorte que. en 1923, 11 a mis le Parlement en va- car ce et constitué un Cabinet présidé par Mahmoud PaCha. Celui-ci ayant conclu un accord avec le Gouverflement travailliste de Londres, au sujet Q'es rapports anglo- égyptiens et du statut de l'Egypte, le Cabinet anglais exigea que l'accord fût ratifié par un Parlement issu d'une large consultation électorale. Le Roi dut faire procéder à de nouvelles élections qui donnèrent au chef du Wafd, Nahas Pacba — successeur du vieux Zogloul Pacba — une majorité écrasante au Parlement. On sait comment le nouvel accord échoua avec l'Angleterre à cause de la question du aSoudan. Le Cabinet égyptien se préoccupa à ce moment o'e la réalisation de son programme intérieur, qui comporte de grands travaux publics et de agrandes réformas asociales. Mais, auparavant, conformément au programme des nationalistes, pour empêcher désormais qu'il soit porté atteinte à la Charte constitutionnelle, Nahas Pacha présenta un projet de loi tendant k frapper de lourdes peines — • emprisonnement à perpétuité et fortes amendes — tout ministre du Roi qui assumerait la responsabilité de suspendre, sous quelque prétexte que ce soit, les garanties constitutionnelles. H était stipulé que ce projet n'aurait pas d'effet rétroactif, afin de ne pas atteindre les anciens ministres ayant servi fidèlement la couronne.  Malgré cela, le roi Fouad refusa d'approuver le projet. Nah,as Pacha, pla»acé entre le Roi et le Parlement, décida de démissionner et la Chambre, lorsqu'il annonça Ea décision, fut unanime k lui exprimer sa confiance, traduisit par cette manifestation au Cabinet démissionnaire, sa volonté de défendre l'ordre constitutionnel. Toutes les personnalités wafdlstes se récusèrent et le roi Fouaa' dut former un Cabinet de fonctionnaires, sans couleur politique, présidé par Ismall Sldky Pacha, aui Jouit d'une réelle autorité personnelle.  Le nouveau Président du Conseil se trouve dans une situation délicate. S'il peut vivre depuis quelques semaines, c'est parce que le Parlement a été prorogé ; mais c'est le 21 Juillet qu'expire le délai d'ajournement. Sl le Cabinet Sidky Pacha est renversé ce Jour-là, II faudra procéder à de nouvelles élections, qui renforceront encore les nationalistes ou bien 11 fautira sortir de la légalité et risquer de devoir compter avec une révolution dirigée par ceux-là mêmes qui ont été élus par le peuple au Parlement. On voit combien aagrave est la situation.'  On croit que le Gouvernement prorogera le Parlement et c'est pour cela qua ces derniers jours, le parti nationaliste, ne pouvant plus agir sur le terrain parlementaire, a décidé d'entreprendre une action directe dans le pays avec désobéissance civile et non coopération dans le genre de la campagne organisée par Gandhi -dans l'Inde. Déjà des échauffourées se sont produites à Mansourah, où voulaient se rendre Nahas Pacha et tous les parlementaires, pour y tenir une assemblée. Puis, à la suite de manifestations d'étudiant:-., des désordres eurent lleu à Alexandrie. î n existerait, raconte-t-on, un complot pour déposer le Roi et le remplacer par son fils, le prince Faroufc, âgé de 10 ans. Cette information paraît surtout lancée pour Justifier les mesures arbitraires prises au Caire. Le Cabinet britannique a décidé d'observer, vis-à-vis des événements d'ordre intérieur qui se déroulent actuelbament dans la vallée du Nil, ane stricte neutralité. C'est le sens de la déclaration faite, jeudi, aux Communes par M. Mac Donald. Certes, parmi les quatre réserves anglaises mises à la reconnaissance de la souveraineté égyptienne, figurent les mesures propres à assurer la protection des étr3angers. Mais celle-ci incombent au premier chef au Gouvernement égyptien lui-même. M. Mac Donald l'a rappelé non seulement au président du Conseil, Sidky Pacha, mais encore au véritable chef de l'Egypte, Nahas Pacha. Ce n'est que dans le cas où H y aurait danger pour la vie et les biens des sujets des puissances Capltulaires, par suite de défaillances deg autorités égyptiennes, que le Gouvernement anglais aurait à intervenir.  Quant à la lutte intérieure entre le Gouvernement' du Roi et les représentants du peuple, JI convient d'en suivre les phases avec attention. G.-A. DETRY. UN JOURNAL DE GUERRE DU PRINCE DE GALLES ? Londres, 17. — Plusieurs malsons d'éditions de Londres et de New-York ont reçu une lettre leur offrant un manuscrit d'un journal soi-disant tenu pendant la aguerre par le prince de Galles et dont celui-ci autorise maintenant la publication. Il y est question, paralt-il, du temps que le prince a passé sur le front britannique, de ses conversations avec le maréchal Haig «t le maréchal Foch, de la campagne sous-marlne, do l'exécution de Miss Cavell et d'autrej événements plus ou moins important* Le « Daily Express » croit savoir qu'il ne peut s'agir que d'un faux, le prince de Galles n'ayant Jamais remis de manuscrits le concernant à un biographe quelconque. Les Promenades du Zeppelin DES EPINGLES SUR LA CARTE Le gros zeppelin va faire une promenade en Scandinavie. H reprend pour lul lea bonnes habitudes qu'avait prises l'Empereur, il va, U vient, il salue des terres enviables, faait ailleurs peur aux enfants, visit»e des camarades, puis revient chez lui, ayant ainsi, par l'Europe, marqué ses points de sympathie. L'Empereur était ainsi allé, un Jour, dans un petit port marocain, simplement pour indiquer au monde que, selon sa fantaisie, 11 pouvait mouiller où cela lui plaisait. C'est aussi pour signifier les possibilités de sa fantaisie qu'il avait décidé d'aménager le cap Nord. Guillaume n avait une prédilection pour les bouts du monde, pour les caps, pour les rochers en j promontoire ; les limites lul donnaient l'orgueil de posséder tout ce qu'elle enfermaient. H avait ainasi fait sceller dans les rocs de la falaiase du cap Nord des anneaux et tendu un cable de fll de fer entre ces anneaux ; puis, au sommet, sur une plate-forme usfe par le vent, ie Kaaiser avait établi, Mr une aasslse de béton, un petit kiosque contenant, pour les touristes, sous la garde d'un habitant de Hammerfest, du champaaagne allemand tout naturellement frappé et des boites de biscuits. Le garde de Hammerfest arrivait quelques heures avant les caravanes et préparait cet accueil Inattendu qui gâtait, pour les gens sensibles, toute l'émotion de la solitude et du lointain, mais remplissait d'admiration les Allemands fiers de trouver là, dans cette extrémité aride de l'Europe, un témoignage de la force et de la sollicitude impériales. Guillaume n Installait ainsi en Asie, en Afrique, dans les glaces, les épingles de sa géographie ; 11 n'y avait plus d'autre beasogne pour les dessinateurs de la cartographie que de tracer les lignes entre ces points et de mettre des petits drapeaux noir, blanc et rouge à ces épingles. Une nuit de clair soleil, je suis monté là-haut, averti de la désillusion que le câble de l'Empereur et son kiosque à champaigne causaient aux voyageurs. Mais la bise de mer avait rongé le fil de faer, que l'on ne retrouvait plus que, du bout de l'alpenstock, dans la poussière du sentier tordu, parfois un .anneau- rouillé pendait au rocher et, sur le plateau de la falaise, un désert de cailloux brisés par la gelée, avec quelques flaques de neige dure et des poteaux en file casasés par l'ouragan, nous découvrîmes, au nez du cap, tout ce qui restait de l'abri de l'Empereur, un cercle de béton en miettes étendu sur le sol, C0a3nme les fonds de catane qui indiquent •eux chercheurs l'emplacement d'une station néolithique. Sans doute aucun des touristes es- souflés ne songea à faire sur cette ruine aucun commentaire, ni à en tirer au- cunç»réflexion sur la fragilité de l'orgueil humain ; on prenait des poses photogé- :_5toys pour le photographe de l'e.xpédi- 3t-îa, on notait dans sa mémoire et dans des carnets la pensée qui convenait au lleu et à l'heure, et on laissait tomber le souci de l'empereur aJlemand parmi les caailloux éclatés au froid d'au delà du cercle polaire. Mais le zeppelin recommence à placer des épingles en jalons ; il a fait la grande démonstration géographique d Amérique ; il ira bien, quelque jour revoir Tabora, le Cameroun et le morceau de Sahara que l'Allemagne voudrait bien, elle auassi, découper dans le gâteau de asaable. H a, l'autre semaine, survolé les cercles de Malmédy et d'Eupen et la frontière d'avant Versailles ; et notre pSsillanimité et notre veulerie nationale ont laiassé passer cela comme une simple fantaisie d'aéronaute en balade sportive 1 A peine lâché, l'Allemsind va reconnaître la planète, comme le pigeon, le panier ouvert, fait le tour du quartier, le tour de la ville et va reconnaître les clochers et les horizons. Le zeppelin volait au-dessus du pays de Pietkin, au moment où des Belges, dénoncés Ici-même par Mestré, allaient jouer des rôles de conspirateurs d'opérette et de racommodeurs de la Justice, quelque part dans un village du Limbourg, paarler encore des francs-tireurs, contre l'avis naguère exprimé avec ténacité par Dom Nieuwland, et de la désannexlon d'Eupen-Malmédy, contre les signataaires d<5s traités. Maintenant, le gros azeppelin fait simplement un voyage de vacance, comme jadis le yacht blanc de Guillaume ; 11 va en Scandinavie, où il eut toujours de bons amis et où nous, pauvres petits Belges, nous avons toujours fait sourire et apitoyé les gens graves avec nos résistance au plus fort et nos amitiés françaises ! H n'y a plus, dans œtte aventure, que du sport et du délassement. Zeppelin Ira replacer une épingle au cap Nord, il laissera, peut-être, tomaber des fleurs eu un drapeau dans le cercle de béton émletté qui, vu de haut, doit être un beau petit rond gris sur le nez de la falaise, pointe extrême de l'Europe. Isi COLLIN. » Le, championnats athlétique* de la police métropolitaine en Angleterre. Cette remarquable photo met en relier, avec force et beauté, l'effort d'un team au cours de l'exercfce de la traction à la corde. \ »ri».a.aa ystw.- ' (Cliché PIM). LE DRAME DU QUAI DE LA BOVERIE, A DEGE RECONNAIT AVOIR ASSAILLI UNE AUTRE FEMME ENCORE OUE L'ETUDIANTE ROUMAINE ■> Cette personne avait reconnu son agresseur grâce anx photos publiées par LA MEUSE N'Y A-T-IL PAS EU D'AUTRES AGRESSIONS DONT SCHOUBBEN SE SERAIT RENDU COUPABLE ? L'instruction de l'borrlble crime commis quai de la Boverie, dans la nuit de samedi à dimancbe dernier, vient de révéler un fait nouveau, qui Jette un Jour singulier sur les mobiles qui ont pu armer la main de Jean-Ernest Schoubben. On peut se demander, à la suite de cet élément, s'il ne s'agit pas d'un crime sadique. Telle avait été d'ailleurs, dès le début, l'Impression de M. le Juge Laurent, qui conduit l'Instruction de cette affaire avec beaucoup d'activité et de sagacité. Voici les faits. On ne peut que regretter qu'ils n'aient pas été portés plus tôt k la connaissance de la Justice. L'Inculpé aurait pu être immédiatement mis à l'ombre. M. Scbuermaans, preciiei substitut du procureur du Roi. a été prévenu par un voisin que sa nièce, qni exerce la profession de coiffeuse à domicile, a^ait été victime d'un attentat il y a quelques Joaors, et que l'auteur de cet attentat n'était autre que Scno»bben, l'auteur du crime du quai de la Boverie. Cet homm-a la col/feuase l'avait reconnu grâce aux photographies publiées par a La Meuse » a l'occasion de la reconstitution du crime qui a eu lleu mardi après-midi. La Jeune fille revenait d'avoir été coiffer une cliente. H était vers 10 heures et demie du soir. Elle circulait rue de Fétinne, lorsqu'elle fut abordée pax un individu qui, en anglais, lui demanda si elle ne parlait pas l'anglais. Elle poursuivit sa joute sans lul répondre. L'homme Insista et la suivit. A un moment donné, 11 lui prit même le bras. Elle se dégagea. L'Individu, devant cet accueil, commença à l'injurier grossièrement, en français cette fois. H la traita notamment do « sale vache » et lui fit des propositions malhonnêtes. H tenta même de la saisir à bras le corps. Affolée, pour se soustraire aux pour- ,sultes de l'Individu, la Jeune fille sonna à la perte de la maison devant laquelle elle se trouvait. Furieux, son agresseur lul lança un coup de poing à la figure. Dans la lune qui s'ensuivit, elle, fut renversée et tomba contre le montant do la porte. L'homme lul porta un second coup de poing. Heureusement, à ce moment, on ouvrit la porte. La Jeune fiUe entra et raconta la scène qui venait de se passer. Le propriétaire lul dit qu'il allait l'accompagner jusqu'à chez ses parents. Au moment où, dans ce but. il entrouvrait la porte, 11 aperçut l'Individu qui attendait. Cet homme eut l'audace d'entrer dans le corridor et de nier les faits dont on l'accusait. Survint alors le fiancé de la coiffeuse, qui avait l'habitude d'aller la rechercher le soir, lorsqu'elle revenait tard de son travail, Xja Jeune fllle le mit au courant de ce qui venait de se p^ser. Le fiancé interpella l'agresseur et lul reprocha sa conduite. — Cela ne vous regarde pas, répondit-Il. Et U ponctua ces mots d'un coup de poing que le jeune homme put éviter. En même temps, la brute se lança vers la jeune fille. H fut arrêté par un magistral coup de poing lui porté par le liancé indigné. Bans la bagarre, l'agreswur aVaait perdu son portefeuille. 71 le ramassa. Les deux Jeunes gens s'éloignèrent. Tout semblait terminé. Mals le fils du propriétaire de la maison devant laquelle cette .scène s'étatu déroulée, rentrant peu après, aperçut devant la porte un papier. H le ramassa. C'était une carte 'd'identité au nom de Schoubben, tombée du portefeuille. Cette carte a été remise à la police pat celui qui l'avait trouvée lorsque, quelques jours plus tard, les Journaux annoncèrent le crime commis quai de la Boverie et renseiagnèrent gue l'auteur de ce crime étalt un nomme iSchoubben. M. le Juge Laurent et M. le premier sUabstitut Schuermans, mis au courant de ces faits, procédèrent aussitôt à une enquête. La victime de l'agression raconta les faits, ajoutant que d'autres attentats du même genre avalent été commis dans le -quartier. Les dames qui en avaient été l'objet furent entendues. Elles confirmèrent ces faits. Elles avaient été accostées par tm Individu, qui avait même tenté de se livrer sur l'une d'elles à des gestes équivoques. Ces personnes furent confrontées avec Schoubben. Elles ne reconnurent pas en lui l'Individu qui les avait abordées Au contraire, la coiffeuse fut abwlu- ment catégorique. L'auteur de l'agression de la rue de Fétinne était bien Schoubben. Le fiancé ne fut pas moins affirmatlf, aln^ que les habitants de la maison à la porte de laquelle on avait sonné. Scboubben commença par nier être l'auteur d_ cet attentat. Mais, devant les témoignages, il dut bien avouer qu'U était le coupable. En suite de ces faits, Schoubben a été mis en prévention d'attentat à la pudeur sur une mineure de plus de 16 ans. tout au moins de coups à la. même et de coups au fiancé. - M. le juge Laurent l'a à nouveau interrogé sur le pouat de savoir s'il n'avait pas commis un attentat du même genre sur U malheureuse étudiante roumaine qu'il a tuée au quai de la Boverie. Schoubben. qui s'était élevé avec énergie, au cours de .ses premiers interrogatoires, contre cette accusation, ne nie plus aussi vivement. H se borne maintenant à dire qu'il ne se rappelle plus exactement ce qui s'est passé. L'enquête continue activement dans diverses directions. Un scandale anx Communes A L'INSTAR , DE CROMWELL ■ Un député se saisit do sceptre , et le promène parmi ses collègues sidérés On ne salirait s'imaginer le scandale que l'Incident soulevé par le député socialiste extrémiste M. Becker à la Chambre des Communra a provoqué dana - toute l'Angleterre. ^^ Pour le comprendre, U faut connaître un peu les règlements de la Chambre. Dans cette assemblée qui s'enorgueillit du titre de « Mère dei Parlementa ., les députés ne siègent point en hémicycle comme dans les Chambrra continentales, mais face à face, un couloir courant au milieu de la grande salle gothique. C est que, dans l'Idée de ses fondateurs, le Parlement britannique ne devait contenir que deux rjaartls : le Gouvernement et l'opposition. , , Au /"nd de la salle, sur une estrade, siège le . Spamker . (Président) en robe et perruque. Sur une table, devant lui. sjgsjviL: Mace •• tanei » sceptrï; symbole de l'autorité royale toujours présente en théorie ; et, en traversai,? 1. couloir, chaque député fait une licll- nalason de tête dans la direction du Sym- „,£? i dé f 3ut i^ n ' est 'aPials appelé par son nom à î*. Chambre, sauf pSTl» . speï- Jïï* e -S ««s ,1e délit; et^œt alors Tua n ,â^ e J ois ; dans :eurs <"»»urs, les dé- 5^?, d 5 valent V" la de le «rs confrères ^^. 1 7 me J rai,!inte : " T^ Honorable wrpTur f0 i.^-ou-.^uaSrS re s?aS-t n^SiS 1 » 11118 *™*' on m • le ministre ds IHjgiène «, par exemple, mals au E rand ire^ronon°c? de * t*™™»** «"J** Mais, Jeudi, pourtant, le . speaker > fi^î°.S i l Ue ^ ent *P Delé P" son nom 1 une extrémiste, Penner-Brockway. après une provocation de la part de ce derrJer. SSiiiî^SSS violemment le Premier Ministre (chef de son propre parti, pourtant) sur ta politique du Gouvernement aux Indes (M. Fenner Brockway est lui- même, ne aux Indes). Le député refus» f.«; ass î°P' aprês la Iin de son interpellation et le speaker . le nomma » .solennellement; alors, selon l'usage, le chef de la Chambre (le Premier Ministre) proposa à çelle-cl la suspension du député récalcitrant. Mise aux vote cetts suspension recueillit les voix de touts la Chambre, moins 24 membres de lln- dependent Labour Party (l'aile gauchs bolchévlsante des socialistes) ; mais un membre de cette minorité, M. Becker ?Sïï é .,5??"4iï t<î des P" 15 'ougueux (qui avait déjà été suspendu en 1927 mot <m -? S ,^5 U . fumier Ministre d'alors, (M. Baldwin), s'approchant de' la tabls du speaker s'écria : . It »s a damn disgrâce ■ (c'est une honte Infâme), et. & 1 ahurissement de toute l'Assemblée, U se saisit du sceptre, sous les yeux du Im^ïï i lg , ê , d ' horre >i"-. et le brandit en I air. Mais le symbole ancien est d'un poids considérable; près de tomber. M. Becker fit un effort et mit le sceptre sur son épaule, traversa avec cet appareil la Chambre Jusqu'à la sortie devant les députés, outrés de tant d'audace.  Finalement, le . Sergent d'Anna» .. fonctionnaire noble, dont le devoir est ■ de veiller à la dignité de la Chambre ■ s avana^ pour arrêter le député ■ un huissier prit le sceptre et alla le replacaar sur^ la table du « speaker ». L'émotion, contenue Jusqu'alors, ss déchaîna et ce fut une tempête de désapprobation qui souligna l'acte du député extrémiste Jusqu'à ce que le Premier Ministre lui-même se levât, très pâle, et proposât . l'expulsion de M. Becker du service du Parlement •. Cetts expulsion fut votée à l'unanimité moins 4 voix. Pour comprendre l'énormlté de cetts affaire dans une Assemblée traditionaliste comme le Parlement britannique qu'on se dise que le dernier personnage non autorisé oui s'empara du symbols de la royauté brltannlaue fut CromwelL le révolutionnaire qui flt exécuter Charles 1er et se fit proclamer Président (et dictateur) de la République Anglaise Lorsque Cromwell entra à la Chambra (1647). 11 s'approcha de la table du Président et dit à l'un de ses soldats : ■» Take away thls bauble . (enlevez es hochet I ). n ne le toucha point lui- même; le soldat le prit et le sceptre disparut par la suite: on croit que Cromwell l'a fait fondre car 11 étalt en or Ce fut à la restauration de 1680 qu'on remit une nouvelle ■ Mace . en argent doré, laquelle porte le monogramms • C . du Roi Charles n. Percy BANDYS. lllllllllIllIlliananaa.ii.aM.i., M ^e™ n . f leïSent d ^U^S 5 é. !a a "l" lrM n >l u, » 1 r es M tlent «ctueflement » Liège, et cela a donné aux LÏieiols officiera viennent a eus aoteaf 4'un nouvel Tinlformç. Mos photo» montrent, de jauche à droite, lei unflorm * Sliii, 0 ^f S ila? n an d i 'îf m I r 'J' qnf'inM-nns les uniformes des armées étranajèrts, an moment même où. en Belgique, let ormes de la Suéde «t de la >orvi»ge, de l'Angleterre, dt U Yougoslavie, des Indes Orientales, de l'Italie et de la Chine. U'ùotoa» mos& g-g^, PIM-) QU'ALLAIT FAIRE CET AVION RUSSE EN ESTH0NIE ? Tallinn. 18. — Un avion militaire soviétique a atterri, k cinq kilomètres de Narva. Le pilote et l'aviateur ont déclaré qu'Us s étaient trompés de direction et croyaient être au-dessus de Novagorod. L'examen du compas par les experts esthonlens a établi que cet instrument était en parfait état. L'enquête se pour- Le gouvernement esthonlen a résolu da êrotester auprès du gouvernement des ovlets. plusieurs cas de survol asans autorisation par des avions russes s'étant déjà produits. Plusieurs communistes finlandais qui s étalent enfui de leur paya par craint» des poursuites, ont tenté de se réfugier en Esthonle. mals comme dès leur arrl- ,, J^Hnn lea autorités ont constat* qulls étalent entrés en contact avec les bolchevistes esthonlens, Us ont été aussi. •Si inn» i .