.mA.vit il a bien falla se rendre à Plus tard, cependanL » » ^ d „ ■ maij l'évidence; on a admfe les^ érupijonj ïoIcaniques on les a allr !^ uee 5,/ Dro uvé que d'énormes blocs Enfin, lorsqu _il **>%*„ i e lieues de distance de tout volcan , et en a érolithes n'avaient pas une dû reconnaître q ne | e ar composition chimique origine ! err f*'y f ,' s t e suffisamment. Alors on les a indiquait, a . j^pijgg a mi j me calculé qu'il fait venir ae'» ^^ m pro j eté d e la sur f ace de suffisait K ite aTeç une vitesse quadruple de celle 9?TiJu et de canon, pour que ce corps arrivât en d B î.(„t 0 ù la pesanteur terrestre, devenue snpé- "■ ure ié l'attraction lunaire, le ferait tomber sur B °rïftte "explication , quelque satisfaisante qu'elle nantisse n'est cependant pa.s encore le dernier mot fi« la science • il tombe sur la lerre ou il passe dans «nn voisinage tant tt dè si gros aêrolithes, que le rnrus de notre petit satellite serait percé a jour s'il devait seul fournir à cette consommation. Le télescope montre, il est vrai, que la lune est hérissée de volcans criblée 'de cratères ; mais ces volcans sont éteints car depuis deux siècles les observations tes plus persistantes n'ont pu signaler, d'une manière certaine, une seule éruption de volcan lunaire. Tous les astronomes s'acordent i reconnaître nn'il doit exister dans l'espace une matière cosmique, nébuleuse, servant d'étoffe pour la formation des mondes : pourquoi cette matière, à ses degrés successifs de condensation , n'existerait-elle pas depuis l'état de poussière impalpable jusqu'à celui de gros fragments, et même jusqu'à celui de petites planètes? Ces corps célestes, parcourant des orbites inconnues, sont exposés à subir des perturbations qui les font passer dans le voisinage de la terre : alors, soit qu'ils s'enflamment par leur frottement dans notre atmosphère, soit plutôt, suivant l'hypothèse d'Ampère, qu'ils se trouvent subitement en présence d'un gros globe chargé d'uue électricité opposée, ils sont foudroyés, s'enflamment et se brisent en éclats. La force d'explosion dirige parfois vers la terre même un ou plusieurs de ces éclats ; les autres continuent à parcourir des orbiles indéterminées. — Telle est, dans notre opinion, la véritable origine des aêrolithes.  Jusqu'aujourd'hui, cette dernière hypothèse ne pouvait être considérée qne comme probable ; mais nne observation excessivement curieuse, je dirai même une découverte cosmologique de la plus haute importance vient de jeter une lumière toute- nouvelle sur la nature de certains aêrolithes. L'observation dont nous allons rendre compte a été faite au mois d'août dernier à la Jamaïque , prés de Port-Royal, par un savant anglais, le D r Hopkins, membre de l'Association scientifique de Kingstown. U Mémoire très-intéi*e:srant nue le D r Hopkins a publié k ce sujet est inséré dans le .recueil des bultetins de l'Association (I) pour l'année 1862, arrivé en Europe depuis quelques jours seulement. Il faut toute l'authenticité d'une source si respectable, il faut l'autorité des témoignages cilés par le D r Hopkins, pour que le lecteur n'accuse pas ce savant d'avoir été le jouer d'une hallucination. Bien loin de là, cependant : en étudiant le mémoire avec attention, on remarque que le D r Hopkins apporte dans ses déductions une prudence, une réserve peut-être exagérées ; que, dahs le cours de son travail, il se borne à présenter simplement comme plausibles des explications qui pour nous ont un caractère évident de certitude. Plus de la moitié du mémoire dU docteur Hopkins se compose de pièces à l'appui ; ce sont : 1° Les déclarations de 19 habitants de Port- Royal et de Kingstown, dont les uns ont vU la chute.de l'aérblithe en question ; dont, les autres ont aidé à le transporter chez le docteur; dont les derniers enfin ont été admis à examiner la pièce en détail dans son cabinet. 2° Les analyses de trois chimistes qui ont étudié la composition de cette substance météorique. Ia partie descriptive du mémoire, quoique présentant partout le plus haut iniérét, est beaucoup trop développée pour qne nous puissions ia reproduire Ici dans 3Son entier : nous nous contenterons d'en donner un hbrégé aussi succinct et aussi exact que possible, et nous ne_ traduirons textuellement que les passages le*, plus importants. ._.',., . .". » Le 10 août fermer, A onze heures et demie du » soir, je me disposais à rentrer à Port-ROyal en t longeant la petite rivière dii SiXtien-Mile-Walk; » j'étais .accompagné. dû révérend John Ëi*gafl et » de son beàu-ffére :1V. l'oral, inêe*.- LTnguaiiia- » Sida. Le .cief.éteii, d'uqé. parfaite ,sérênitë v .et > malgré la clarté de la lune qui brillait vers le • couchant, je distinguais nettement les étoiles de > i" grandeur. Mon regard était attiré vers le zé- • nilh parune magnifique étoile fitante-qûi venait j dé traverser la -toiistellation- de Cass'iopée-, fors- • 1UO I e vis descendre vers nOUSfcveerapidUé « Uniglobe fûminëùx 'ri'nf ine p arut avoir envi- *, ronfles denx Tiers eut diamètre de ia mner ■j Eouge fumeux dans la première parlie dé sa a course, il passa subitement au blanc élincelant ; > alors il parut s'arrêter pendant la durée d'une • demi-seconde \%), et se brisa soudainement en • lançant des rayons dans trois* directions prinei- > pales. Sept à boit secondé» après l'apparition, > nous entendîmes, A une cinquantaine de pas der- » riére nous, le bruit de branches bri.-ées, et celui s de ia chute d'un corps pesant , tombant sur un > lerrain délretnpé. Presque instantanément le » brait d'une forle explosion arriva à nos oreilles : s elle s'élaitdonc produite ùunmiile et demi (2 ki- • lom; i/2) de distàriéé pVesqué verticale Srd-Séssus • depos têtes. » ■■■ Nous supprimons ici ies calculs par lesquels l'auteur .détermine la vilesse de projecl ion avec laquelle l'aércli the a iMeJ.ariiji5.vers la terre àjjinsfant de l'explosion. Sa conclusion est que, si le corps était "parti. du rfijçs. éfa iômbanf d'iih mouvement uniformément accéléré, il n'aurait" parcouru en huit secondes que 1/5 de mille '320. m.) : iLa donc dû être animé, au départ, d'une forée de projection considérable. ,- .-. .,-: ; i. j ici-., ç» s'iisO Après avoir discuté la connexité physique qui pourrait exister entre l'étoile filante (8) et l'apparition presque simultanée du bolide, cDnnexilé qui lui parait douteuse; l'auteur ajoute : Jj&iejix co.mjùignpns et moi nous nous dirl- » Papi vers l'endroTt-ou nous supposions déjà » Çu'un jiérçiitln (meteoric stone) était tombé, et » uoùsiietSrigiùè^tfêà voif'tm magnifique in- » aigolisr oiracbé it terre, et littéralement haché » en (noreeaax. Tout à côté, çt dans. une tsife • jpeuble et.tanije, était enfoncée une masse • tî!*' don ' la P ar '*ê sjeillante offrait line surface ' ,ri "é*g*Jlière d'un peu plus d'un yard carré (un • PoijnijiDs.d'un mètre carré) sur uo pjed (0 m ,30) • -lolMiutear,' ... < t *y«timM tMVngii. isni.. yo.t. x«,i8fiî* JS™. lem P ! d'arrêt, physiquement inexplicable, ■Voh i* „- sa S s ,. do «JS.rt!ce que l'œil continuera perce- Iid r i, t s: !} m d ' un objet lujhineux, alors que êe- Lurf ,,JJ îllemenlcessé .d'impressionner la rétine". iC f c f Ue nereiMance est évaluée pajr les nhy- «oiopsies à ,'i de ^^ , me du i raime *ir.) ni dii m "V e "" P 0 '" 1 dé sa narration, le D' Hopkins tnirn.oii ""''observé celte hûit-14 Un nombre rer non.»?- 4 él °iles filanles. Son silence a ce sujet iïS j Be I car lous les météorologistes savent que loût eut c.nra<-i^ris*5i. nqr une appari- i'éioiles filantes es, il est vrai, le ». "-.•"•« wMuconpperau oe son intensité en Eu- neot' JE, n ' en "' P 38 de même pour l'aulre conti- '. VU moins pour le Nord de l'Amérique. (Note du tfaducleur.) «KM i°' aoûl e " caractérisée par Hilimi'- f ' é 1 ue P'e qu'a l'ordinaire, d'I thbiT* ""•'•'«Puis quelques années r«»S n ^ bsau »»P perdu de non in > observer que cet examen ne pouvait se faire i convenablement qu'à la clarté dû jour. Avec là i sagacité qui distingue le juge d'instruction, il » ajouta qu'en foulant le terrain dans l'obscurité, • nous risquions de faire disparaître certaines » Iraces précieuses, de nature à fournir des Indices ■ sur la manière dont la chute du météore s'était > opérée. Reconnaissant la justesse de cette obser- • valion, nous nous retirâmes de quelques pas > en arrière : j'eus soin, toutefois, de constater > auparavant que la température da la masse j élait bien loin d'êlre .aussi élevée que je 1'aurajs j supposé, eu égard à la couleur rouge-blanc qui > avait caractérisé l'instant de l'explosion; ma > main, il est vrai, ne pouvait pas en supporter lé > contact ; mais le terrain humide exhalait à peine » une faible vapedr, qui ne devenait visible que i dans la direction des rayons lunaires. J'estime • que cette température, cinq minutes après l'in- • stant de la chute, ne dépassait pas 220 degrés. • (L'auteur n'indique pas l'écfiéllè thermometriquè dont il se sert, mais c'est évidemment celle de Fahrenheit. La température indiquée correspond done à un peu moins de 105 degrés centésimaux.) Lès limites dans lesquelles nous devons renfermer notre analyse nous obligent à supprimer ici quelques pages de l'intéressant Mémoire du D r Hopkins. Bornons-nous à dire qu'il passa la nuit avec le rév. John Ergail près de sa précieuse relique, et que M. W. Yorel retourna à Unguania-Slde, pour revenir le malin avec quelques ouvriers intelligents, munis des instruments et appareils nécessaires pour déterrer et transporter la pierre. Nous passons également sous silence le détail des précautions avec lesquelles furent relevées les positions de IS fragments éparpillés à quelque distance de la pierre principale, et nous arrivons à la description de la pierre elle-même, qui ne fut entiè- rem.'nt retirée dî son excavation que vers midi. Elle s'était enfoncée en terre de deux pieds et demi (0 m ,75), et pesait environ 6,000 livres. Sa chute avait dû être considérablement amortie par le gros indigotier sur lequel elle était tombée, et qUi avait été réduit en pièces. « L'aspect noirâtre de la surface supérieure de » la pierre provenait d'une substance pulvérulente > impalpable, que je recueillis avec soin, et qui, > soumise plus tard à l'exafften microscopique et à » l'analyse chimique, a été trouvée être du véri- > table charbon amorphe. • Je recueillis également, dans diverses anfrac- • tuositéS de la pierre, une matière brune, légère, > et plutôt plastique que friable, sur la nature de > laquelle il inè lut impossible de me prononcer • au premier aspect. Ce n'est qu'après huit jours » d'expériences dans le laboratoire, el avec l'aide i de MM. J. SerVbis, professeur de chimie à l'Insti- » tut français de Port-Royal, et P. Snelesse, son • adjoint, que je pus cousin ter un fait sans précé- > dent (i) et excessivement remarquable. Cette ■ substance, soi uble dans l'alcool, et se carbonisant > par la calcination, n'est autre chose qu'une ma- i tière organique bitumineuse. La vie avait donc > régné à la surface du corps céleste dont un frag- > ment avait éclaté sous mes yeux (5); et le char- > bon amorphe qui recouvrait une partie de la » pierre provenait également, selon toule probabi- » lité, de certaines substances végétales, carboni- > nisees par la chaleur intense qui a dû se produire > à l'instant do l'explosion. • La forme générale du solide est celle d'un > hexaèdre irrégujier ; la face supérieure, légère- » ment convexe, affecte la figure d'un trapèze; la • face inférieure est une portion de berceau cylin- • drique nettement caractérisée. Des quatre faces > latérales, deux sont conchoïdales, et proviennent • avec évidence de la cassure du bloc ; une troi- ■ sième est plane et polie, j'y reviendrai plus loin; i la quatrième enfin, plane et rugueuse, n'est pas > un produit naturel; elle constitue un enduit » artificiel de deux pouces d'épaisseur, très-com- > pact, trës-homogèue, et d'une dureté remarqua- i ble. Sa couleur gris-verdàtre rappelle celle de > certaines ardoises. L'analyse chimique a fait > reconnaître à celte substance la composition sui- i vante : Chaux 62,1 Silice „. 21,-2 Alumine . . . . . . . 6,3 **• St'squioxyde de fer. . . . i,9 Oxyde de cobalt .. . ... . ~1,0 *- • Oxyde de nickel, iraces . .. .. 0,0 Pas-, de. potasse ni de soude . 0,0. s Acide carbonique, et pertes . 4,3 -*: ". '" ' 100,0 ' i Dans celte analyse, oh a obtenu une grande » quantité de silice, à 'l'état gélatineux. Le reste » était en pondre tout à fait impalpable,- résultat • â'nde pulvérisation plus parfaite que tout ce-que » nous parvenons A réaliser iuduitriellement. On a » cependant découvert un. graifr, évidemment acr • cidentël, '/qu'il a été facile dè reconnaître à'U mi- • cros«!pecomme étant du cristal de roche. i . > Cette composition est certainement celle d'un > ciment, et l'on peut dire qu'il est infiniment su- > périeur à ceux qui sont fabriqués par nos ihgé- • nieurs. S'il, pouvait rester quelque doule sur la » nature ar'tîiîéïellé de Ée'iirodait, le cloute serait » complètement levé par la particularité suivante : » Une rainure démi-cylindrique, ayant appartenu » à ua cylindre creux de 3 pouces environ de dia- > mètre, règne sur toute la hauteur de l'enduit, » et offre un coude obtus à la partie inférieure. > Un Hiyiu destiné à l'écoulement des liquides a > été incontestablement accolé à la surface de l'en- > duit, ou engagé daus son épaisseur, suivant que > l'on admet que nous voyons une des faces de > parement dU bloc, ou une face de cassure sui- » vant taxe du tuyau. * „. ■ Voilà clone un produit de l'industrie des êtres > qui ont" habité la planète' dont l'aéroliihe a. été i délaché,- voîlà' un témoignage palpable d'une > civilisation avancée,- possédant l'art de fabriquer t deâ enduits hydrofuges, et construisant même i des habitations suivant certaines. règles archi- • tectoniques. En effet, la forme en .berceau que • présenle la face inférieure du bloc porte des • traces évidentes d'un travail mécanique; la i pierre, Irès-dure, a été taillée cylindriquement » et sillonnée parun ôtitil travaillant "régUlière- • meut dans le sens dès génératrices : si Te rous- > soir a appartenu a un pleih-cïntre, le diamètre > de celui-ci, calculé par la courbure du fragment, > ne dépassait certainement pas ii pieds (l'"50). > La dernière face, dont il me reste à parler, • offre un intérêt bien supérieur eneore à la pré- (4) Le fait n'est pas sans précédent; mais le Dr Hopkins pouvait ignorer. qûli! a éié comtjté en Europe par Wohler, il y a quelques années. Le chimiste allemand a trouvé une subsiance analogue en analysant un i^l^oiite fomhé en Hongrie en 1857. , _ " (Sole du traducteur.) (5)-0n voit que, d'après les Idées du' Dr i^opkins, l'âéroliibê récheilli u'est qu'un dès (elats du botldé ; lahdreque le bolide lui-même est un fragment, délaché d'une planète par un nUclysme antérieur, et aipené, par suile de ce cataclysme, à décrire une orbite qui devait le faire pénétrer un jour dans la sphère d'atiractiod dé uotfe terre, A ^,5^0". le bolide lui avait paru souiendre uh angle de 2 u minutes (i/3 du diamètre de la lune); il "(levait donc avoir Ma diamôlre ré# de 14™. La pierre recueillie par le D' Hopkins ayant un diamètre moyen de 1™, n'est que la 3,000»* partie du bolide ; les autres éclals parcourent maintenant des orbites inconnues; mais la mécanique nous a ppread que, quelle que soit la direction 1 suivant laquelle ils ont été projetés, ils devront tous repasser tôt ou lard pir le point même oh l'explosion a eu lieu (i moins qu'ils hè subissent dans leur course de nouvelles perturbations). Il est donc probable que quelques-uns de ces fragments viendront un jour tomber fùf la terre, ' t cédente (6) : elle est plane, polie, et sa surface i est d'un peu moins d'un yard carré (O"!!*). A la > première vue, elle me parut couverte d'un grand > nombre de petites stries ou raies irrégulières ; > mais après l'avoir lavée d'abord à l'alcool, pour » dissoudre la malière bitumeuse qui remplissait > les creux, puis à l'eau distillée, je reconnus avec > une véritable stupéfaction que j'avais sous les > yeux un paysage gravé sur pierre, un tableau > envoyé à l'exposition de la terre par un artiste i d'un autre monde. » Partout où le poli de la pierre est conservé, le > trait est sec, fin et correct j le de:ssin peut être > suivi avec facilité sur les Irais quarts du tableau. . > Au haut, et vers la partie centrale , le soleil t semble parfaitement reconnaissable par sa forme * ronde et par les rayons qui en émanent. Cet ob- > jet est le seul trait d'union qui relie au monde i terrestre la nature représentée sur ie tableau. > A l'arrière-plan, un terrain légèrement ondulé > semble recouvert, en certaines parlies, d'une es- > pèce de végétation ; mais le dessin est trop eon- > fus, et la pierre trop altérée en cet endroit pour > permettre d'asseoir â ce sujet aucun jugement > positif. > A gauche, et au premier plan , se trouve une i rangée de maisons , ou plutôt de tunnels, s'en- » fonçant sous le sol par une pente rapide , ct ne > montrant que leurs façades en forme de po- > ternes. La perspective , fort bien observée, per- ■ met déjuger que ces façades sont parfaitement > alignées, et que les ouvertures des poternes sont > demi-circulaires. Près de trois de ces ouvertures, > on remarque trois objets bizarres , mais ayant ■ même forme et même dimension proportion* * netle : chacun d'eux ressemble à un canon qui > serait porlé sur quatre roues, et la longueur du * canon est à peu près moitié de la hauteur de la > poterne. > La droite du tableau, au premier plan surtout, i est la partie la plus détériorée; la pierre y a > perdu de son poli, et quelques éclats en sont en - i levés. Le second plan, mieux conservé, présente i l'aspect d'un vaste hémicycle en amphithéâtre : * on peut même, en certains endroits, y reconnal- > tre des gradins. » Au centre, et sur des plans plus ou moins éloi- i gnés, sont représentés sept objets analogues à > ceux qui se trouvent près des poternes ; ils pa- > raissent rouler avec rapidité en soulevant la i poussière derrière eux ; au premier plan enfin, i on voil deux objets très-différents des autres a i la première vue, mais qu'une analyse réfléchie i me porte à rattacher au même type. » Que l'on se représente deux chenilles, se dres- ' sant en face l'une de l'autre , reposant sur le sol > par deux longues pattes de derrière écartées en > forme d'A, et agitant deux pattes de devant en > forme de lanières longues et crochues : on aura » uue image approchée des deux individus dont > j'essaie de donner la description. > Est-ce un combat entre deux ennemis ? Est-ce ' uue conversation animée entre deux amis que ' l'artiste a voulu représenter? il serait téméraire ' (bold) de vouloir décider le fait; mais l'agitation des lanières, le mouvement par lequel un des deux individus rejette le corps en arrière, tandis que l'autre le porle en avant, tout me fait croire que l'on assiste à un combat véritable ou du * moins à une lutte. Ce n'est donc pas sur notre globe seulement que règne l'esprit de discorde > et de destruction : partout, dans lés ceins les > plus reculés de l'univers, dès que deux créatures • "vivantes se trouvent en présence, l'air qu'elles » respirent est empoisonné par ce souffle malfai- » sant! » J'ai dit que je rattachais ces deux êtres bizarres > au même type que les dix autres, qui sont re- > présentés ailleurs sur le tableau. Voici, à l'appui > de mon opinion , des motifs que je crois fondés : > Les corps en forme de chenille ont tous la > mème grandeur relative et la même physiono- t mie, caractérisée par trois renflements, deux aux » extrémités et un plus considérable au milieu. • Ceux qui semblent jaorlés sur quatre'rdues ont > différentes Inclinaisons, depuis l'horizontale jus- » qu'à 30 degrés ; les deux derniers ont une posi- « tion vèrlieale, mais les roues de derrière sont > remplacées par" deux jambes écartées en forme > d'A, et les roues de devant.par, des-hras flexibles » en forme de lanières déployées. » Or, n'est-il pas probable qUe les habitants de » ce monde inconnu ploient leurs deux paires de t membres (the two pairs éf, limftsl.èn forme de • roues pour la locomotion et les déploient, comme » je viens de le dire, pour stationner et travailler'} » Rolifères dans le premier cas, ils deviennent > bipèdes dans le second. C'est une opinion à la- > quelle se sont rangés invariablement tous ceux » qui ont examiné avec attention le tableau si cu • • rieux, dont je n'ai pu donner qu'une idée bien > imparfaite. » .Le renflement intermédiaire que' pçéïénle le • corps de ces êtres singuliers est, comme jëTai » dit, plus volumineux que les deux autres : c'est s le remploient abdominal. Quant aux deux ren- > flements extrêmes, ils sont parfaitement id.-nli- > ques de grosseur et de forme , ét Bîéh qu'îl-soit > impossible d'y reconnaître distinctement aucun > organe, je'he" puis m'empêcher de les regarder • comme deux tètes. Eh effet, la parfaite synaétrie > de l'animal, son mode de locomotion qui lui » 'permet de se mouvoir en avant et en arrière » avec une égale facili lé, me portent à croire qu'il » peut indifféremment se tenir debout sur l'une » ou l'autre paire de membres -f ce Serait donc un • bicéphale-rolifère en même temps qu'un bipède- • bimane alternant. t -Sur la terre,Jes degrés supérieurs de l'échelle > animale, sont occupés par des individus symé- > triques par rapporl â un plan longitudinal ; là- • bas ces individus seraient symétriques par râp- • porta deux jilans, perpendiculaires enlre eux, > le premier longitudinal et leseeond transversal. » Qu'on me -permette ici une courte digression > métaphysique.- Frappés des contradictions ebo- • quantes qui existent clans les aclions humaines, > un grand nombre de philosophes de l'antiquité • (notamment Platon, -dans le Phœdon, livre I") > ont attribué à l'bnmme deux âmes. L'une, rai- > sonnable, est le siège de l'inlelligen-pe : elle est • placée dahs le cerveau* l'autre, privée dp rai- »;.sdfi; est lé siège de hos passions : elle occupe » dans (e corps humain la région du diaphragme. f Plusieurs philosophes modernes ont également i séparé l'âme en deux parties distinctes et indé- t peudaiites, ayant pour domaines respectifs les • objets d'ordre intellectuel et lus objets d'ordre • matériel. Si cetle séparation a lieu chez les indi- i vidus représentés sur notre a^rolilhei individus t qui doiveht-iricontestablemeint occuper le premier i rang parmi les habitants de leur globe; n'est-il pas » possible que l'une de leurs deux têtes renfermeJe . cerveau intellectuel, l'autre le cerveau matériel? n'est-il pas possible quo, dans la position verticale, l'individu, suivant le genre d'occuDation auquel ïl se livre, porte vers le cjel celui des deux organes capltiux qui fônctlonnne? C'est une opî* nion que je livre pour ce qu'elle vaUt : valeal » quantum valere débet. '■■-■ »-83I-dSt:vïa3l,/:caMè-le^peBse le professeur • Owen, que les animaux vertébrés offrent pour n caractère spécial d'avoir leurs membres limités • à deux' paires iarè chdracterized bythe linïila- » fi'on oftkelr limb's to'two pairs), uous WepouVôns • neus empêcher de ranger d'ans là classo verté- » bi»ée les animaux quî viennent d'être décrits. » ISette iifée de p|acer ifes qnjmaus vertébré aij- » leurs que sur la terre n'a rien qe choquant en i elle-même, car loutes les modifications possibles > de l'exemplaire idéal de l'architype vertébré > sont loin d'être énnisées, soit dans les formes • animales qui ' existent aujourd'hui sur notre > globe, soit dans les restes fossiles de ses anciens i habitants : des modifications sans nombre dn > même arohitype peuvent se trouver chez les > animaux vertébrés des autres planètes. > Nous ne suivrons pas plus loin le docteur Hopkins sur ce terrain, et nous terminerons par un dernier extrait qui se rapporte à la taille des habitants du monde nouveau qu'il a découvert, t L'éehelle du tableau ne domjant aucune dt- > mension absolue, aucun objet de comparaison > dont la grandeur nous soit connue, il est de toute > impossibilité d'assigner la taille réelle des indi- » vidus qui y sout représentés. J'ai essayé queî- > ques hypothèses en prenant comme objet de > comparaison le diamètre du cercle qui figure le > soleil, mais elles sont toutes arbitraires, car elles > reposent sur une donnée fondamentale qui nous • manque : c'est la grandeur apparente du soleil, • vu du corps céleste dont l'aéroliihe s'est délaché. » D'ailleurs, l'astre représenté est-il bien sûrement i notre soleil? La pelile planète égarée n'est-elle > pas venue s'engager au milieu de notre système, > à la suite d'une perturbation qui l'a arrachée à i un autre système stellaire auquel elle apparte- > n ait? Ce sont là des questions auxquelles il est > impossible de répondre. > Une seule voie peut conduire à la solution du > problème : je l'indique ici sous toute réserve. > Le tableau n'offre qu'une seule et uniforme > espèce d'édifice : c'est la poterne des tunnels qui > servent de demeure souterraine aux habitants > de ce monde mystérieux. Or l'aéroliihe a évi- > déminent appartenu à une habitation, comme le > prouve l'enduit d'une de ses faces, et le tuyau de i conduite qui y était accolé. N'a-t-il pas appar- i tenu à un de ces tunnels, et sa surface inférieure, • taillée en berceau cylindrique, ne formait-elle i pas un des roussoirs d'une poterne ? L'hypothèse i me semble plausible, et si on l'admet, la taille > des habitants s'en déduit sans difficulté. > En effet, le berceau a élé reconnu appartenir • à un cylindre de 2 p. 1/2 de rayon; en outre, les • trois individus représentés près de trois poter- > nes, et dont deux paraissent s'engager sous la i voûte même, oht une longueur égale à la moitié > de la hauteur du passage : leur taille est donc i de 1 p. 1(4 (0 m 33). > Cette dimension peut paraître faible pour l'an i- > mal supérieur d'une planète jouissant, comme on • a dû le voir d'après cequi précède, d'une ce'r- >- taine civilisation. Mais remarquons d'abord qucla > planète elle-même doit avoir été très-petite, puis- > qu'elle a subi une perturbation assez forte pour i être jetée hors de l'orbite qu'elle décri vail,soit au- > tour du soleil, soit autour d'une éloile. Cela > posé, il est naturel de croire que la taille des > animaux est proportionnelle aux dimensions de i la planète habitée; sur la terre du moins, une i proportion analogue existe. L'aigle et le condor, > ces géants des oiseaux, fréquentent les vastes « solitudes et les pics élevés, d'Où leur regard > perçant embrasse un horizon sans bornes ; l'élé- • pbant a établi son domicile dans les immenses i plaines de l'Asie; la baleine fréquente le grand > Océan, et ne se rencontre ni dans les parages i rétrécis, ni dans lés mers intérieures, tandis que • le continent restreint de l'Australie ne nourrit > pas d'animaux d'uue taille supérieure à celle du » loup. > > Le diamètre des astéroïdes de notre système • ne s'élève pas à un dixième de celui de la terre : admettons un cinquième pour celui de la planète mariage en invoquant la vie irrégulière du futur et lui reprochant l'homicide pour lequel it avail été con- de hietlre le préseirt jugement k exécution. lllmn.t fliia li-ni.- in..». n . .*■ A, m r*** wm.a*~l*imm. 1— . ml-*. J ■ —*.-. _ . . *■ . » à laquelle a appartenu notre aérolithe, et le rapport de 1 p. 1/4 à 1/5 donnera 6 p. 1/4 (1 m , 80) pour la taille qui correspondrai t^sur la terre, à (B) Le mémoire original en donne iin fac sim'te que BOUS regrettons de ne nouvoir reproduire. celle dès êtres singuliers dont on vient dé lire la description. C'est donc une taille relativement > supérieure à celle de l'homme. > Résumons les conséquences si curieuses auxquelles un examen raisonné et consciencieux de l'aéroliihe du 10 août 1S62 a conduit le D r Hopkins i. Cet aérolithe provient d'un corps céleste â la surface duquel croissent des matières végétales, capables de donner naissance à la formation du charbon et du bitume. . ......... 2. Ce corps céleste est habité par des êtres intelligents et civilisés qui connaissent la science des ' constructions, l'art du dessin, la perspective et par conséquent une géométrie assez avancée. 3. Les habitants de ce monde inconnu vivent dans des demeures souterraines, ét lehr'sbciélé se réunit parfois eu plein air, dans des lieux disposés à cet effet; - - : •■-• - - *.-..«jii. 4. Ils paraissent être une variété du type vertébré, et leur corps est symétrique par rapporta deux plans'priucipâtt*' Fnn longitudinal gri'autfe transversal. 5. :Leùr organisation est telle.Tqu'ils ploient lèufs quatre membres en cercl-ç (voir la noté), pbtfr^m- prlmer.à eu$'-mèmes un rapide mouvement de locomotion : dans ce mouvement, l'inclinaison de leur corps est-celte, dss quadrupèdes." Au repos, et peut-être dans le mouvement de leate iœssmotion, ils se comportent comme des quadrumanes à deux tètes, qui pourraient à volonté s'appuyer sur l'Une ou l'autre paire-flemeratlre^ 6. Enfin il est probable que leur taillé ne dépasse pas le quart de celle dëTfionïfae; " -- Wete. Le mémoire du docteur Hopttaa se tçruimte par la. noté suivante; rédlgft, dit-il, pendant que son travail était soumis à-tïinpression. - - --■ • t Une ' objection sérieuse m'a élé faite par • M. rjTiçhtingale, un des médecins, tes plus savams « de POrt-Royal : il ne conçoit pas par quel sys- » tème d'articulations, un jnqembrë-'dSjployè par- » viendrait a se courbercn cercle, et à tourner en- » stiiic librement autdùrd'un axé c,ènti%1^comme » une roue aulour de son essieu, raci l'explication » très- ingénieuse qu'il donne de ce phénomène. • On sait qu'en vertu de la peréistahee des : im- » presrfons-sur la rétine ,- un bâton tournant tf ês- » rapidement fait sur l'œil Teigt â'une roue en • mouvem ent : l'artiste. a dû rendre cet effet, lors- • qu'il "a -voulu représenter des IndividusTMjlrant » et faisant ta roue de leurs qualre membres. » De cette "mà'hîère," en effet, toute difficulté » cesse : la roue n'est qu'une illusion d'optique que > j'bomtne lui-même réaliserait s'il parvenait, dit » Je D r Nightingale, â imprimer à ses bras et à ses » jatnbes un mouvement de rotation suffisamment » rapide autour des articulations scapiilo-Bumérale > et côxo-fémorale. Je me rallie' volontiers S l'esi-* » plicition très-fine, présentée par mon savant • ami. » ■• ™ Mandons et ordonnons k tous huissiers k ce reauis r\ m-ill*A Ia _-.(...._* t..— «_» V Ji* ,' - . (Note du traducteur.) Nous, Léopold premier, roi des Belges, A tous présents et k venir faisons savoir : Le tribunal de première instance séant S Bruxelles, a rendu le jugement suivant : ■ En cause, ib* Hljtf(j!$iè--'JeaU-Charlès -Constant De Bratfwer, ssbs 'prôïesSiOn, domicilié k Bruxelles, d*- ' manJeur, repfésenié par m'Siirè Vrandèui,' plaidant M'Caenaes, ' ' •*■•■■ •'» * ' *■ '"'-' Contre ■ V' Le journal l'Indépendance belge, en la personne de ■î-sn-imptinteur^monsfeat L. iignielv dnmieHié i Bruxelles, défendeur représenté par maître Godecharle, plaidant M* Lejeune, Eh vertu da permission qu président de ce siège, le '. delnandeur fit, par acte du onzéâoût mil huit cent soixante-deui, assigner le défendeur k comparaître le jeudi quatorze août suivant devant le tribunal de pre- : mière instance séant k Bruxelles, pour : Atteaqu que ie journal l Indépendance belge ici défendeur, dans son numéro dû dix àuût mil huit cenl soixanle-deux, édition du soir, a reproduit un arlicle du Journal de\Drugcs, dans lequel, enlre an'rés imnu." Wt.ons malveillantes, il *• & V. que le 1&& .. , .. , a quelque temps, connaissance d'nne demo'- I selle anglaise el que la famille de çellp-çi s'ppposa au damné. Que trois jours après son mariage, le sieur De B-auwer «e munil d'une sommedehuilmille francs et se mit seul en voyage; que cet urgent dissipé, il emporta une nouvelle somme de qualre mille francs; Que sur le refus de son épouse de lui fournir encore de l'argent il enferma celle-ci dans une éiroite cbambre, ne la laissamjapprocher par personne et ne lui donnant pour nourriture que de l'eau, du pain sec et de la viande crue. Qu'il se rendit aussitôt chez une de ses maîtresses, lui rem ; t la- clef de b prison de sa femnie 1 1 lui re- ■ commanda de la surveiller sévèrement; Que cei élat de choses dura trois mois, trois longs et cruels mois pendant lesquels l'infortunée ne vit que la surveillante et son mari qui venaient luiex- torquer de l'argent, Qu'un jour cependant que la porte de la prison élait mal fermée, M 0 * De Brauwer avisa une personne qui se trouvait par hasard dans la maison et lui confiant sa malheureuse position, là pria de remettre une lettre k une de ses compatriotes. Celle-ci se rehdit aussilôt chez M consul britannique et lui communiqua la situalion affreuse dans laquelle se Irouvail la dame anglaise, etc., etc.; Attendu que ces faits mensongers dénoncent le demandeur au mépris et it la haine de ses concitoyens; S'y entendre condamner même par corps k payer au demandeur une somme de trente mille . francs, k litre de dommages-intérêts pour le préjudice souffert par la publication dudit article ; Entendre dire que le jugement k intervenir sera inséré dans vingt journaux au choix du demandeur et ce k trois reprises différentes, le tout avee dépens. Voir déclarer le jugement à intervenir exécutoire par provision, nonobstant opposition ou appel et sous caution et commettre un huissier pour en faire la signification avec commandement par corps. La cause fut généralement introduite k l'audience du quatorze août mil huit cent soixanle-deux, où H" Godcharle se constitua pour le défendeur. Elle fut appelée etplaidée it l'audience du treize février n il huit cent soixante. Les avoués des parties déposèrent respectivement leurs conclusions. Maître Francqni conclut comme suit : sous dénégation de tous faits |a!!égués, plaise au tribunal, faisant droil sur les conclusions du demandeur. condamner le défendeur : 1° k lui payer la somme de trente mille francs ou telle aulre que le tribunal arbitrera à tilre de dommages-intérêts ; 2* k l'insertion aux frais dudit défendeur et ce à trois reprises difléreutes, k la première page de son journal, du texte entier du jugement qui sera prononcé par le tribunal ; 3= et vu la loi du vingt-cinq mars mil huit cent quarante et un, ordonner l'exécution provisoire dudit jugement nonobstant appel et sans caution ; 4° condamner le dé fendeiir aux frais et dépens. Mattre Godecharle conclut comme suit : • Sous dénégation bien formelle dè tons faits con traires, déclarer le demandeur non recevable, et, en tous cas, hon fondé dans ses conclusions, l'en dé* "bouter avec condamnation auxTiépens, -* Sur quoi, après eu avoir délibéré, le tribunal rendit le jugement suivant : Attendu que l'action intentée par le demandeur a pour objet la répa ration civile résultant d'un article calomnieux inséré dans le journal f indépendance belge à la date du dix août mil huit cent soixante denx et commençant par ces mots : « Nous empruntons au > Journal de Bruget le récit suivant, dont. noas lui » laissons, bien entendu, rentière responsabilité », et finissant : • La malheureuse victime de ce drame > odieux s'est insensiblement remise et attend » Bruxelles l'arrêt de lajustice, qui s'ooeupera inees 1 - > sauraient de celte affaire ■; Attendu que cet artiele contient k la charge du demandeur l'imputation d'un fait qUi, s'il était prouvé, l'exposerait non-seulemenl k des poursuites criminelles, mais encore au mépris et il la haine deïes concitoyens ;. qu'on ne peut méconnaître l'esprit qui a dicté cet article et qu'il est certain que; ti 'te lilt imputé n'est pas vrai; sa révélation constitue uhe "calomnie blessant De lîrauweiidans son honneur et sa réputation; _ Allendu que la preuve légale de ce fait n'est point rapportée; . Alten iu que, si aux termes de l'article dix -huit de la Constitution, la presse est libre, la Constitution n'a pas cependant altéré le principe de juslice consacré par l'article mille trois cent soixante deux du Code civil qui oblige lout homme il réparer le dommage causé par sa faute; Attendu que c'est ii tort que le défenseur prétend dégager sa respensaMlitéi'emex-afKHiHiè sa 3boime foi, de l'absence, dans-son chef 4e l'intention de nuire et de ce qu'enfin il n'aurail fait qae repred-féte rtrtfcle dpJournalde Bruges; - r — "* : *. = - - Qu'en effet, si les d-eu*premières -excuses 1 pehvê-îft êlre bonnes devant les tribunaux de :W|ù-dt8ion, elles sont évidemment insuffisantes devant les, tribunaux civils, car en matière de presse, eomme en toute autre, il y a lieu de distinguer entre i'i nteokion propre k constitijer up de.lit.3u point de vue de l,'açjjgn,publi- que etle torUusaeptible de réparation : *u point de vue deJ'aoiiQncLvilainuefluantà.ta troisïèmiteacuse, elle ne saurait d'abord avoir aucune TOleureni présence de l'article trois cent soixante-huit du Gode pénal, qui dit -fermellemeni que 1'autenr de l'imputation ne sera point admis k alléguer pour sa défense; qu'elle a été copiée ou extraite de papiers étrangers «a d'écrits imprimés;qu'eBsaiit8-le détendeur, en-ne '«^ssn que reproduire l'article -iâcïimttié, doP' ^cjàurnal dè Bruges s'élait fait l'éditeur, «l'a : est- 'pas-moins en faute pour avoir admis dans les colbmiés de rindépendance belge, sans examen -préalable lé-rtcit d'un drame qualifié d'odjeux par l'auteurlui-mèihè et con= tenant une i:apulation de's plus gravêS.'db'rft il lui eût été facile de vérifier la feussetê; qu'en outré, en pro- Mgeaul det article 5 l'àîdede l'a publicité dont uiais- P0se,..il doMlre considéré pomme s'él'êla'niapprôprié et ddU par conséquent en subir toules les conséquences; , „ ,..,,. Attendu que l'argument déduit :à l'audience de êe que l'article du Journat-deBruges est reslé sans réponse, est égalemenl sans valeur ni portée; qu'eh effet le demandeur a pu -n'avoir aucune ooanatssance dudit arlicle, et que; «tts'tous'les cisfreû^il-coUnn la tolérance dont il aîjraït cru pouvoir user envere ce journal; soit il cause du ifchnbre peut-étref éstréiht de ses abonnésr-soii pour-tout autre motif qtfHest inutile de rechercher -iti, ne peut -en aucttaoïniaère légitimer les loris du défendeur: Sur les d.Qu^mapés-intérêts: attendu que la nature de l'imputation du fait, ainsi queles circonitarices de la cause et les débats qui ont en lieu-à l'audience permettent, d'apprécier, dès k pi-fcent lé montant du dommage moral et matériel causéj .".' ' < ■ Attendu qûè le dointaâge moral trouvera -sk réparation dans la publication du présent Jugement et que le dommage matériel peut être éqûltablement évalué k huit cenls francs, recouvrables par la voie de la contrainte par corps, aux termes de l'article quatre, paragraphe trois de la loi du vingtet un mars mil huit cent oihquante-neuf; . , ■ .. Par ces mQji(n, . - Ouï ea ses ciinolusldns conformes, M. Delecourt. substitut du procureurdu^oi;. ., . Le tribunal déclare 'calomnieux l'article dont il easit; - — Ordonne l'insertion en son entier du présent jugement dans le journal l'Indépendance belge, M trMs reprises et ànx frais dû dêteûdeùr; ■ ;uc...!. -Z, , Condamne le défendeur il p3ayer dtf demandeur k Utrede dommages-iûtèrjts, ia sdœmfc de huit céffls francs ; . fiécîaïé cas con lémnstions recouvrables par la voie dé la contrainle par corps ; Condamne le défendeur aux dépens, dont distrac- traction'au profil déHaliréTraDq'ui.'quï affirmé en avoir fait les avances ; ces dépens taxés k la somme de cent quarante neuf franc» soi:?wie**-ir6iSLeentim«E. - î Et vu l'article ying$ de la loi du vingt-cinq mars mil uuit cenl quarante etun.ordonne l'exécution provisoire du présent jugement nonobstant appel et sans camion; A nos procureurs généraux et k nos procureurs près les tribunaux de première instance d'y tenir la main. Alous commandants *t officiers de la force publique d'y prêter main-fcrte lorsqu'ils en seront légalement requis. En foi de quoi le présent jugement a été signé et scellé du sceau du tribunal. Pour expédition délivrée k mattre Franqul, avoué. Le greffier. Enregistré il Bruxelles, le seize mars 1863, vol. 488, Jol. 390. case 4; -isçu en principal «t additionnels-: pour droit d'enwgislremenl, fr. 10-80; pour droit de de greffe, fr. 17-96. Total: trente-huit francs septante- six centimes. Dix rôles, sans renvoi. Le receveur. BULLETIN COMMERCIAL. Marché* étrangers. — Grains et graines, FARiè, 8 auril. — Les licteurs ont 'déclaré aujourd'hui 369 sacs de larlnea, donl 65 sacs de *, .V*..' hvrablea dan» dix jours, db fr 58 0» I 82-00 prix moyéll ft'. 339 OB las iï! kil. (tt. 37-94 ARRAS, 8 mirfl. — Blé blanc, fr. 19-00*32-00- blé roi/x, 16-00 k 20-»; seigle, 12-00» 13 78; e»^ courgeon, 10-13 k 12-50; avoineû-25 il 7 03; oreir. 90-00 il 00-00; œillette, 33-75 à 35-75; colra ro-oô à 00-CO; lin, 00-00 k 00-00; caméline, 0 -00 à 00 00- pamelle, 00-00 k (MM». — Huiles* : oeillette surfine" h*. 129-00 il 000-00; id. k froid, 000-00 » 000-00, id! rousse 000-00 k 000-00; id. colza brute; 000-00 t 000-00; id. k clair, 00-00 k OO-OO; id. pour quinquets 0 JO-00 k 00-00 ; lin, 000-00 à 00-00: caméline, OOO-tid k 00-00. — Tourteaux (100 kil.). œillette, fr. 16-50 il 00-00; colza, 00-00 k 00-00; lin, 25-00 k 00-00; caméline, OO-OO il 00-00; chanvre, 00-00 à 00-00. E.IIXK, 8 avril — nulles : «si» <iu pajs, dis?a- albl», par hectolitre, fr. 115-00 8 000-00; épuréo pour quinquets, 121-00 lt 0*00-00; Id. étranger*, OO-Oti» 000 ; œillette roua», 000-00 k 000-00; id. bon goût, .00-00 k 00-00; tin du pays, 104-00 i 000-00; id. étrangère, 00-00 k OO-OO; caméline, 10*1-09 il 000-00; chanvre, 000-00 à 000-00. — Grainns : eolu, l'hectclitra fr. ItS-OOi 8S-50; oeillette, 29-00 à 31-50; lin, 27-00 • M-00; id. étrangère, 00-00 k 00; «amélmn, W-O* £ ÏS-00; chanvre, 15-00 à 16-00. — Tourleaia : soil*, par 100, fr. 16-25 i 17-3Î5; œillette, 15-00 ï 15-50; Un. t6-504 27-00; id'. étranger, Î333-50 Si Ï33-SO; «méHa». 16-59 i 17-00: chanvre, 15-50 k «6-25. Marseille, 7 tivril, (Corresponu. particu ière de l'Indépendance belge.).— Notre marché -aux blés a été aujourd'hui plus calme que samedi. On est loujours ainsi après deux jours de nie. fions avons reçu-: 3,î00 hect. blé de Conslantinople- 2,800 id.o'Enoi; 22,500 id. d'Odessa; 4,000 id. dé Gaza, eoLOGtw, 8 avril,— rrtmmt: ilgp. «uiv. B*as., par M» liv. 6 3/4, 5/6 th. pap.; mai 6 2/3 lh. pap^ * 19,30 th. arg ; Juil. 6 49 60 th, pap., 6 47/60, U. arg.; nov.*49/60 lh. pap.i « 4/3/6O lh. arg. - seiqte ■ diro. par 100 hv. 5 5 12, 5 3(4 U. pap.; mai 5 113 th Mid 5 3/10 th. arg ; nov. 3 1/3 th. pap., 5 3/10 lh. arg. * tTmi-iist , 8 aiiril.m--tm*sir*ani : aup. 61, 71; print tjl 1/2, 67 payé; uui-luin 00; juin-juil. 00 ; juil-aottl 70. - Seigle : disp. 44, 44 1/2; avril 44 1/4 payé: print. 44 1/4 payé; mai-juin 44 1/2 arg.; juin-juU. 45 payé; luil-aoûlOO; sapt.-oct. 45 1/2 arg. Marc hé» étrangers. — ilarchandissa ttiverses. HAVRE, 8 auril. — Les ventes totales d'hier, eh cotons, he se sont pas élevées au-dem de 364 balles. Aujourd'hui, le marché est presque aussi calrao, e* c'est* peine si l'on note 4i0 balles réalisées jusqu'k trois beures. Peu d'affaires en cafèt, ce matin. Les sucres, par contre, provoquent une bor'ne demande. Il s'esl fait, depuia hier : 839 barr/ijùes bruis des Antilles françaises, tant dispOnibte; qu'en débarquement ou k livrer, uniiormém^ui à fr 4«-J51a bonne 4', acq.; 4.0.iM balles Réiiïiion disponibles, sucre vieux et nouveau, de fr. 48 k 48-325 le type, ét 1,137 sacs.HaragpsB, sur la base dc-fr. 25 les 50 kil., _ent., pour qualité égaie au n- 12 de Hollande. D'us les cwrs, on note 688 Montevideo salés verls - . u o', n ancien ° e importation, a fr. 52 les 50 ikilog-, et t,034 Rio- (irande salés, bœufs, ei-Bonne-mèrc, i tf* -04, , 3 Les suifs ont trouvé preneurs pour 25 boucaut* New- York * la m-arque k lr. 53 les 50 kilog. Marseille , 7 aivil. [Correspondance pariicnliè'» -de ilndépendanée berge )— Xfhivabes divers - 60b tx minerai de Rio; 600 lx charbon de Swansea; tW, caisse» sucre de Malanzas; 95 tx salpêtre, 8,U0P. douves du Havre; 83 lx sésame, 63 balles laine, '.85 dilo colon d'Alexandretiè ; 1Î5 tx minerai d'Aqu, as • acn tx charî bon de Cardiff; 325 lx bois de empêche de Carmenî m _lx.tuyaux delante, lf> tx marbre, 2.200 sacs cal» fie Rio-Janeir.o; 534 barriques sucre, 232 fut îafia de r a a ^ t "» i ?-î; e , ,Ma, ' lin !?5 e I ! 2?5 1 * 33rt»n de Sunder- i,i ; „'"<? tx ? ra<! bides, 190,000 boisseaux noix de ■§o'? e „, ae Sl 5 ra "^M; SP.000 douves, 6,957 planche», iîttdn, " e ^^ ^S 1Jt '" li h--ra, de Livouriie ■,' fBn'ono^ VeS '?? M ena ' m fut ' rh . um deJDarceloao 60 000 douves 4e>gna; HO lx so ufre de Girgentl .180 tt minerai afÇ^giiài*!., ** • Commet l'taissier audiencier {je Groodl «ls pour faire la significaiion préalable 4 la cantrainia bu- corps. - *asi jugé et prononcé a l'audieu^ôuWicme de la séant a Bruxelles, lejmgl-huit février mil huit cent ■fixante- trois, ou siégeaient MU. de Dobbeleer, juge faipantfonctions dè'ijésiden'.; Berden et Joly, juges! comm^greffler' "" dU Pr ° tUreUr dn kM*' 1 Signé Fr. de Dohbeleer el Pros3per Collet. THEATRE RO*JtL BK LA MONNAIE [7 h.). — -ïendtedMu, RoberinleDUiKe, grand opéra en 3 actes 1M»"9livieri cre-mere.chanteuse.du îhéâ ire royal de La Haye, remplira le rfllè d'Alice). Samedi, 11, ilatliui. grand opéra en4 actes. Dimanche, 12, -te» Huguenots, grand -opéra. Lundi, 13, la.Cthslte merveilleuse, opéra comiaue- féene.en 3 aptes et 8 tableaux. Au premier jour ;A" représentation de Freyschutt. grand opéra en 3 actes et S tableaux ; reprise de-TE- toile du Nord, opéra comique en 3 actes ProçhaiBeihéht : représentation iu bénéfice de M. ED. HBTELHER. A l'étude :7s Boyauriie dés Fleurs, ballet. W T II ^.7' B * ; ., n0 y AL DES GALERIES SI-HUBERT (8 h. 3/4). — Vendredi, 10, pour tes représentations de M»« marie Laurent; 7t. représentation de : /a Bouquetière des Innocents, drame *. grand speclacfvr en 5 actes et U*. tableaux [H— Laurent remplira les rflles de Léouoeà-et de Margot.qu'olle a créés k Paris). -„ T ! ! ^ Tllïr Royal uv parc (7 h), — Vendredi 10:ta~Bd^ tt ln Bits, com.-vaud. en 2 actes • la. ft'-i gui, a\n. en 2 actes; Plûsonisl de feus, vaud ea un acte. ., . ti , . , théâtre mollê'ue (0 h.). ■— Vendredi, 10. relâche. " — . -' . S»mçdi.;i j, jjrai-td succès.: le Garde"fdristier,dr!iilse- -yau.d. en pactes; l'Avocat du diab'.e, vaud. en un acte la .Ptrruquière de Meudon , vaud. cn uu acte Prochainement au Woéflce de l'orchestre. THÉÂTRE DES boulevards, ancienne salle de» ■Nouveautés (10 h.).— Bals Marion.— Nuits parisiennes tous les dimanches. _^casino des galeries. -Tous les soirs, cimeers votai et instrumental. — Prix d'edlrée : 50 csnlimes. ■jurionnbttes italiennes de M. Baduttï, ds '■'«n (salle des ventes par nolaires, porte dô Namur), — Tous les soirs, * 7 heures, représentation. — Pria des places: stalles dt*. premières, i fr.; secondes 30 cent. Les enfants au-dessous de 7 ans paieront dsm». place. Vendredi, 10, relâche. soefÉTÉ d'artistes. - Exposilion permanente de tableaux, ouvertes tousses jours, dc 1 1 heures à 4 au Pa aïs des beaux-arts, nie Ducale.-Prix d'emréo ' 50 cenlimes. " EXpciiil-riox, rue d-i l'Ecuyer, n- 28. - Le <*,.»%,* l„aliettdu Nord, seronl encore visible- ',„. n ,^i„ X • de.nah.dumaii^^y^^^ ,u J£ï^f^, *»><H£GIE, Quartier-Lêo- X" . ' .... j yfl i ?-*7 1 (f.) enfanti. 50 cent. ^e. Soleil de la photographie, un volume, ouvraga essen nellemenl pratique, vient de paraître; prix 10 fr. par S. Legros, 20 ans de pratique. Photographie perfectionnée inaltérable, par beau on mauvais temps; P'irtraits k la minute, coloris naturel, resfemb:auce garantie, depuis 5 fr. On en reçoit un deuxième sans payer. Douze portraits-cartes de visile. 10 fr. Reproduction en tous genres, grandies ou diminuées. Lançons spécialité pour les grands 'portraits et les groupes de famille. M. legros, méd. d'or, etc., Palais- Rojal, galerie de Valois, 106, Paris. SOCIÉTÉ formant 'aux M Jlarboanages et Hauts-Fourneaux le '^ESPÊRMCE, à Seraing* ' B! *îrliiii»„ , j ,„ m inistration, se contorman Peler «M M| de ' art - 3| des statuts, croit devoir rop- 'nnucli,,..' ,. ac t' ot inaires, que l'assemblée générale ! e icuiltsa „„ i! < 'V ia siège de la Sociélé, k .scra.mg, l'app a f sV„ . a*. ** Hlie heure, où le bilan et pièces à *»V tS"' i c |! 05é » à leur Wcction. ^uerenT. ^ "V/'rticle 36, 11 a l'honneur. de les con. '""f 'l à la • générale extraordinaire, le même * | i«lioii« i eino "ture, ptur délibérer sur de» mo- » 16, ia ,„" "PPorter, particulièrement aux articles 12 iC',:??'» et 31 des statuts. ?' mi i- !«">•' '"-"semblée générale, il faut étre 'P'U'iwi» ^' s - ou avoir une reconnaissance du "'leur dif i,V 0U * B ">xelies, soil à Paris, par le d;'- Clir .In t. Ua v.ito, ,u, ^"^JoJ avriM883. 113-3 «•«nmÉS ANGLAIS P6UR- VARICES. > il'a E'i"- 6 'ï Ë1 ' S fr ' '■ c " 80ie - 10 fr *- Ffl - Ï.Siiedph , * r «-™sse' les difformités. - Seule tt*m int .S"' "^ 5 " «wulateur. - Huit médailles, *^u&ïh£.) dUfl d Arenberg - - *iSF -VJBHrTJB PUlSIiIÇUE. .; En vertu de la présente ct à volonté de la Compa- gnic.on procédera i la 'vente pablique des r*»r«r» et r-onderien dénommées Ferreria del Anqel, située ù Malaga (Espagne), fie se» dépendances à Uioverdcfprès de Marbetla), eti Sablnillas (près dô" Esteponal, avec tous «es édifices, hauts-fourneaux, machine, terrains, outillages, propriétés d'eau, ses riches et abondantes mines de fer magnétique en exploitation, renommées jiour la supérieure qualité de 1er qu'elles p-odui-ent, et tout ce. qui concerne). ladite .Compagnie, le tout évalué à 325,000 pins res fortes. Ladiie vente aura lieu a)ttm cette ville, le 3 juin prochain, à midi, dans la maison n° I, sur l'A tan :r il a. ' Lcs prb|>ositions d'achat seront admises jusqu'au 31 moi prochain et devront être envoyées en plis fermes k la dirretion de ladite Compagnie, constituée s Malaga Il n'en seia pris connaissance que le iour'fixé pour li fente, le tout conformément aux plis de conditions Sui se trouvent de manifeste dans les bureaux de la irection. Il est indispensab!e,pourse préienter comme acquéreur, de dépsser 20.00U piastres fortes à la Kanq-ë de Malaga L'acheteur sera obligé aussi k prendre aux prix courants de la place les existence» de matières premières qui se trouvent dans lesdits établissements. BTPinVC 0° demande à acheter de vieux pi- riUCtlllO. -geon. de ferme. S'adr. à m. julien avenue d'Antin, 39, Champs-Elysées , Paris. on des BeanxArls à La Haye. Lacommjssiou_iUrcctricedel'Expositio*i des Beaux- Arts a La Haye a l'honneur de laire part i MM. les artistes qu'elle a avancé de quelque" jours la clôture dp Salon. L'Exposition sera clôturée lo 5 juillet, afin d offrir* MM. les artistes l'occasion de fairo parvenir leurs oeuvres à I Exposition dé Bnixelles. La commission i(e chargera de l'envoi des œuvres k Bruxelles, sans îtoutelois prendre k so charge les Irais de transport. M M le» artistes sont donc- prié» de prendre leurs mesures à cet égard. Au nom de ta commission :• F.-G.-A. -SEVERS DEYNOOT, président. C. VOSMAÉH, 1 143 secrétaire: SOCIÉTÉ POUR LA PROPACAflON BE L'ÉVANfilLE A L'ÉTRANGER, autorisée par letlre royale de 17-Q1, souj la présidence de Monteigneut* l'archevêque de Canlorbéry. La Société est disposée à étendre tes opérations aux congrégations anglaises du continent. A cette lin, clic n désigné un comité de -chapelains du continent. Ce comité se chargera de recevoir des communications de la part des propriétaires et maîtres d'hôtel ou des habitants des villes on des villages conti r.entaux.ou d'autres endroits où il y ait un nombre de voyageurs an¬ glais suffisant poor que l'on puisse supposer qu'ils eussent le dciir de former une congrégation, en seservant du ministère d'un chapelain de l'Eglise anglicane. Plusieurs ministres se sont déjà offrit» pour remplir loflice de chapelain. Le comité s'est proposé de n'envoyer sur le continent que des ministres d'Un caractère éprouvé, *t avec l'aulorisatioa du lord-évêque de Londres.— S'adresser franco ou secréiaire de la Société, ri, Pall Mail, Londres, S. W. 71» ; . 4VI8. Le receveur des domaines à Bruxelles a l'honneur d intormer MB. les fabricants do papiers, qu'il est on- tor-uic a céder de la main à la main, 3 I 4,000 kil. d'archives hors d'usage du ministère delà guerre, sous condition d être détruites par le pdon. , Les soumissions écrites sur papier timbre devront lui parvenir pour le 20 avril courant, rue des Cendres, n 14, a Bruxelles. Ces archtvés sont à voir depuis 9 heures du matin jusq'à 4 heurts de relevée, à dater de c» jour. S adresser ou concierge dudit département. Bruxelles, le 4 avril 1863. 1141 APïïnTJP aa 15 avril, pour. cause de départ, le UBUCn, HESTSURflNT du FRIANO.à Valenciennes. Bonne clientèle lormee depuis MX ins; tables de pensionnaires (officiers et étatsmajoirs), etc. BOO fr. net pour le loyer.— S'adresser à *. PASCAL, ratauraleur, Harché-aux-Poissons, 14, à Valenciennes (Nord), 974 " VENTE DE LIVRES. Le mercredi 15 tapil 1863 el trois jours suivants, à SlxJieurcs du soir, se vendra publiquement sous la direction du libraire F. HEUSSNÈR.46, place Sainte Gudule, à Bruxelles. UNE BELLE COLLECTION DE LIVRES ANCIENS HT MODERNES tle théologie, philosophie, sciences diverses, beaux-arts ouvrages a fcgures, belles-lettres, histoire, etc. Un srand Tëlene.pe . astronomique ct terrestre grojsissant jusqu'à 418 fois. .Jr: "- rr "' re > tl02 ; numéros, sc distribuai la maison sus Ii to. BREVET BELGE h VENDRE 74, Montagne de la Cour, Bruxelles; à, Friedrich Wilhelm Strasse, Cologne. 1117 PIANOS' <.eSTEMBEfi(};i.^X;.'9 .' RREVETÉ DU ROI. touritistc-irdcS.A.R et I.3P"la Duchesse de Brabant. l" Prix a 1 Exposition do Paris, cl prix d'excellence à l'Exposition dc Londres." 1036 ÉCOLE SUPÉRIEURE DE COMMERCE ET COMPTOIR D'APPRENTIS COMMERÇANTS, à Trieste. jCctte institution, fondée il y o six ans por M' le i)' Del ino, cx-prol'esseur de l'Académie de commerce et de nautique, a Trieste, est placée sons le patronage des principales maisons de C3immerce ct dc banque dei cette ville. C'est l'élablissemenl On les élèves reçoivent de la maniè-e la plu» pratique renseignement des langues vivantes ct de toutes les connaissances nécessaires au commerce. Il doit cet ovantage exceptionnel an grand nombre d'élèves de tous pays qui le fréquentent, ct à la positio» toute 'particulière dc Trieste comme ville dc commerce maritime et continental de premier ordre, dont les relations d affaires sontles plus étendues " u -"- 3r <- L'enseigncmentcomprend l'élude complète de toute» es saencs commerciales depuis les principes c'émen? taires (dans une classe préparatoires les fansu^î- henné, française allemjnde , anglaise esnagnote £SS°iSîS arabe ' ,Ur î Ue; enfinXi te s ')e?cÔnn"L: bS™T™ P ? ur /ormcr des comptable», de» - ' n?ÎL * , . d S s n % ocli ">ts. des administrateurs. un reçoit des élèves i toutes les époques dc l'année. a *f ' Pensionnaires depuis 10 jusqu'à 18 uns paient oe 1,200 a 1,600 fr., et les eïtcrnc'-s 400 francs par on. s adresser pour renseignements et pour demandes de prospectus, à la Direclion de l'Ecole, rue des Postes, n* 10, » Trieste. 1151