- - A^pppp 6 L'AVENIR DU LUXEMBOUi. LE MOIS ASTRONOMIQUE JANVIER 1950 Le Soleil Le Soleil se lève le 1er Janvier a 8 h. 45 m., le 16, à 8 h. 38 m., et le 31 à 8 h. 22 m. Il se couche le 1er a 16 h. 47 m., le 16 à 17 h. 7 m. et le 31 à 17 h. 31 m. Les Jours croissent, du 31 décembre 1949 eu 31 Janvier 1950, de 1 heure 1 minute. Distance de la Terre au Soleil le 1er Janvier : 0,983243, la distance moyenne entre ces deux astres étant prise pour unité. Le Soleil est actuellement dans la période décroissante du 18e cycle de taches observé, le premier cycle ayant débuté en 1755. Le dernier maximum d'activité, qui a eu lieu en 1947, est le flus élevé qu'on ait Jamais observé, si on excepte toutefois celui de 1778 (3e cycle) . Le prochain minimum aura lieu en 1954 ou 1955 selon toute probabilité.  La période décroissante d'un cycle étant beaucoup plus longue que la période croissante, tout porte à croire que le soleil nous montrera encore de beaux groupes de taches en 1950. La Lune La Lune sera pleine le 4 à 8 h. 48 m.; elle passera à son dernier quartier le 11, à 11 h. 31 m. ; elle sera nouvelle le 18, & 8 h. 59 m., et son premier quartier aura lieu le 26, à 5 h. 39 m. Par suite de l'excentricité de l'orbite de notre satellite, 11 s'approchera de nous au maximum -(périgée) le 13 à 7 h. et s'en éloignera ensuite, pour arriver à sa plus grande distance de la terre le 25 & 23 h. Rappelons que la distance moyenne de la terre à la lune est de 384.400 km., soit 60 rayons terrestres environ. Les planètes Mercure sera à rechercher le soir à l'ouest, aux environs du 1er Janvier, date de sa plus grande élongation orientale. Vénus se rapproche rapidement du soleil. La brillante planète sera encore observable le soir jusqu'au 20 janvier environ ; elle commencera alors à se confondre dans les brumes du couchant. Sa conjonction inférieure aura lieu le 31 janvier ; elle se trouvera alors entre le soleil ct nous. Mars sera visible après minuit dans la Vierge. Jupiter est maintenant inobservable jusqu'à la mi-avril. Saturne qui nous présentera encore la face australe de ses anneaux jus- §u'au mois de septembre, se lèvera vers 2 heures en janvier. La rechercher dans le Lion. Uranus sera visible toute la nuit dans les Gémeaux. Neptune sera à rechercher dans la Vierge après minuit. Les constellations Le soir, vers 23 heures : au zénith, Persée. Principales autres constellations visibles en janvier (en faisant le tour nord-ouest-sud-est) : la Grande Ourse, la Petite Ourse, le Dragon. Cassiopée, Céphée, le Cygne, la Lyre, le Dauphin, Andromède, Pégase, le Verseau, les Poissons, la Baleine, le Bélier, le Taureau, l"Eridan, Orion, le Grand Chien, le Cocher, les Gémeaux, le Petit Chien et le Cancer. Phénomènes astronomiques Le 1 : Mercure à sa plus grande élongation orientale. Le 2 : e Les Bootides », essaim d'étoiles filantes rapides et longues, observables le 2 et le 3. Radiant : Béta Bouvier.  Le 3 : Occultation-disparition par la Lune de l'étoile 136 Taureau (magnitude 4,5), à 4 h. 31,1 m. (heure calculée pour Namur, de même que pour toutes les autres occultations). Le 8 : Vénus semble stationnaire parmi les constellations. Le 9 : Occultation-disDarition de Sigma Lion (magn. 4,1), à 1 h. 51,7 m. et réapparition à 2 h. 47,1 m. Le 9 : Saturne en conjonction avec la Lune. Le 10 : Mars en conjonction avec la Le 19 : Vénus en conjonction avec la Lune. Le 28 : Occultation-disparition de !+ 22 • 523 (magn. 6,6) à 1 h. 51,2 m. Le 28 : Occultation-disparition de Chi Taureau (magn. 5,5) à 21 h. 17,0 m. Le 31 : Occultation-disparition de [+ 27" 1337 (magn. 6,4) à 20 h. 15.3 m. Le 31 : Vénus en conjonction inférieure avec le Soleil. Note importante. — Les moments des phénomènes signalés dans cette chronique sont donnés en e heure offi- Délégué de .'UNESCO Mercredi 4 janvier 1950. Un SOLDAT AVEUGLE aide ses compagnons d'infortune H y a tant d'aveugles sur terre qu'Us Mais, dit sir Clutha, c ce programme pourraient, à eux seuls, peupler New- n'est pas nouveau. Au cours des soi- York ou Shanghaï. xante dernières années, l'écriture La statistique fixe à sept millions le Braille a été adaptée à une douzaine nombre des hommes, des femmes et de langues orientales et africaines ». des enfants qui, dans le monde entier. Inventée en 1829, cette écriture sont frappés de cécité complète ou standardisée a été adoptée dans la partielle. plupart des pays occidentaux. Mais Avant le dix-neuvième siècle, la elle fut introduite en Asie par des mis- grande majorité des aveugles vivait à sionnaires et des professeurs travail- l'écart de l'humanité, à la charge de lant à des milliers de kilomètres les large < miser; leurs familles ou mendiants blés. c Us rêvent d'une vie normale, ils sont las d'être indésirables, de vivre en marge de la société. Nombreux sont ceux qui, au cours de l'histoire, uns des autres et qui ont inventé, sur place, leurs propres adaptations. C'est a ce défaut de coordination des différentes méthodes que sir Clutha essaie aujourd'hui de remédier. Cet homme courageux parle avec ont joué un rôle prépondérant en tant enthousiasme de l'assistance aux aveu- que poètes, musiciens, philosophes ou gles en général et de son travail en hommes d'Etat. Mais tous, même les particulier. Mais il est peu dispose à plus humbles, ^aspirent a une vie parler de lui-même. Député à la moins monotone que celle que leur Chambre néo-zélandaise, la vie par- offre cette suite de jours, de mois, lementaire lui a déplu : « Je suis trop d'années, dans la nuit complète. Telles, sont les aspirations, les rêves de ces milliers de malheureux. Ils ont été définis par sir Clutha Mackenzie, l'un des principaux experts de l'assistance sociale pour aveugles, qui s'est donné pour tâche d'unifier les signes impatient, dit-il, le travail d'un Parlement ne se fait pas assez vite à mon gré. » Sir Clutha a passé sa jeunesse dans une ferme et il s'intéresse toujours beaucoup à l'élevage. Il a une propriété près d'Auckland, où il élève et des poules » « Cela suffit à me distraire », dit-il. Anobli par S. M. le Roi d'Angleterre en 1935. sir Clutha est un travailleur énergique. La besogne ne manque pas, en Orient surtout, car l'Asie compte plus de la moitié de la population aveugle du monde. « Notre but, a déclaré sir Clutha, c'est de donner aux aveugles la possibilité de mener une vie aussi pleine que celle des hommes normaux. » Daniel BEHRMAN. d'écriture Braille afin de les rendre L d 2L v îSfe des moutons - des cochons universels. C'est en 1915, au cours de la première guerre mondiale, qu'un éclat d'obus a fait perdre la vue à sir Clutha, alors qu'il servait à Gallipoli dans les forces expéditionnaires néo-zélandaises. Il fut parmi les premiers étudiants de l'Institut de Saint-Dunstan, fondé à Londres en 1915 pour les militaires aveugles. Mais bientôt il reprenait du « service actif » en qualité de rédacteur en chef du journal de l'armée néo-zélandaise en Europe. A la fin des hostilités, il décidait de consacrer son existence à apporter du bien-être aux aveugles. Grand, robuste et bien bâti, sir Clutha Mackensie, qui a aujourd'hui 54 ans. a passé trente ans a voyager à travers le monde au service de ceux qui ont perdu la vue. En 1942, à la demande du War Office, il se consacrait à la réhabilitation et à la réadaptation des aveugles de guerre en Asie méridionale. C'est aux Indes qu'il se rendit compte de la confusion qui règne dans les différentes adaptations de récriture Braillé. « Dans un seul centre de réadaptation situé dans les contreforts de l'Hymalaya, a déclaré sir Clutha, on parlait dix-huit langues différentes. s Dans chacune des trois régions linguistiques d'Asie : Chine, Indes et pays arabe et persan, il existe cinq à huit systèmes d'écriture Braille différents.  « Cette diversité de systèmes a gravement handicapé l'éducation et le développement culturel chez les aveugles. L'édition Braille n'est pas rentable en Asie du fait de la variété des méthodes en vigueur et des décisions arbitraires qui peuvent, du jour au lendemain, mettre un livre hors d'usage. » Sir Clutha Mackenzie a été chargé par lTjnesco d'étudier cette diversité de signes de l'écriture Braille. Sa tâche est ardue, mais il est optimiste : € Nous avons, dit-il, un certain avantage sur les gens qui voient : nous possédons une écriture universelle. » Le système qui a été inventé par un Français, Louis Braille, comprend soixante-trois signes basés sur l'alphabet romain. La plupart des lettres de cet alphabet peuvent être adaptées aux écritures des langues orientales. Des sons comme c bh > ou c ch » fréquents dans les langues orientales, peuvent être représentés en Braille, tandis que des variantes de sifflantes « s » et « z » du persan et des langues sémitiques nécessitent des signes nouveaux. clelle », en concordance avec les hor- lqges publiques. H est à remarquer qu'en Belgique, l'heure officielle avance d'une heure sur le Temps Moyen de Greenwich. Henri DOSSOGNE. membre de la Société Belge d'Astronomie. 5$ iblio grap/ïm LES CHOMEURS DEVANT L'OPINION PUBLIQUE, G. Jacquemyns, de l'Institut Universitaire d'Information sociale et économique, Bruxelles, Parc Léopold, 1949. De 1 enquête menée par le professeur Jacquemyns, dans les divers milieux sociaux, il ressort que la majorité des personnes interrogées, tout en reconnaissant la nécessité de l'assurance contre le chômage, redoutent que certains individus n'en arrivent à préférer le chômage au travail. La plu- Eart sotn persuadées de l'existence d'a- us, mais 82,6 % des interviewées sont d'accord pour que l'allocation de chômage soit remplacée, après une période déterminée d'inactivité, par une rémunération pour une prestation d'utilité publique, celle-ci étant en rapport avec les capacités du travailleur qui chôme. En somme, cette enquête établit que^ la plupart des Belges admettent, direc- = tement ou indirectement, que chacun = possède un droit au travail. Constata- = lion importante, qui est de nature à=== dominer, au cours des années qui vont = suivre, toute la législation. S CHRONIQUE RELIGIEUSE A NAMUR Une lettre de Monseigneur Martin, vicaire apostolique de Ngozi S. Exe. Mgr. Martin, des Pères Blancs d'Afrique, vicaire apostolique de Ngozi, récemment sacré a Namur par S. Exe. Mgr. Charue, nous a fait parvenir la lettre suivante à l'incencion des lecteurs du diocèse de Namur et des amis des Missions en général : « Comme vous l'avez appris sans doute, le Saint-Père a scindé, en créant le vicariat de Ngozi, le vicariat apostolique de l'Urundi, joyau des missions africaines, selon le mot de Pie XII. » Imaginez-vous l'anxiété d'un vicaire apostolique devant les statistiques de cette année 1949 en Urundi : 1.200 baptêmes par semaine ; le poste de Bukeye compte 4 prêtres pour 37.000 baptisés ; le poste de Katara compte 4 prêtres pour 36.000 baptisés ; le poste de Busiga, compte 3 prêtres pour 22.000 baptisés. » Dans ce même poste de Busiga : 104.000 confessions entendues en un an; soit 26.000 confessions pour chacun de ces prêtres. » A Bukeye : 458.000 communions distribuées : soit 114.000 par prêtre : ou une moyenne de 1.250 communions chaque Jour. » Et ces quatre prêtres en plus, doivent s'occuper d'instruire les païens, d'extrémiser les mourants, de diriger les écoles... «L'avenir de l'Eglise en Afrique va se jouer dans les dix années qui vont suivre » dit Mgr. Durrieu, su- férieur général des Pères Blancs, le 30- 1-49. D'urgence, il faut multiplier les églises et les locaux pour toutes œuvres. » Dieu me garde de venir frapper à une porte où déjà l'œuvre missionnaire trouverait un soutien généreux : auquel cas, je m'excuserais humblement ; mais tout au moins, ne me refuserez- vous pas, pour hâter l'établissement de l'Eglise en Urundi, l'aumône d'un Ave. » Certain que votre générosité attirera sur vos familles et vos travaux, les bénédictions de l'Enfant de la Crèche; c'est à Lui que je confie les vœux que, pour vous, je formule de sainte et heureuse, année. + J. Martin, des P. B. vicaire apostolique de Ngozi». A titre d'information, le vicariat de Ngozi situé au centre du Ruanda-U- rundi, a une superficie de 11.000 km2 soit 1/3 de la Belgique et une population de 750.000 âmes. Il y a actuellement 46 Pères Blancs et 9 prêtres indigènes pour 250.000 catholiques baptisés et 110.000 postulants. Les travaux les plus urgents sont la construction d'un petit séminaire, 5 églises de postes déjà existants, 5 postes à fonder d'urgence, 30 chapelles- écoles, 80 classes, une résidence au Vicaire apostolique. Les fidèles pourront accomplir œuvre chrétienne en aidant le: Vicariat à réaliser un des plans suivants : fondation d'un poste de mission, 250.000 fr. ; érection de chapelle-école 50.000 f r. ; aide aux écoles, par classe. 20.000 fr. ; adoption d'un prêtre noir en fonction, par an, 5.000 fr. ; adoption d'un catéchiste, par an, 1.500 fr. ; parrainage d'un néophyte ou enfant, 100 francs. Tous ces chiffres ne sont qu'approximatifs. Le C.C.P. des Pères Blancs, à Namur est 18.82.27. Les Gloutons au "Zoo., d 9 Anvers Deux gloutons (Gulo luscus L.) arrivés de Finlande par S/S. «Arcturus» au Jardin zoologique d'Anvers. On trouve le Glouton dans les forcis des régions septentrion.) les du globe. Le Glouton a donné lieu ;i de nombreux récits inexacts. C'est a eux qu'il finit son nom de Glouton, et cela pris, mais encore en déterrant leurs dans toutes les langues. provisions déposées dnns des caches Il n'a pas de sommeil hivernal. Dans la saison froide, il fait grand tort aux chasseurs, non seulement en détruisant leurs pièges en mangeant les amorces, en dévorant le gibier C'est un animal plu lot noctunn que diurne, qui vit selon son Caprice dans les forêts sombres et basses, où il n'établit pas dc domicile fixe. Quoique lourd ct maladroit, il réussit à atteindre sa proie par sa pa- lienue, ct comme il ne dédaigne aucune nourriture animale, i) mène une vie exempte d'inquiétude ; il est toujours gras et dodu, même quand les loups ne trouvent plus rien à se mettre sous la denl. Sa marche est curieuse, il roule en décrivant tic grands circuits, saulant et faisant des culbutes rapides qui lui permettent d'atteindre les petits mammifères. Il grimpe sur les arbres peu élevés, se couche sur une branche ct y guette le gibier, sur lequel U s'élance d'un hond vigoureux. II attaque les rennes, les gros animaux, vaches, chevaux, moutons, dévore la quantité de viande qui lui est nécessaire pour apaiser sa faim et enterre le reste pour le lendemain. pour leurs besoins ultérieurs dans les régions inhabitées et sans ressources OÙ ils doivent opérer. La femelle met bas en mai, deux nu trois petits dans un terrier abandonné.  D'APRES RADIO-MOSCOU Un paysan russe travaillerait encore à l'âge de 140 ans Londres, 2. (Reuter). — Radio-Moscou annonce qu'un paysan d'un kol- khose soviétique, âgé de 140 ans, continue toujours à- travailler la terre. Mahmud Eyvasov, tel est son nom. vit dans un village de montagnes, à Pirasura, dans la république soviétique d'Azerbaidjan. Il a 118 petits-enfants, arrière -petits -enfants, vivant tous dans le même village. Voilà qui fera l'affaire des colonels Il n'y a plus de généraux dans l'armée syrienne Damas, 2. (A. F. P.). — Les généraux Sami Hinnamoui et Abdallah ont été mis à la retraite par décret signé aujourd'hui par le chef d'état-major de l'armée. L'armée syrienne ne compte plus désormais de général dans ses cadres. Aux termes d'un autre décret, le colonel Anouar Mahmoud Ban- noud est nommé chef d'état-major par intérim. UNE LETTRE QUI MET 33 ANS POUR ATTEINDRE LE DESTINATAIRE. — Après 33 ans, un Vénitien a reçu la lettre dans laquelle sa femme lui annonçait la naissance de son fils, mort durant la seconde guerre mondiale.  Expédiée de Venise, en 1916, par M. Vettore à son mari, mobilisé, la lettre ne put parvenir à son destinataire qui avait été fait prisonnier sur le front italo-autrichien. Elle suivit le prisonnier dans ses pérégrinations à travers l'Europe jusqu'au moment où, ayant perdu sa trace, elle poursuivit sa randonnée toute seule, échouant d'un pays à l'autre. Finalement elle vient dêtre renvoyée à l'expéditrice, encore vivante ainsi que son mari, âgé aujourd'hui, de 69 ans. VOTRE jour: est votre ami a ii^.qufi jour Faites-en l'ami ae vos amis. pour lui montrer, oour leur montrer, votre AMITIE. RECOMMANDE! autour de vous l'abonnement a « L'AVENIR DU LUXEMBOURG » C'est un conseil qui ne vous r*vn-.n a aucun reproche PETITES ANNONCES Les personnes qui désirent des renseignements au sujet den ANNONCES sont Instamment priées de téléphoner au 23. D'autre part, pour tout ce qui concerne la rédact'on orière <ir> tété- ohoner au 670 OFFRES D'EMPLOIS PATISSERIE POMBA, à ARLON demande bon apprenti. A5 GENS DE MAISON OFFRES BESBl ON DEMANDE bonne servante, de préférence ayant déjà servi, pas de lessive. S'adresser Notaire Renquin. à Bastogne. A12 I LOCATION IMMEUBLES B A LOUER à Attert maison (5 pièces), jardin et garage, n. 31. Adr. b. J1.A4472 I AUTOS, MOTOS, VELOS ! A VENDRE juvaquatre, excellent état. S'adr. 118, rue de Bastogne, Arlon, ts les jours entre 10 et 12 heures. A 4483 MACHINES, OUTILS S A VENDRE à l'état neuf avec tous les accessoires, machine à tricoter recti- ligne marque « Rapide », 50 cm. de longueur avec guide fil. Adr. b. J1.A4503 «■ne divers mmmm FLOCONS POUR LITERIES pure laine, depuis 300 fr. les 20 kil. Franco. Dem.échantillons aux USINES DEWEZ 43 à 47b, rup des Meuniers DISON-VERVIERS. B-A19 I Editeur responsable : C. DECKER. Arlon. £eô aitmtmeô de Sb&idifumd LITTERATURE DE JEUNESSE, dé-ï cembre 1949. — Noël, fête de l'Enfant. = L'art de raconter des histoires. L'ima-Ë gerie. Le roman de mœurs enfantines.= Rimes et chansons. Les rééditions. (67,i Boulevard Reyers, Bruxelles). . = MISSI. — En novembre : Le Portu-I gai. En décembre : Saint François Xa- = vier au Japon. Les illustrations sont = de toute beauté. (146, rue de Luxem-i bourg, Arlon). — Varsovie, 2. — Le général polo- = nais Mieczyslaw Wongrowski a été| relevé de ses fonctions de directeur! de l'Education politique dans l'armée | polonaise, annonce, ce soir, l'agence de = presse polonaise. Copyright P I. B. Bei 6 Cooonriagefi ■ la^-i rj MajOl ; *.:"'^' :: : f : '':^s=:« Conserves en réserve. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^ Feuilleton de L'Avenir du Luxembourg FEVAL N° 46 ■ L'honnête Gïôvan Bataille n'avait ■point de mauvaise honte, à ce qu'il paraît. Les broussailles s'agitèrent aussitôt avec un bruit, il se jeta vaillamment dans l'eau pour ne point perdre de temps à retrouver le pont de planches. — Le pays est bon, dit tranquillement Antoine, parce que nous sommes ici à mille lieues de la cour d'assises. Mais il faut veiller serré, justement à cause de cela... Tu me demandais combien il y a, Bastien, mon ami,_ reprit-il en rejetant son fusil derrière ses épaules; qu'est-ce que cela te fait si on te donne de quoi acheter là-bas, entre Bazeille et La Moncelle, une quarantaine de bons arpents ? ■ — Ferez-vous cela pour moi, monsieur Legagneur! — Quarante ou cinquante, quoi donc! à deux mille l'arpent de prairies, à quinze cents l'arpent de coutures, je n'en aurai pas seulement pour t cent mille francs. Et dis-moi, Bastien, qu'est-ce qui va donc mal là-bas ? Bastien passa ses deux mains tour à tour sur son front qui ruisselait de sueur. — Mon Dieul monsieur Legagneur, répliqua-t-il, vous savez, un malheur ne vient jamais seul. Mais, à présent, que vous importe cela ? — Dis toujours, et dis vite! Nous ne formons plus qu'une famille les Blamont et nous, au château, et mon absence serait remarquée. — Eh bien! les tondeurs ont tout cassé chez vous, au château de Bazeille. On a pendu des écriteaux à la porte de votre maison de Sedan. — Qu'est-ce qu'il y a sur ces écriteaux?  — c Legagneur voleur ». — Les imbéciles! fit Antoine. Le colonel Poncelet a publié un ordre du jour pour spécifier que vous n'étiez pas du régiment! que vous n'aviez fait que d'y passer. Les soldats ont affiché votre destitution à la porte de la caserne, et dimanche dernier au Fond de Givonne, on a promené un mannequin qui avait une inscription sur le dos. — Quelle inscription? — La même que celle de l'écriteau. Antoine dit d'une voix un peu altérée : Les coquins! Bastien tournait son chapeau entre ses doigts. — Est-ce qu'il y a encore quelque chose, demanda Antoine. — Oui, monsieur le major. — Ne m'appelle plus ainsi! Voyons, va jusqu'au bout. — Il y a, reprit Bastien, que l'Auvergnat n'est pas mort. Malgré l'obscurité, on aurait pu deviner la pâleur qui envahissait le visage d'Antoine Legagneur. — Larchal! fit-il d'une voix qui tremblait et il a parlé? — Tout au long, comme de juste. Antoine ferma les poings et lâcha un juron. — Il a raconté l'histoire de la corde trop courte, poursuivit Bastien; savez-vous que ce jeune gars d'Hector est un fier coq pour avoir rattrapé sa fenêtre de si loin? — Et que dit-on de tout cela? demanda Antoine. — Dame! on parle de vous faire chercher en Belgique. Ça se peut en s'adressant au Gouvernement. — S'ils prennent ce chemin-là, nous avons du temps devant nous. — Sans doute. Mais vous savez, vos chasseurs ne vous aimaient pas beaucoup. Le colonel a été obligé de les consigner. Ils voulaient faire une pointe jusqu'ici, le pendant de la battue aux loups, comme ils disaient. Antoine avait déjà recouvré son sang-froid. — Cela n'aura pas lieu, dit-il; ce vieux grognard de Poncelet a trop de prétention au titre d'honnête homme. Mon ami Bastien, dans quelques jours, j'aurai élevé un rempart d'or entre moi et toutes ces misères. On ne condamne pas un homme de vingt milions sur le témoignage d'un geô- ! lier. ! — Vingt millions! répéta Bastien abasourdi. j Et par réflexion : j — Dites donc! sur vingt millions, j vous »e me donnez que cent malheureux mille francs! Plaisantez- vous? — Ingrat! fit Antoine en riant, tu as failli te mettre à mes genoux, tout à l'heure! — Vous irez bien jusqu'à deux cents, monsieur Legagneur. — Je ne dis pas non. Parle-moi du jeune homme. — Du bel Hector? Ceci est encore une histoire. — Il est toujours bien bas? | — De sa blessure? Ah! plus sou- | vent! il se porte comme vous et moi! — Comment! il a quitté le lit? — Le lit et la maison. — II n'est plus chez Jean Guern! s'écria Antoine avec un profond éton- nement. — Voilà quatre jours qu'il est parti en sautant par la fenêtre. i — Et où est-il, à présent? I — Le diable le sait. J'ai été à | Bazeille tout exprès pour savoir de ses nouvelles. J'ai trouvé la maison du sellier-carrossier fermée, car Guern et sa femme sont partis tous deux à la poursuite du jeune homme. Antoine ne parlait plus. Bastien Lethil continua : — Voici ce qui se dit à Bazeille : I Jean Guern et sa femme soignaient le maréchal des logis comme si c'eût été leur propre enfant. Personne n'entrait dans la maison, et une fois que les gendarmes vinrent dans Sedan, la bonne femme se mit sur sa porte avec le fusil de son homme. Elle leur cria du seuil : « Passez de l'autre côté de la route, il y a un malade chez nous! » Les gendarmes lui répondirent : « Dieu vous bénisse madame Guern! » car tout le monde est pour eux et contre vous. — On verra, on verra! grommela Antoine; il n'y a rien de si sot que le monde"! — " N'empêche qu'on apportait toutes sortes de choses aux Guern pour leur blessé, du vin, du sucre, des confitures. Le colonel e.nvoya dire qu'on n'eût point de crainte. Tous les jours à la brume, Mathieu, l'homme au loup, venait, ou bien c'était la fille de Giovan Bataille. Ceux-là entraient A Bazeille, vous ne trouveriez personne pour dénoncer l'homme au loup. On sait bien qu'il a tué; mais sa victime était un des meurtriers de Soleuvre. — Ah! fit Antoine entre ses dents on réveille donc toutes ces histoires- là? — Elles n'ont jamais dormi, monsieur Legagneur; seulement on vous croyait si riche! — Je suis dix fois plus riche qu'alors, mon vieux Bastien! Continue, i — Il y a donc encore, qu'on parle de réhabiliter Mathieu, comme ils disent, et de faire un grand procès pour savoir au juste comment le dernier Hector de Soleuvre et Constance de Bazeille sont morts. — Qu'ils fassent leur grand procès, je n'en tiendrai que mieux le père d'Honorine... après? — Après? Voyons donc, que je me souvienne! On crie tout haut dans le pays que le maréchal des logis est l'héritier de Soleuvre. — Parce qu'il s'appelle Hector? C'est joli : Après? — Après je suis un peu embrouillé, voyez- vous, l'affaire des cents arpents me trotte dans la tête. Mais je puis bien vous dire qu'on parle de vous du matin jusqu'au soir. Les Errants de nuit ne sont plus à la mode. Legagneur! Legagneur! Legagneur! on n'entend plus que ce nom dans la ville de Sedan et aux alentours. — C'est convenu, nous sommes célèbres! interrompit Antoine avec impatience. Mais revenons au jeune homme. Sait-il son apocryphe et illustre origine. Ilillllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllil < L'Avenir du Luxttmbottrg > LE ROMAN D'UN VIEUX GARÇON PAR JEAN THIERY N° 38 — Ces petites choses légères, qui s'en vont ainsi — j'en imitais le flottement d'un geste harmonieux des mains, des bras, — me représentent... l'image de la vie!... — Quel gros cliché vous tirez de si petit objectif! Je m'accrochai à ce dernier mot comme à un rameau sauveur. — Vous faites de la photographie .mademoiselle?... — Oui. Mais je voudrais bien savoir...  Ne tenant, moi, pas du tout à ce qu'elle sût, je continuai avec volubilité : — J'en ai fait aussi bien longtemps, très longtemps... trop longtemps... On s'en lasse, n'est-ce pas qu'on s'en lasse?... je m'en suis lassé... Vous vous en lasserez... — C'est déjà fait ! . . . Mais pour en revenir à votreiMmage de la vie... à vos petits bateaux... Encore, y revenir?... Je me mordis les lèvres et fronçai les sourcils — Je vais vous faire comprendre, mademoiselle, fis-je en prenant une pose romantique qui, à la rigueur, pouvait justifier la lenteur de mon explication, il y a des petits bateaux qui vont droit leur chemin, d'autres que tout arrête, qui tournoient, chavirent, coulent. — Ah! si ce n'est que cela!... interrompit Mlle Josette, qui sembla délivrée d'un grand souci. — Que croyiez-vous donc que c'était?... dis-je, prenant cette fois l'offensive.  — Est-ce que je sais... — Vous savez fort bien!... J'ai répondu à tout ce que vous avez voulu; à votre tour, maintenant!... — A mon tour? — Oui, à vous de répondre?.,. — De répondre, à quoi ? Nous n'en sortirons pas! Parlez-moi plutôt de ma robe, j'en rêve!... — Vous ne vous êtes pas réconciliée avec votre amie? — Quelle amie? — Celle qui vous conseillait pour vos toilettes! — Ne me parlez plus d'elle, c'est une folle!... J'eus un élan pour demander : « Une folle?... pourquoi une fol¬ le?... Auriez-vous eu de ces nouvelles?... » Mlle Josette me regarda, fort soupçonneuse : — Mon amie vous intéresse donc bien? Beaucoup? — Vous la connaissez?... — Le monde est si petit! — Oh! monsieur, fit-elle alors brusquement pâlie; si vous la connaissez, ne le dites pas... nc le dites pas... — Mademoiselle, je... je... pourquoi cette recommandation?... Mlle Josette ne parut pas entendre. — Que c'est ennuyeux!... que c'est ennuyeux! gémit-elle. — Mais pourquoi, en quoi c'est-ii ennuyeux! — Ça l'est trop... beaucoup trop!... cria-t-elle exaspérée. Et, me repoussant, elle s'en fut en courant vers les Gallandes. Je songeai à la poursuivre. J'y aurais gagné quelaues éclaircissement!» peut-être, mais à coup sûr, une bien singulière attitude. Je m'en souvins à temps et restait debout au milieu du pont, murmurant : « Qu'est-ce que cela veut dire? Mais qu'est-ce que cela veut dire?... > \Etâis-je sur la bonne piste? Avais- je découvert quelaue chose?... Pour quoi ne fallait-il pas dire que je con' naissais cette amie?... Etait-ce ma lettre, la lettre d'Antoinette qu'emportait la rivière?.. J'en voulus avoir le cœur net, et me mis à suivre, en courant, le bord de l'eau. Un jonc, une branche, une ronce avaient peut-être arrêté un petit morceau de papier. Il m'en fallait si peu pour reconnaître mon écriture! Le courant était fort; pas un des bateaux de la flottile n'y avait résisté.  Pourtant, là, sous cette branche, près de cette racine de saule, ne restait-il pas un petit carré blanc, un tout petit carré de papier blanc?... Prestement je coupai une gaule de noisetier. J'en arrachai les feuilles et, accroupi, penché à en perdre l'équilibre, me retenant d'une main à une- poignée d'herbe, je m'efforçai de mener à bien cette pêche d'un nouveau genre. J'y allais peut-être réussir, lorsque brusquement pris au collet, tiré en arrière, je fus assis sur la berge. — Champberger, que faites-vous là? arrivons-nous à temps pour empêcher une tentative de suicide? Qui venait? Qui me surprenait en si ridicule posture'? Je me relevai troublé comme i enfant pris à voler des confitures. — Mon cher Tranay, vous auriez pu... — Champberger, excusez mon attaque si vive!... Nous vous observions depuis un moment... ces dames étaient d'une inquiétude!... — Ces dames? Ils étaient tous là : le diplomate le médecin, le peintre d'avenir, Mme Tranay, Mme Reynière... — Au lieu de se suicider, je crois plutôt que M. de Champberger her borisait, lança cette dernière du bout de ses lèvres peintes. — Oui, madame, j'herborisais! fis- je en me relevant. — Vous vous occupez... maintenant!  — D'histoire naturelle, en effet!... d'histoire naturelle ? — Vous avez pris ce goût dans la paix des champs? — Dans la paix des champs, où tant d'autres goûts se perdent! — Ils vous ont laissé sans regret? — On ne doit rien laisser sans regret madame, c'est la vie qui pas- !... — Vous en aonsoleriez-vous en chassant les libellules? — En attrapiez- vous tout à l'heure? Feut-être! Je n'en vois cepen¬ dant aucune piquée sur notre chapeau!  Quelqu'un mit fin à ce stupide dialogue... J'aurais fini par grincer de3 dents. De mon aventure il fut fait, à déjeuner, force gorges chaudes. Mme Reynière surtout en riait. Ah! si j'avais pu la débarquer, là, sur l'heure, sur-le-champ, en pays malgache, elle et son rire, comme je l'aurais fait de bon cœur! Mlle Josette seule était sérieuse. Sous l'arc tendu des sourcils, ses yeux me décochaient des regards plus aigus que des flèches. r .Et ces regards semblaient dire : « Seraient-ce les débris de ma lettre que vous cherchiez, monsieur? » Puis le regard s'attristait comme pour ajouter : « Vous savez donc mentir et devenir indiscret? Je n'aurais jamais cru cela de vous! > Nous sortîmes de table. Mlle Josette ne me regardait plus. Flanquée de son diplomate, ell« semblait s'en servir, ainsi que d'un bouclier, pour se préserver con' "a toute tentative de rapprochement d'explication de ma part. (A suivre.) 'Xf-LW*?-; r< vS -