LE-SOIR SAMEDI 8 MARS ,1969. - (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un signal sonore a annoncé que' la jonction était faite. Le« L.-M- '»• autonome pendant six heures vingt minutes, est de nouveau remorqué par la cabine de commandement- : ,« Excellent'». a déclaré le'centre de contrôle d’Houston, dès que David Scott eut annoncé,: .« 'O..K., Houston. Nous sommes arrimés. > McDivitt et Schweickart quittent' le module lunaire Ensuite, James McDivitt, puis Russel Schweickart ont regagné la cabine de commandement (par l’étroit boyau qui permettait la jonction des deux . engins; après avoir passé une douzaine d’heures — périlleuses — dans lé- module lunaire. ■ circuits, les deux astronautes ont eu là possibilité d’écourter leur mission ét de -s’arrimer à. la cabine avant l’heure prévue, la '■ première fois après une heure et demie de séparation. la % seconde après cent douze minutes. Le module lunaire et la cabine principale à laquelle se trouve attachée le module de. service se séparent et simulent les opérations qui se 'déroûlèront dans quelques mois‘à ’proximité^ de'la Lune. Le «L.M.» photographié par David Scott David Scott, resté seul à.boïd’.de la cabine’-ApoUo; a pu voir dans son entier -le module lunaire.;.Il ;à pris des photos de l’engin. .YvYrv.; v.i Ces photos permettront’ de, voir si les quatre -pattes du * L.M. » que les cosmonautes appellent T « araignée > étaient correctement déployées et; de se rendre compte, le cas échéant, des dommages subis par l’appareil pendant son séjour dans l’espace.;<.-;•- Ces documents ; seront . également les premiers montrant, un véhicule entièrement et, uniquement conçu pour l’espace, en train d’évoluer dans son élément. Il n’avait pas été possible, jusqu’à vendredi, de prendre de telles photos, le « L.M. » se trouvant trop près de la cabine-mère'à laquelle il était arrimé. La journée la plus importante Après savoir simuié utr débarquement-sur-; la-'-Lune,' le compartiment -de montée du modulé, lunaire, dans lequel se ‘ trouvent les- deux astronautes, se t sépare : du compartiment de. descente, équipé des pieds J seryant de supports (cet élément servira-de plateforme de lancement au moment-.du. départ ■ des . premiers r astronautep débarques^ sur _ T.- ^ la Lune). 4 "é ;4 La journée a commencé à 13 h 39, heure à laquelle Scott, pilote de la cabine de commande, a pressé un bouton libérant les douze verrous à ressorts constituant le dispositif d’arrimage entre la cahine. mère.;et le L: M., à l’intérieur. duquel .se trouvaient - ses camarades McDivitt et Schweickart. Les deux véhicules se sont auto- .matiquement • séparés .et - la cabine de commande s’est éloignée- -à une vitesse, de moins de trente centimè- tres par seconde; du L.’ M. ‘ K .Cette, opération .a eu lieu au-dessus 'dé'' l’Atlantique. « • Apollo-9 » sé trouvait sur une orbite de 237 1cm d’apô'gée ' et; de 233 km; de périgée. |- Immédiatement • aprèfe, . les deux .véhicules ont tourné l’un autour' de ■ l'autre, pour- que Scott puisse prendre des photos dû . L. M. et' piie’sès camarades puissent effectuer Une-, dernière "vérification- du fonctionnement'.‘du module. - ■’■■■ • A -1.4 h;.02 1 ‘ les deux engins \se. trouvaient à 'quinze ; mèfres . de dis 7 .tancé,lorsque 'Scott,a' mis; à Jeu,; ipehdant dix secondes,'lés fusées; di’f? fëctibhnelles latérales de la cabine principale qui s’est éloignée du L.;M.v à là vitesse d’un mètre cinquante par seconde pour se placer sur une orbite quasi circulaire - de 243 -km; -sur 247, a 5,5 ikm vdu -module lunaire. ' .. / A 14 h 47, les deux pilotés du’mo-' dule lunaire ont allumé le moteur principal .diripalier de descente, afin d’éprouver ses' conditions de manœuvrabilité lors d’un.débarquement éventuel sur la surface lunaire. L’ « araignée > s’est ainsi placée sur une nouvelle orbite dessinant une, ellipse qui croise le tracé de l’orbite quasi circulaire d’ * Apol- ,lo-9 », l’écart séparant le? deux engins devant bientôt atteindre 90 kilomètres. ’ , A deüx reprises,' durant ces manœuvres) ’à' la fin de chacun des Le. L.M. : première « poubelle de l’espace » Houston (Texas). 7 mars (A.F..P.) Le module lunaire, dont chaque exemplaire coule plusieurs millions de dollars au contribuable . américain,- n’est plus,’ depuis vendredi soir....qu’une vulgaire pou-, belle. ., Les trois cosmonautes d’* Apol- lo-9 » oui avoué, jeudi, au centre spatial de Houston, qu’ils étaient de piètres femmes de ménage. Les ordures commencent: à s'accumuler à l’intérieur, de leur, habitacle ei ils ne savent com- . ment faire pour les ranger proprement ou s’en débarrasser. Ils ont donc proposé à leurs supérieurs de vider leurs. ordures dans le ,module. Les. responsables de Houston ont donné leur accord. Le module lunaire est donc■ la première poubelle.à graviter autour de la Terre. ... Cette vue, -transmise par la télévision., a été prise par un- hublot du module lunaire et montre, au - premier ; plan., une partie de la cabinë-principaié.--A l'arrière-plan, on distingue une parlie:dela surlace terrestre.- . (Téléphoto.)- Encore cinq jours d'expériences diverses pour les cosmonautes Pendant les cinq jours qui vont suivre, l’équipage d’ « Apollo-9 » simulera; autour de la Terre, le. voyage, dé retour des premiers explorateurs ; de. la Lune, en se livrant, à diverses expériences techniques et scientifiques. • > ; Les.r trois cosmonautes, Schweickart, McDivitt et Scott, mettront à feu leur moteur principal, à trois reprises* comme s’ils, devaient s’arracher r àV’Porbitè lunaire et opérer des corrections de trajectoire en direction, dé la Terre. . ., t .’ L’amçmssage, dans , T Atlantique, au; sud t est des Bermudes, est prevu pour jeudi, prochain; à 15 h 46 (heure beige). ,. i.--. • La] réceuperation des - trois -cosmo?. nà'ulesVsera effectuée - par. des , héld-: coptères -provenant dù «- U.S.S. Gua- dâàèârial,». ’ i •- Yw ■'■■■ ' : - Du mini- au maxi-football dans l'espace En dépit de certains incidents mineurs, James McDivitt et Russel Schweickart ont mené à ■ bien, ce vendredi, la plus importante opération inscrite au plan de vol d’« Apol- lo-9 » :, le. simulacre d’un débarquement sur la Lune; Cette opération ne comportait pratiquement qu’un seul îûsque, mais c’était un risque mortël : le module lunaire étant , foncièrement ; incapable-de se =poser ailleurs que sur la Lune, son - équipage n’avait d’autre issue pour regagneivla Terre que de repasser ,à .bord .du. vaisseau principal;. V - - , ■- Si ce rendez-vous final avait échoué, le module lunaire se serait perdu corps et biens. , Dans de telles conditions, il allait dç soi que les responsables du programme ne se contenteraient pas de faire confiance à la . < -fiabilité.» des propulseurs du' L.M., mais qu’ils s’efforceraient aussi de parer d’avance ,à . leur, éventuelle . défection!''' ' • 1 ‘ 7 ••'La--première -précautions'prise--, à cet égard était d'ordre purement balistique : dans toute la mesure,des possibilités, chacune,,-des ..rpanœu- vrés- du modulé lunaire-.avàit'été calculée dé telle sorte que si lés choses s’étaient mal présentées.^- sa trajectoire primitive tendait à le ra,- mener automatiquement .vers le vais-- seau principal. ' Ajouterons-nous que, dans le jar- pon de la N.A.S.A., cela s’était appelé î > jouer, au , mini. ou. au, maxi- footbalV'selon la valeur de 'l’intervalle .qui. devait; séparer les deux engins spatiaux '? On se souviendra sans doute, à ce propos, qu’une * astuce » du même genre avait inscrit « Apollo-8 » — dès le;départ - — sur une orbite cir- ; cumlunaire qui l’eut ramené d’office vers la Terre, en l’absence même de toute correction de trajectoire. Ld, ; seconde .«bouéé/desâuye- tage*'» 1, de'McDivitt ''et "de, Schwei-' ckart, c’était à .David Sçott^qu'elle aivait' été-'confiée lé piloté resté 1 à bord du vaisseau VApollo» s’est’ tenu constamment ’ ' prêt • à ' exécuter;' .ldi- même — mais' en sens inversèi 'bien entendu — la manœuvre' de rappro- chêment que'’ ses camarades.’;'auraient vainement 'tenté d’acc'om- plir.'. ’ 7 ; Cette aide pouv'àit-- -être - ' 'd’autant ' plus efficace, en. cas 1 de co'üp dur, que le vaisseau’'« Appllo ]» disposait du puissant propülseùr'-'du module de service,- • abondamment pourvu de carburant; ' Heureusement, on n’a pas .du - recourir à celte solution de fortune qui aurait pris techniquement la signification d’un échec et les choses se sont passées comme ” été prévu. il avait SIMULACRE DE DEBARQUEMENT SUR LA LUNE 22.2 KM. Avant l'exploit .. t : it £ Une Visiîe supplémentaire au module lunaire TSnri Moment crucial de la journée de vendredi. : taisant, fonctionner ...leur .radar, les; deux, véhicules ,sé rapprochent èt effectuent un- .rendez-vous- suivi - d'un i arrïmage: ^McDivitt - et Schweickart quittent Je L,M. et retournent -à bord- de -la, ; •7.'. ■ .. 7 , .. . » . cabine, principale, ,•>: jHouston -(Texas); 7 mars. (A. F. P.) ti Alertés pai; la N. A. S. A.,'qui sou-- rtiaitait»; .que l. lés inter rupteurs du module lunaire » fussent vérifiés ; id’urgence, Sch’weickaert et Mac Di- ivitt ont.:fait r . une .. nouvelle .visite, ! jeudi; én.'.début -de soirée, dans l’ha- bitaçle de la cabine de débarquement,-.'toujours, arrimée à l’engin .Y Apollô-îl ». Quand la N. A. S; A. : alerta l’éëtùipage d’ « Apollo-9 », çe- jlui-riTprit^l? :chose ; assez mal. ; ' «"Combien ’de. temps vous ,faudra tril- pour aller : dé nouveau dans lè modiile ' lunaire et rémettre. ; les -disjoncteurs en place ? », a demandé l’un des contrôleurs. . : r « il nous faudra une demi-heure .pour dégager le tunnel, pénétrer de riouveau dans le L. M.; manipuler les 7 disjoncteurs ; et regagner ensuite la cabine « Apollo », et en ne perdant ;pas: une. seule minute ; a: répondu j Mac Divitt. i | Le contrôleur se lança alors dans une longue explication) mais Mac ; Divitt lui Coupa la-parole : < S’il faut" le faire,-faisôris-le tout de suite; au lieu d’eiï discuter toufe la nuit »j • dit-il, ajoutant:, que l’équipage avait hâte de se coucher. ....... , , , Schweickart ét Mac Divitt regagnèrent lelL! M„ veillèrent à ce que tous les circuits électrique fussent en bon ordre et qü’il ne se produise aucune baisse de tension dans la petite cabine à deux places. Ils .ont ensuite regagné « Apollo-9 ». Le tout n’a pris que quelques minutés. Les trois cosmonautes se sont; couchés à 24 heures, après un repas composé de crevettes, de bouchées de bœuf, de légumes, de cake et dc ; jus de fruits. - Explosion nucléaire souterraine en Sibérie 7.- 7 DERRIÈRE LM AU-DESSUS • DU CSM. SÉPARATION DEVANT "Mi Ni FOOTBALL’ iNSERTION = OBSCURITÉ Al MIN. LM SOUS LE CSM ÇSI . d • % v "MAXI FOOTBALL" 117,7 MIN 32.1 min; 53.5’MIN. = 185 KM. 42,6 mîn: CDH Le général d'artillerie- Bonaparte l’avait déjà rcmarqtié : un simple croquis en dit souvent plus qu'un long rapport. Encore faut-il savoir interpréter l'esquisse.. , 7 Or, le futur . empereur français n’avait affaire qu’aux problèmes de ta balistique terrestre. Les choses changent lorsqu'elles relèvent de la mécanique céleste. . Le « - problème des corps » a ses raisons que la géométrie-plane: ne connaît pas. Il suppose, tout d'abord, que les ,mouvements des corps s’ordonneront par rapport à un « référentiel ». un point de repère arbitrairement considéré comme fixe, mais qui n'existe pas réellement. Il faut donc bien tricher un peu avec la réalité, si l’on tient à la serrer d'un peu plus près. ' ■ ’ C'est pour cette raison que s’est accréditée l’image d’ « Apollo 8 » accomplissant son fabuleux périple lunaire en suivant les méandres d'une trajectoire insolite, en forme de •« 8 *. Cette image,* est fausset, bien ‘'entendu' car elle 'impliquerait qu’un--émule de- Josué ait immobilisé la Lune en plein ciel,.du 21 au 27 décembre 1968... ‘ En réalité, -on'- pourrait; dire—- très approximativement encore quelle vaisseau de Bormah a-décrit deux trajectoires en sens inverse : la première-, ayant vaguement l'as- pect -d’un « 6 », et la seconde,- celui d'un « 9 ». * •' ■ Mais l'image de', la trajectoire en «S » est si simple et si commode — si « pure », dirons-nous — qu'a l’uisiar des sagas nordiques, elle tend irrésistiblement à devenir vraie. C’est un problème assez différent — mais fondé lui aussi sur le choix necessaire d'un'référentiel — qu'illustre le schéma décrivant le simu- lacre'de débarquement sur la Lune , i ; .. ’ • " qu’ont exécuté ce vendredi James McDivitt et Russell Schweickart.. .iTcV- qu’il''se 'présentes ce croquis donnerait, à un . observateur-.non ;prévenu', r Vimpression que • les deux astronautes-' américains ont engagé le module:^lunaire, dans ■■ ‘des exercices- de ‘'haute écoleu acrobatique, allant-du looping à; l-fmmel- mann...’ Comme on sait, qu’il in’cn.*a .rien été, on se dit qu’il dpit donc y avoir un artifice dans la présentation graphique de l'opération:-, :. Efjeciivement, ici' encore on. a joué sur le choix du referenhel : le module lunaire n'est plus considéré comme un satellite gravitant autour de la Terre. mais comme un simple mobile se ,déplaçant par rapport.à un « point fixe », constitué par le vaisseau principal. -Dans cette perspective, le schéma prend une signification bien plus proche de r \a réalité, concrète, —' eu dé pu de-Tentorse. fuite au rélereù- liel terrestre. G. D fl/. 1 La légende dû dessin C. S. M. : Modules de' commande et de service du yaisseau •'.Apollo », C. S, 1. : < Concentnc Sequence InL tiation», entrée en orbite concentrique. C; D. H. • Constant Delta Height », • altitude différentielle constante. T.P.l. : * Terminal Phase Initiation », débat de la phase lermmale. T. P. F. « Terminal Phase Final ' ; fin de la phase terminale. ’ Ce schéma ne représente que les déplacements relatifs du L, M. par rapport au vaisseau « Apollo »: comme si ce dernier était immobilisé sur son orbite. ' ILS ONT REUSSI L' « OPERATION DANGER » Berkeley (Californie), 7 mars (A. P.). L’Institut sismologique de l’Uni versité de Californie a enregistré, vendredi, une secousse provoquer par une explosion nucléaire souterraine soviétique; La secousse s'èst produite à 9 h 40 (heure belge) et avait son origine dans la région du lac Baïkal,'-en Si-, béric. ■ Les spécialistes estiment que l’engin expérimenté avait une puissance .d’environ cent kilotonnes. Dernière phase de la répétition générale du futur voyage vers la Lune : largage dans l'espace du compartiment de montée. Le module- vide est inscrit sur une orbite terrestre à haute aftiiudè. Problèmes scolaires Poiir vous aider à guider les études de vos enfants' « Le Soir Illustré» met à votre disposition l’expérience de son service de consultations pédagogiques.' Pour pins de détails -consultez cet hebdomadaire. Y McDivitt, Schweickart et Scott, trois noms qui s'ajoutent au prestigieux, tableau des héros de. J'espace.