..... ... ....... >Vt •jf-ü * Vp;>v‘ • . . . . . SAMEDI 18 NOVEMBRE 1967 - ”<w LE SOIR" * ‘ • ' - » » i ‘ - . f « '■ ^ /. *t’ i, ' 1 ','l SITUATION FINANCIERE Les du recettes fiscales mois d'octobre Nette progression des versements anticipés Le ministère des Finances communique ses chiffres et sort commentaire mensuels relatifs à la situation financière.' Ces indications concernent le total des recettes fiscales pour octobre, la somme des recettes pour les dix premiers mois de l’année et une vue sur la progression des versements anticipés. Les recettes fiscales du mois d’octobre s’élèvent à 18.484 millions, laissant une plus-value, par rapport aux prévisions, de 1.913 millions, et un excédent, par rapport à celles d’octobre 1966, de 2.993 millions. A part les taxes et droits perçus par l’administration de l’Enregistrement, toutes les autres catégories d’impôts accusent des plus-values budgé taires. Pour les dix premiers mois, la plus-value, par rapport aux prévisions, est de 2.076 millions, tandis que l’excédent, par rapport aux réalisations des dix premiers mois de 1966, s’établit à 16.417 millions. Versements anticipés Avec 7.569 millions, les recettes en contributions directes du mois dépassent les prévisions de 1.479 millions. Par rapport aux recettes d’octobre 1966, les résultats du mois accusent un excédent de 1.613 millions. Celui-ci provient principalement des versements anticipés (1.050 millions) et du précompte professionnel (392 millions). La nette progression des versements anticipés résulte de l’instauration, par la loi du 9 mai 1967, d’un troisième délai pour l’acquittement anticipé des impôts sur les revenus (en vertu de cette loi, les versements effectués au plus tard dans les quinze premiers jours du dixième mois de l’année ou de l’exercice comptable ne seront majorés que de 3,75 p. c. au lieu de 15 p. c. pour les impôts acquittés après les trois délais ouverts pour les versements anticipés). Les versements anticipatifs du mois d’octobre ont atteint 1.478 millions contre 428 millions en octobre 1966 : pour les dix premiers mois de l’année, les versements anticipés s'élèvent à 17.353 millions contre 16.424 millions pour les dix premiers mois de 1966. A fin octobre, les recettes globales des contributions directes dépassent les prévisions de 1.832 millions. Les recettes de la période correspondante de 1966 sont dépassées de 7.126 millions ou 10,6 p. c. ; le précompte professionnel intervient dans ce montant pour 3.908 millions. Pour les accises, avec 2.663 millions, la plus-value de 534 millions en octobre, par rapport aux prévisions, concerne plus spécialement les droits sur les tabacs (355 millions) et les huiles minérales (161 millions). AU « MONITEUR Le « Moniteur > du 18 novembre publie : — Un arrêté royal modifiant l’arrêté royal n° 2 du 18 avril 1967 sur l’assainissement des sites charbonniers désaffectés ; — Un arrêté royal relatif aux conditions de sécurité que doivent remplir les générateurs d’acétylène, les clapets d'arrêt et les détendeurs; — Un arrêté royal modifiant l’arrêté royal n° 50 du 24 octobre 1967 relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs salariés; — Un arrêté royal portant, en temps de paix, organisation des services communaux et régionaux d’incendie et coordination des secours en cas d’incendie;  — Un arrêté ministériel déterminant les normes de fixation de la redevance forfaitaire et annuelle prévue à l'article 10, alinéa 4, de la loi du 31 décembre 1963 sur la protection civile. , Pour les dix premiers mois de 1 année, les recettes dépassent les prévisions de 1.583 millions dont 993 millions pour les huiles minérales et 649 millions pour les tabacs. L’excédent, par rapport aux recettes de, la période correspondante de 1966, s’élève à 2.415 millions, soit 11,4 p. c. La dette publique Abstraction faite des opérations avec le Fonds monétaire international, la dette publique s’est accrue de 3,8 milliards en octobre contre un accroissement de 5.6 milliards en octobre 1966. Pour les dix premiers mois de l’année, l’augmentation de la dette s'établit à 20,6 milliards contre une augmentation de 18 milliards pour la période correspondante de l’année antérieure. Elle atteint, au 31 octobre, le total de 526,5 milliards. Les avoirs des particuliers en comptes des chèques postaux se montent, à la même date, à 45,1 milliards, soit 3,6 milliards de plus que le mois précédent et 4,3 milliards de moins par rapport au 31 décembre 1966. 9. «Le français en progrès au Québec» Une conférence du professeur Dulong à l'Université libre de Bruxelles A la. Faculté de philosophie et lettres de l'Université libre de Bruxelles, M. Dulong, professeur à l'Université Laval, à Québec, a donné, vendredi, une leçon sur la géographie linguistique du Canada français. Les étudiants étaient nombreux à cette conférence et les nombreuses questions qu'ils ont posées ont témoigné de l'intérêt suscité par le sujet. Auparavant, quelques mots d'introduction avaient été prononcés par le professeur P. Ruelle qui avait affirmé que le fait québécois est aujourd'hui incontesté, les paroles prononcées à l'Hôtel de ville de Montréal par le chef de l'Etat français sont inscrites dans toutes les mémoires. Après avoir noté que le français du Canada fait partie du domaine gallo- raoman, M. Dulong a retracé les étapes du peuplement français en Amérique du Nord. Celui-ci a débuté en 1608. En 1760, la population française établie en bordure du Saint- Laurent entre Québec et Montréal s'élevait à 70.000 personnes, celles- ci étant toutes francophones. En 1850, la Nouvelle-France est conquise par l'Angleterre qui envoie ses immigrants. Il y a à ce moment Les revendications des représentants de commerce et des délégués commerciaux Les intéressés réclament, notamment, une carte officielle de légitimation M. Raymond Nockels, secrétaire national de la Centrale nationale des employés (C. N. E.), nous a communiqué, vendredi, l’essentiel des résultats de l’enquête réalisée par son organisation syndicale d’employés sur les conditions de travail et de rémunérations des représentants et délégués commerciaux.  “ Cette enquête, inédite en son genre, nous a permis, dit-il, de mettre au point un programme d’urgence; un rapport détaillé sera ultérieurement développé et publié. Et M. Nockels de commenter les sept points de cette revendication. 1°) L’enquête ayant révélé que les intéressés jouent un véritable rôle dans l’économie du pays et qu’ils ne sont pas à confondre avec les « pousseurs de clenches », lo comité exécutif de la C. N. E. a rédigé une avant-proposition de loi qui créera une commission de la représentation commerciale au sein du Conseil économique et social, ainsi qu’une carte de légitimation pour intermédiaires commerciaux. 2°) Le groupement national appuie et réclame le vote de la proposition de loi Cudell amendée sur les agents commerciaux et qui prévoit des protections similaires à celles accordées actuellement aux représentants de commerce. 3°) Le statut des représentants de commerce doit être amendé en ce sens que la loi du 30 juillet 1963 devrait être automatiquement d’application, sauf qu’il existait des contrats-types rédigés en commission paritaire et rendus obligatoires par arrêté royal. 4“) L’enquête a révélé la nécessité d’adapter les moyens de for mation et de perfectionnement pour représentants et leur intégration dans le réseau d’enseignement reconnu. Insérée au niveau A 2, B 1 et même A1 (beaucoup de réponses à l’enquête montrent que les intéressés ont en majorité fait des études moyennes supérieures et 25 j). c. d’entre eux ont suivi des cours post-universitaires) permettrait d’éliminer certains cours privés inadéquats qui se donnent sans contrôle. 5") Cette profession a des exigences particulières et ceux qui l’exercent demandent le paiement d’un minimum garanti au moins égal, suivant les fonctions exercées, à 140 p. c. de l’appointement d’un employé de quatrième catégorie, ou do celui d’un * cadre », ainsi que l’octroi des avantages extra-légaux accordés aux sédentaires administratifs dans le domaine de la pension, des gratifications ou du treizième mois. L’enquête constate d’ailleurs qu’en pondérant les chiffres, le représentant accomplit 20 p. c. d’heures en plus que l’employé ordinaire. Puis il y a les frais sociaux de route et les risques. Le représentant doit, dit leur porte- parole, être dédommagé intégralement de tous ses frais de voyage et de voiture, assurance-omnium auto, logement et nourriture, contacts humains indispensables, et le forfait de ces dépenses et de ces charges professionnelles, déductible au point de vue fiscal, doit être porté à 40 p. c. Une commission a été chargée de mettre au point les formules adéquates. Nous ayant encore déclaré que lo Groupement national des représentants et des délégués commerciaux demande au législateur un aménagement de la loi sur les accidents du travail afin que les risques particuliers des intéressés soient complètement couverts, M. Nockels nous a signalé que la C. N. E. est en train de créer dans chaque ville du pays un « cabinet d’affaires > qui sera mis à la disposition du représentant pour ses relations professionnelles.  M. AL. AGENDA DES EXPOSITIONS Musée d’Art ancien (rue de la Régence). — Un demi-siècle de mécénat. Musées d'Art et d'IIlstolre (avenue des Nervlens). — Objets d’art japonais. (Jusqu’au 27 novembre.) Palais des Beaux-Arts (rue Royale). — Gravures contemporaines - Arts portugais - cubistes tchèques. . Prix Olivetti.  Galerie Albert l« r (45, rue do la Madeleine). — Claude Lyr. Galerie Pfeiffer (157, chaussée de Charleroi). — M. J. Lecuit. Maison des Architectes (21, rue Ernest Allard). — Henri Mathy. Galerie l’Escalier (41, rue Duques- noi). — Albert Bockstael. Galerie « 86 » (86, avenue Louise). — Jean Milo. Galerie Cheval de Verre (5, Raven- •tein). — Jacques Dormont. Galerie do l’Abbaye (5. rue de l’Abbaye). — Eugène De Bie. Galerie Montjoio (91, avenue Louise). — Vanderllck. Galerie Racines (34. rue Ravenstein). — Rissone. Galerie de l’Angle aigu (96, avenue Louise). — Robert Herbrant. Galerie baron steens (461, avenue Louise). — Georges Rogy. Galerie Rubens (88, rue de Namur). — R. De Iferde. Galerie d’Egmont (11, Petit Sablon). — Ernest Stroobants. Galeries Contrastes (255, avenue Louise). — Paul Permeke. Galerie La Balance (168, avenue Louise). — Pierre Alechlnsky. Galerie Le Creuset (14, rue Watteeu). — Salon d’ensemble. Galerie Reflets (14, rue St-Jean). — Roger Hebbelinck. Galcrlo Vcranncman (137, avenue Louise). — Bram Bogart. Inter Gallcry (51, rue de la Longue Haie). — Swimberghe. Galerie Romain Louis (31. rue Saint- Jean). — Véronique Vermeil. Galerie La Violette (14, rue de la Violette). — Salon des peintres du Cirque. Studio 65 (23. rue Joseph Stevens). — Van do Weghe. Galerie Saint-Laurent (42, rue Du- quesnoy). — Marie-Claire Gouat. Galerie Le Zodiaque <17. ruo des Sablons) — Tendances nouvelles. Galerie Disque Rouge (2, rue de Rollebeek). — Zappeltlnl. Galerie Françoise Mayer (8, rue du Monastère). — Pol Bury, New Smith Gallery (7, rue Camille Lemonnior). — Bernard Lohaus. ' Muséo Cliariier (avenue des Arts), — Rétrospective Bamah. Galerie Portcnart (47, rue de Namur). — Clovis Fosset. Galerie Vandcrborght (9, rue Raven- steln). — Nicole Ickx. Galerie Bracliot (62A, avenue Louise). — Jansen et Llssia. Galerie Aujourd'hui (rue Ravenstein) — Kr.ushenick. Galerie Dcfacqz (19, rue Defacqz). — Salon d’ensemble. Galerie du Régent (8 boulevard du Régent), — Salon d’ensemble. Studio Rtk Wouters (124, bd Emile Jacqmaln). — Alla Casteleyn (Cast). Maison des Artistes (parc Astrld). — Marie Howet. Galerie Maya (10, rue Notre-Sel- gneur). — Kujawskl. Galerie Luisa Muller (49, ruo do la Régence). — Ray Gilles. Galerie 44 (44. rue Saint-Jean). — Donald Harris. Galerie Allaïr (74, rue du Président). — Francis De Bolle. Galcrlo L’Archange (1, rue Marché* au-Cliarbon). — Do Pooter, Swyncop et Frédéric. Galerie Bouclier-Fcron (108 avenue Louise). — A. de Vlnck. Galcrlo Carré (41, Galerie Haven- •tcln). — « Le rêve dans l’art ». llfttel communal de Forcst. — F. Jor- vritz. Galerie La grande Jatte (40, rue Du- quesnoy). — Frédéric F. Claes. Galerie L'Atelier (51. rue du Commerce). — Marcelle Kelecom. Centre culturel de Bruxelles, A Nc- dcrdcr-over-IIeembcek. — < Haimbec- ka 67 ». Galerie Accent (158, avenue Louise). — Fontana. . Yves Klein. Galerie de Homes (28, rue de la Régence), — Kristian Kodet, Galeries Les Contemporains (18, rue de l’Hôpital). — Marc Pannck Théâtre National (Centre Rogler). — Le surréalisme en Belgique. Le Soutien aux Jeunes (4. rue d’Une. Personne). — André Sterks. Galerie Régence (13, rue de la Régence). — Maîtres contemporains. Galerie Agora (13. Agora). — Morris. Cercle Gaulois (parc de Bruxelles). — Luc De Decker. Galerie FInck (62, bd de Waterloo). — Tableaux anciens. Métiers d’art du Brabant (6, rue St- Jean). — Jeux d’eau et de lumière. - Simon du Chnstel. Galerie Arcanes (33, rue Lemonnior). — Jean Héllon. Galerie Contour (9, Mont-des-Arts). — Jean Cobbacrt. Galerie Rive Gauche (32, place du Grawl-Sablon). — Dans la tradition de Zen. Salle de la S. T. I. B. (15, av. de la Toison d’Or). — < Les Amis du pinceau ». Salle Mercclis (46, rue Mercelis). — Yvonne van Velscn. Galerie Louise. — Nlno Gluffrlda. Showroom (21, avenue de la Toison d’Or). — Photo-Club de Boitsfort. Galerie Espace (18, Mont-des-Arts). — Alain Ceysens. Mai son des Arts (147, chaussée de Haecht). — Salon de l’Union artistique et littéraire. Musée d’fxclles (71, rue Jean Van Volsem). — Paul Delvaux. Hôtel communal de Saint-Gilles. — Paysages de Roumanie. ' En province Galerie Vyncke - Van Eyck (Neder- Kouter, 15, à Gand). — Etienne Le Compte. institut des arts et métiers de La Louvièrc. — Robert Michicls. Maison des arts du Goddlarcli, à Villccs-la-VUIc. — Salon d’automne. Galerie Campo (Meir. 47. :) Anvers) — Salon du septanlième anniversaire. — Jacques Muller. Galerie « De Eik » (Etkenstraat. 5, à Anvers). — Prlnecn - Castelein. Palais des Beaux-Arts de Charleroi. — Tapisseries polonaises. - Autour de Valtat. Centre culturel de Namur. — Peintres et sculpteurs du Nnmurois. Université du Travail, a Charleroi. — Métiers d’art dans l’enseignement technique.  Cathédrale do Tournai. — Tapisseries tournalslcnncs du XV* siècle. Musée d’Art wallon (parc de la Bo- vcrle, à Liège) — Rétrospective Paul Renotte. Béguinage do flassclt. — Jorls Mlnne. Musée des Beaux-Arts de Mons. — Léon Devos. Château de Laarnc. — Bronzes do la Renaissance. Musée do Tongrcs. — Métiers d’art liégeois. Musée de Vcrvlers. — Roger Dudant. Maison communale de LccuW-Satnt- plerre. — « Les amis de l’art ». Galerie Nova (Nckkerspoel 21, à Ma- llnos). — Gustave Camus. Musée de Mons. — Salon du cercle Bon Vouloir. Fédération touristique du Hainaul (31, rue des Clercs, à Mons). — Cap d’Encre. Aerschot en guerre contre le bruit et les... brosses Depuis quelques mois, des protestations verbales et écrites affluent à l’Hôtel de ville d’Aerschot. La cause ? Le bruit infernal provoqué par les machines dans une fabrique de brosses. Cette usine, située au milieu d’un large pâté de maisons, a pris, au cours des dernières aimées, une forte expansion. Ceci a non seulement engendré l’agrandissement de l’immeuble et la modernisation des machines ainsi que du système de manutention, mais aussi une sensible augmentation de la production. Il s’ensuit que l’on s’est vu obligé d’instaurer le travail par équipes. En soi, cela ne représente aucun inconvénient et personne, auparavant, n’avait posé d’objection contre la requête de commodo et incom- rnodo. Toujours est-il que les choses se sont gâtées. Le travail d’équipes a pour cause que l’on travaille fort tard le soir, môme une partie de la nuit, et très tôt, donc à des heures où les enfants et même nombre d’adolescents dorment. Mais ils dorment d’un sommeil agité, le bruit strident des scies, la frappe des compresseurs et pilons résonnant dans tout le quartier. De nombreuses plaintes ont été déposées au college municipal ; elles restèrent cependant sans suite. Mais après que la police eût été invitée à s’occuper de l’affaire, un représentant du collège échevinal s’est rendu sur place et a constaté les faits. Les plaignants se sont aperçu que l’enquête n’avançait guère. C’est pourquoi ils se sont adressés au ministre de la Santé publique et de la Famille. Cette requête mettra-t-elle fin à une situation devenant intolérable ? M. (A.) 670.000 Canadiens français représentant soixante-quinze pour cent de la population. En 1967, on compte cinq millions de francophones dans le Québec, ce qui établit un rapport de forces de 82 contre 18. .■ La position des francophones dans le Québec est en progrès. A Québec où, en 1840, il y avait 38 % d'anglophones, on n'en trouve' plus que 4 % aujourd'hui. Même phénomène à Montréal qui était à majorité anglophone vers 1850 et qui ne l'est plus aujourd'hui. Les francophones y représentent 65 % de la population. Il reste toutefois que la minorité anglophone détient la plus grande partie de la puissance éco nomique. M. Dulong a expliqué ensuite que la plupart des colons qui se sont établis au Canada provenaient ■< de régions françaises comprises dans le triangle Paris - Boulogne - Bordeaux, à l'exclusion des Bretons peu nombreux. Ce sont pour la plupart des petites gens ; agriculteurs et artisans parlant leur propre patois. Sur le continent américain, les immigrants vont opter pour le français alors que vers la même époque, il n'y a qu'en Ile-de-France que l'on parle le français. Montcalm, qui arrive au Canada français en 1756, est frappé de voir que même les paysans parlent le français. Par de nombreux exemples, le professeur québécois a montré comment dans certaines régions du Ca nada français, des mots du terroir français_ ont gardé une existence prolongée. Il a constaté ensuite que très longtemps des moqueries ont été adressées à ceux qui parlaient bien le français, mais depuis quel ques années, on assiste à un ren versement de la vapeur. Le français est en progrès au Québec où, de plus en plus, on fait la chasse aux anglicismes. F. B. AU CENTRE ROGIER du 21 au 26 novembre LE «SALON INTERELECTRONIC » L’Union professionnelle desfabri cants et importateurs de matériel électronique a exposé vendredi à la presse la portée du « Salon in- terélectronic » qu’elle organise du 21 au ^ 26 novembre prochain (de 10 h à 18 h), au Centre international Rogier, à Bruxelles. Ce salon réunira et présentera une gamme importante d’équipements destinés à l’industrie électronique, qui permettra aux spécialis tes de se rendre compte des nou velles tendances et des nouveaux sommets atteints par les fabricants mondiaux. De nombreux progrès ont, en effet, été réalisés depuis le temps des « lampes » électroniques, et ce sont actuellement les transistors et les circuits intégrés, atteignant les plus hauts niveaux de subminiaturisation, qui y seront exposés. S’y trouveront également exposés les variétés de composants passifs, c’est-à-dire les connecteurs, les câbles spéciaux, les résistances po- tentiométriques, les capacités, etc. Cette exposition, hautemént spécialisée, s’adresse naturellement et en premier lieu aux ingénieurs'et aux techniciens dont la tâche principale est la construction ou là mise au point d’ensembles électroniques. Elle leur permettra d’examiner et d’apprendre par la bouche même de leurs réalisateurs, la technique et la conception de ce qui se réalise ailleurs dans le monde, en leur évitant de fastidieux voyages à l’étranger. L’importance du « Salon inter- électronic » n'a du reste pas échappé aux industriels concernés. Surtout que depuis une dizaine d’années la Belgique occupe une place marquante dans cette branche de l’économie. L. L. ETRE ELEGANTE... ce n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré », Le sauvetage difficile de la livre sterling Une crise d'autant plus préjudiciable à la veille du Conseil des ministres de la C, E. E, v (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER,) Londres, 17 novembre. En refusant de confirmer ou de démentir jeudi, à la Chambre des Communes, que la Grande-Bretagne négociait un nouveau crédit étranger massif de trois cent cinquante millions de livres, le Chancelier de l’Echiquier, M. Callaghan, n’a fait qu’ajouter la pire incertitude à l’atmosphère de crise qui règne à Londres depuis le début de la se-: maine. Non pas que M. Callaghan eût d’autre choix en ia circonstance que de se ranger derrière ce qu’il a appelé < des rumeurs de presse » pour exprimer la décision prise par le gouvernement au cours d’une réunion de cabinet qui avait duré trois heures, de ne pas commenter à ce stade ce que toute le monde sait déjà. ' A savoir que les mesures d’austérité prises le 20 juillet 1966 pour juguler la crise économique et financière ont évidemment échoué, que la balance des comptes reste gravement déficitaire, que la déflation et le chômage sévissent avec rigueur et que la livre sterling est gravement menacée, une fois de plus. On en est arrivé au point où même un crédit massif de l’étranger pour éviter un effondrement total ne serait effectif que s’il était accompagné par un ajustement réaliste de la parité de la devise britannique, c’est-à-dire par une dévaluation de l’ordre de dix pour cent. Une autre alternative serait un crédit moins important, accompagné par une dévaluation do l’ordre de trente pour cent. Telles sont, non plus les spéculations, mais les réalités d’une situation, qui sont examinées à Paris au sein du club des dix banques centrales, qui ne peuvent manquer de scinder sérieusement les opinions des ministres britanniques au sein du cabinet, tout comme elles soulèvent une révolte dans les rangs du parti travailliste et les pires craintes chez les conservateurs. Entretemps, le cours de la livre subit les courbes d’une fièvre aiguë qui oblige la Banque d’Angleterre à puiser quotidiennement dans les réserves, d’ailleurs hypothéquées, du pays et de la zone sterling. Tout le problème évolue maintenant, dans le domaine financier, autour des conditions que les banques centrales exigeront de la Grande-Bretagne avant de lui accorder un nouveau crédit de cet ordre ; et dans le domaine politique, autour de la mesure dans laquelle M. Wilson et son gouvernement pourront accepter ces conditions pour faire face à ia fois à leurs partisans et à leurs opposants, et, en fin de compte, pour pouvoir survivre au pouvoir. Un crédit massif sauverait certainement la livre, mais au prix d’un nouvel endettement national, assorti de conditions nécessitant le maintien de la déflation et du chômage ainsi que la réduction des dépenses gouvernementales, y compris dans le domaine social, et probablement aussi le maintien du contrôle des salaires. Les députés travaillistes du rang, qui s’y opposent et préfèrent une dévaluation massive, sont assez nombreux et virulents sur ce chapitre pour menacer la vie du gouvernement. Une dévaluation ferait monter le prix des importations, par conséquent le coût de la vie, et provoquerait des revendications de salaires que le gouvernement ne pourrait endiguer que par des mesures de contrôle absolument dictatoriales. .L’imposition de contrôle quantitatif sur les importations, d’autre part, ferait boule de neige dans le cadre des échanges commerciaux, accompagnée de répercussions et de représailles dans le domaine des exportations, et indisposerait entre autres les partenaires européens de la Grande-Bretagne, que ce soit au sein de la C.E.E. ou de l’Association européenne d e libre-échange, comme ce fut le cas en 1964-1965. Le gouvernement de M. Wilson ne se trouve donc pas seulement aujourd’hui devant un grave dilemme politique, économique et social. Un coup d’œil jeté sur la presse britannique, ce vendredi matin, et une simple prise de température à Whitehall et au Parlement donnent nettement l’impression que le Premier ministre et ses collègues sont franchement aux abois. Dans cette atmosphère de tension extrême, d’incertitude et de crise, toutes les rumeurs ont libre cours. depuis ■ l’idée totalement inconcevable à l’heure actuelle de la formation,d’un gouvernement de coalition,, jusqu’aux accusations 'hystériques de prévarication 1 ,financière! et politique] portées ‘ contfc via jj France, en passant par de « chantage '», que M. Wilson serait censé exercer aussi bien à l’intérieur qu’à l’étranger en menaçant de réquisitionner et de liquider en lieu et place ; dé toute autre solution, les quelque 3.500 millions de livres ^d’investissements britanniques privés à court terme en valeurs étrangères. La dernière rumeur en ; date est celle d’une proposition de crédit massif à court terme que l’Allemagne fédérale offrirait à l’Angleterre pour éviter à la fois une réévaluation du mark et une dévaluation de lâ livre. L’imbroglio politique, économique et social est pour l’instant à : son comble en Grande-Bretagne. Et à l'approche de la réunion du Conseil des ministres de la C.E.E., où la candidature de Londres au Marché commun sera de nouveau à l’ordre du jour, on est très conscient des dommages considérables que cette crise inflige à la position de l’Angleterre, dont les représentants ne peuvent plus nier que des problèmes très réels existent. Jacques CHAMPAGNE. ' Lord Chalfont : « Nous n'envisageons pas de dévaluer la livre » Paris, 17 novembre (Reuter). « Le gouvernement britannique n’envisage pas de dévaluer la livre sterling », a affirmé, à Paris, Lord Chalfont, répondant à des questions au cours d’un déjeuner-débat. Lord Chalfont, ministre d’Etat britannique chargé de négocier avec les Six, a estimé que la Grande- Bretagne pourrait rétablir sa balance des paiements, et accroître de manière sensible le niveau d’expansion du pays. , . , . ,, < Nous estimons pouvoir arriver à ce résultat, et en aucun cas notre programme ne prévoit une dévaluation de la livre », a-t-il ajouté. Prié d’indiquer si une éventuelle dévaluation affecterait la candidature britannique au Marché commun, Lord Chalfont a répondu qu’il connaissait mieux que quiconque le danger de répondre à des questions hypothétiques, et qu’il ne pouvait donc se prononcer sur ce point. LE COMMUNISME et les intellectuels français Un jeune historien anglais illustre le dilemme de Sartre : « Collaborer avec le P. C. est nécessaire et impossible », (DE NOS. SERVICES PARISIENS) j/vUh jeune historien anglais, David de pas),:les communistes — et sur- Caute,< a choisi : comme sujet de ' ’ " ’ thèse Le communisme et les intellectuels français (1914-1966) dont la traduction française vient de paraître (Gallimard). Soit dit en .passant, elle est due à Magdeleine Paz, qui joue un rôle non négligeable dans l*i ■l’exposé historique. Ce gros volume possède deux qualités. D’abord il rassemble et coordonne une masse énorme de documents et de faits, qu’on ne trouve nulle • part• ailleurs et qui sont importants pour la compréhension de notre époque,’ Ensuite, il s’astreint à - l’objectivité et à’ une rigoureuse discipline historique. L’auteur ,. n’est pas communiste, mais il accepte le. communisme et le marxisme comme deux systèmes, l’un politique et. l’autre philosophique,: qui sont aussi admissibles que les autres, ^avec leurs bons et leurs mauvais côtés. Il admet leurs principes comme des postulats, ce qui lui épargne de tomber, dans le travers de cerux, adversaires ou hérétiques, pour qui tout ’ prétexte est bon à controverse,, aussi bien que dans le .manichéisme primaire des communistes pour qui tout ce qui profite au parti est bon et vrai, tout ce qui lui nuit, mauvais et faux. ’ Par ailleurs le problème qui est posé est un des plus passionnants qui soient, parce qu’il n’est toujours pas résolu après cinquante ans d’efforts multiples. Jean-Paul. Sartre lui-même en a convenu en 1962, après une expérience personnelle de trente ans : « Je dirai que la collaboration avec le parti communiste est une chose à la fois nécessaire et impossible Une contradiction fondamentale se trouve à la base de ce dilemme. Depuis Marx et Engels jusqu’à Staline et Mao Tsé-toung, aucun chef communiste .important n’a été un ouvrier ou un paysan, tous furent dés intellectuels. La prise du pouvoir en Russie et la constitution do puissants partis dans plusieurs pays capitalistes amenèrent line identification du communisme avec le prolétariat, qui 'amena à [ considérer avec méfiance toutes les recrues qui ne lui appartenaient pas. En dehors de l’enrégimentement d’ùn petit nombre d’intellectuels comme « révolutionnaires professionnels » (domaine que David Caute n’abor- S'élevant d'une hauteur de 3 mètres « Surveyor VI » effectue un « bond » lunaire Sur commandes de la Terre l'engin a « volé » pendant six secondes et demie La législation belge sur le droit d'auteur Une journée d'études et l'Université de Liège Une journée d’étude consacrée au droit d’auteur et à la reprographie dans les bibliothèques scientifiques s’est tenue le 17 novembre à la Bibliothèque centrale de l’Université de Liège. Placée sous la présidence de M. H. Liebaers, conservateur en chef de la Bibliothquc royale de Belgique, elle a permis d’entendre des communications du plus grand intérêt sur ce problème d’actualité, et notamment sur la législation belge en matière de droit d’auteur, la loi allemande du 9 septembre 1965 sur le droit d’auteur et sa signification pour les bibliothèques scientifiques, là reproduction de documents et le droit d’auteur dans les Pays- Bas, ainsi qu’en République démocratique allemande. Les différents aspects de la question furent présentés par MM. L. François, chargé de cours à l’Université de Liège; E. Wille, chef de section à la bibliothèque de l’Université de Gand; le D r G. Lohse, directeur de la Technische Hochschulc à Aix-la-Chapelle; le D' W. R. H. Koops, directeur de la Bibliothèque universitaire de Groningen, et J. Lambert, chef de travaux à la Bibliothèque royale de Belgique. De nombreux membres de l’Association des archivistes et bibliothécaires de Belgique assistaient à cette journée, qui fut agrémetîtée d’une cordiale réception par M m * Gobeaux-Thonet, bibliothécaire en chef dé l’Université de Liège. Craintes social-démoerates au sujet de la renaissance du nazisme en Allemagne « Le N. P. D. n'est pas une alternative pour mécontents » (CORRESPONDANCE NEW ŸORK TIMES NEWS SERVICE.) Bonn, 16 novembre. M. Herbert Wehner, président adjoint du parti social-démocrate (qui est membre de la grande coalition gouvernementale avec le parti chrétien-démocrate) et ministre des questions panallemandes, vient de faire d’importantes déclarations sur la renaissance du nazisme en Allemagne. 1 Prenant la parole lors de la séance de clôture d'une conférence de trois jours qui réunissait les principaux responsables sociaux-démocrates, M. Wehner a, en effet, dit que l’on doit mettre en garde le peuple aLlemand et lui dire qu’ « un parti antidémocratique n’est pas une alternative aux formations politiques démocratiques », reconnaissant ainsi pour la première fois en public les craintes éprouvées par la direction du S.P.D. de voir les mécontents voter pour le N.P.D. (parti national-dé- mocrate, de tendances néo-nazies) en signe de protestation contre l’équipe au pouvoir. Tous les partis démocratiques, a dit M, Wehner, doivent prendre sérieusement en considération les efforts déployés sur le plan politique par les nazis. Nous devons dire au corps électoral, et surtout aux mécontents, que ce parti (N.d.l.R : le N.P.D.) n’est pas une alternative. Rappelons que d’après des sondages d’opinion publique effectués récemment > dans la région de la Ruhr — où sévit le chômage à la suite de la fermeture de nombreuses mines — ceux qui votaient traditionnellement pour le parti social-démocrate ont changé d’avis et sont prêts à donner leurs voix au N.P.D. qui bénéficierait des sympathies d’environ dix pour cent des Votants de cette région industrielle, alors que le S.P.D. et la C.D.U. seraient en perle de vitesse. > — Le partt natlônal-démocralo, a déclaré M. Wehner, est le parti de deux mensonges, tout comme les nazis. Il n’est ni national, ni démocrate. Nous ne lui permettrons pas de mettre en péril la nation allemande.  M. Werner a également parlé des « forces sinistres » qui soutiennent le N.P.D., ajoutant, toutefois, qu’il faudrait attendre rie savoir « qui se cache dans les coulisses » avant de prendre les mesures nécessaires pour interdire cette formation politique.  _ .1967, « Ncio York Times 'News Ser- sS> vice - and . Le Soir » Pasadena (Californie), 17 novembre ,(A. P.). Sur commandés du laboratoire de propulsion par réaction de Pasadena, « Surveyor VI », qui s’est posé en douceur sur la Lune, le 9 novembre, a effectué, vendredi, un . « vol » de six secondes et demie, atteignant une hauteur de trois mètres. Puis, le laboratoire spatial tripo- de-s’est reposé à deux mètres environ de son; point de départ. Selon les spécialistes de Pasadena, ce « bond », qui est appelé à faire date, était destiné à fournir de nouveaux renseignements sur la surface lunaire. : « Cela aidera les gens du pro gramme Apollo à déterminer la résistance du sol, étant donné qu'ils devront rallumer les fusées pour regagner'la Terre », a déclaré un porte-parole.  Les autres buts de l’expérience étaient de déterminer la profondeur des empreintes creuçées par les pieds de « Surveyor VI » lors de l’atterrissage et d’obtenir un effet de relief en plaçant de nouvelles photos à côté de certains des 17.764 clichés déjà relayés par la . caméra du Laboratoire lunaire. « Surveyor » est en bon état, a dit le porte-parole. Les nouvelles photos se présentent bien. » Les trois fusées de « Surveyor VI » utilisées comme stabilisateurs avec la principale rétrofusée, ont été allumées à 11 h. 32 (heure de Paris) pour une période de deux secondes et demie, avec line poussée dé 70 kilos  L'engin pesait sur terre 270 kilos environ. Sur la Lune, son poids n’est que de 45 kilos. Les signaux de mise à feu ont été transmis de Pasadena et relayés par la station de Goldstone (Californie). Les premiers clichés pris de la nouvelle position montrent les trois empreintes du premier atterrissage. Mais, dit-on, il faudra un certain temps pour en calculer la profondeur.  Pour les spécialistes, le « vol » de VI » est appelé officiel- rican Rockwell Corp. », où elle a été construite. Sa vitesse de rentrée dans l’atmosphère a été de 40.089 km-h, alors que l’on prévoyait une vitesse de 39.865 km. h. - Si ia température à l’extérieur d’ * Apollo » a été portée à un degré fantastique en raison du frottement de l’air celle à l’intérieur n’à jamais excédé 21 degrés centigrade.  Une couche charbonneuse de sept millimètres d'épaisseur en moyenne recouvre la presque totalité de la capsule. ; « Surveyor lement une translation lunaire « Apollo IV » est rentrée dans l’atmosphère plus vite que prévu Dovvney (Californie), 17 novembre (A. P.). Un porte-parole de l’agence amé ricaine de l'espace à déclaré, jeudi, que la cabine * Apollo TV », qui a été envoyée dans l’espace le 9. novembre dernier par la fusée géante « Saturne V », est rentrée dans l’atmosphère à une vitesse supérieure de 223 km-h à celle qui était prévue, mais que cela n’a pas posé de problèmes. < Si des astronautes s’étaient trouvés à bord, ils n’en auraient pas souffert », a-t-il ajouté. La capsule, lourde de 5.307 kilos, est exposée à l’usine « North Ame * Sa maniabilité * Son élégance * Son efficacité lE CHAUFFAGE ELECTRIQUE A CIRCULATION D'HUILE, LE PLUS RATIONNEL, LE PLUS ECONOMIQUE. S MODELES DE 10 t 16 ELEMENTS DE I 200 A 4 000 WATTS , MAfilFEU “l'p'»;» 1 .; 01 ... 155-157,ch. dé Haècht • Bruxelles3 Tél.17.09.13 et chez les Électriciens. M. Spaak à la . Côte d’Âzur Nice, 17 novembre (Reuter). M. Spaak, qui était tombé malade au cours d’une tournée de conférences aux Etats-Unis, est arrivé vendredi à Nice, venant de Nèw York, pour se reposer quelques jours sur la Côte d’Azur. ' LES VOYAGES A LA R. T. B. La courtoise polémique qui s’est engagée entre le ministre de la Culture française et le député Arthur Nazé à propos des coûteux voyages à la R. T. B. se poursuit. Le mandataire du Borinage vient de poser à M. Pierre Wigny la nouvelle question suivante : « J’ai le regret de devoir attirer votre attention sur le fait que les éléments de répbnsé à ma question complémentaire n° 61, que vous ont fourni les services de la R. T. B., sont à nouveau incomplets. 1 " » Un semestre comportant normalement 180 jours et le tableau des < prévisions quotidiennes » mentionnant de multiples voyages chaque jour, il est impossible que le total des déplacements à l’étranger des agents permanents et des collaborateurs occasionnels de la R. T. B. ne se soit élevé qu’à 315. » D’autre part, lorsqu’on vous fait répondre que tous les voyages à_ l’étranger' sont autorisés par le directeur général, on perd manifestement -— ou volontairement — de vue que certains déplacements sont autorisés: par d’autres directeurs et notamment les directeurs de programmes. • • Dans ces conditions,, je me permets • d’insister à nouveau pour obtenir là publication nominative au « Bulletin des questions et réponses » de tous les déplacements dont ont bénéficié, durant le premier semestre dé 1967, les agents permanents et occasionnels de la R. T. B. » v "< Une avant-première de l'Union de la critique de cinéma L’Union de la Critique de cinéma choisi polir sa prochaine avant- première le film La Bombe, réalisé par Peter Watkins, à la demande de la télévision de la B. B. C. Tour né avec lin réalisme tel qu’il fut estimé que sa présentation au petit écran était de nature à provoquer une panique collective, il ne fut pas diffusé sur l’antenne. Le film, qui montre ce que serait l’effet d’une explosion d’une bombe à hydrogène en Angleterre, a : été tourné avec l’aide de la population du Kent. Sa rrésentation en avant-première aura ieu au : cinéma Colisée, le jeudi 23 novembre. Tramways et Autobus Travaux pré-métro rue do la Loi Par suite de travaux du pré-métro rue de la'Loi, les services de tramways ci-après seront Interrompus'et détournés tous les soirs du lundi 20 au Jeudi 23 novembre, de 26 h 25 â fin service ! ligne 23-25 - Vers la Bourse : entre le rond-point Schumann et le parvis Ste- Gudule; ligne 28 . Vers la Bourse : entre l’avenue de Corlcnbergh - rue Lo Corrége et le parvis ' Sâfnte-Gudule; ligne 39 - .Vers la Bourse : entre l’avenue de la Ilenalssanco - avenue de Corténbergh et le parvis Sle-Gudul*. : tout les Fiançais ~ s’appliquèrent à les utiliser comme satellites, leur vie professionnelle demeurant en dehors de la politique mais nç servant pas moins d’instrument ? de lutte. - ■ De ce point de vue, David Caute a dégagé cinq principes ; d’utilité qui, sans avoir été définis expressément, n’en ont pas moins - été appliqués d’une manière systématique par le parti tant pour le recrutement que pour rie maintien ou l'exclusion des intéressés. ■ 1. Le prestige pur, qui ne peut manquer de rejaillir sur î le parti par la simple adhésion. < „ Le cas,le plus frappant.èst celui : de Picasso. A .part de , l’argent; et^le dessin de la colombe pour .le Mou- vement de la Paix, rie Comité central ne lui a jamais rien demandé. Il a’ souvent été dispensé ’ de' signer les pétitions. ' Il . a protesté - publi-; quement; en 1956 contre . les événements de/ Hongrie sans - être l'objet d'aucune; sanction.*De note-; riété publique, les membres du parti, spécialement les' dirigeants, et encore j plus ■ les • Soviétiques, né comprennent rien à sa' peinture et la détestent. Ce fut un autre peintre • communiste, ■ >. Fougeron, « qui obtint du secrétariat une condamnation expresse du portrait de Staline dessiné par Picasso'à-la mort de ce dernier. Quelques mois plus tard, le Bureau politique déclarait cette réaction « inopportune ». Tant que Picasso paiera ô sa . cotisation, h R- demeurera intouchable, ■ j 2. L’excellence '■'< professionnelle, quand elle influence politiquement les collègues. Pour cette raison; ont été constitués , des groupes de médecins,' d’avocats, d’hisloriens; de‘ philosophes, etc.; communistes; - L’autorité: qui s’attache à un' maître combinée avec : l’habitude ; d'un : recrutement qui se fait souvent par cooptation donne de- remarquables résultats. Frédéric Joliot-Curie; placé à la tête du Commissariat àM’énergie’atomi-: que, ,y avait',installé comme collaborateurs 65 p.c. de communistes, v 3., L’appui pour des objectifs limités ou à court terme, ou la collaboration dans ; des ■ organisations : de front commun. . ’ . La plus connue est le Mouvement de la Paix qui rallia en 1951 jusqu’à ; des hommes qui ; avaient rompu .-auparavant avec; .vies communistes, comme , Louis Martin-Chauffier, Julien Beiida et Charles Vildraô. De même, : lors du procès Kravchcnko, les communistes obtinrent sans peine des’témoignages favorables de Vercors, Emmanuel d’Astier, etc. Ceux-ci vinrent affirmer de. bonne foi qu’il n’y avait pas de travail forcé en U.R.S.S. Ils n’en savaient- rien, 7 mais ils croyaient que c’était une èalom- nie forgée par les services secrets américains. 4. Le journalisme politique. ■' Les Français ont toujours cru qu’un intellectuel, qui a fait ses preuves dans un domaine, est de ce fait qualifié pour donner son opinion dans n’importe quel autre domaine de son choix. Invités par le parti à le faire chaque foist qu’il y avait avantageâtes adhérents et les sympathisants s’en sont donnés à cœur joie. Selon les lois de la?sta- tistique t ce fut plusieurs, fois à juste ; titre. Dans d’autres •' cas, ils franchirent allègrement les 1 limites de la sottise ;et du ridicule. ..On se souvient que Lyssenko avait conclu, contre Mendel,- que les caractères spécifiques acquis pouvaient u être délibérément transmis. Cette affirmation s’étant passée de la moindre preuve scientifique, les savants occidentaux la contestèrent. Le parti prit fait et .cause pour Lyssenko et chargea ses intellectuels de la ■ polémique. Aragon déclara que l’opposition à Lyssenko en U.R.S.S. (car même là il y en avait une) constituait la dernière trace de l'idéologie - bourgeoise. Pour Pierre Daix, les théories < do Lyssenko étaient l’équivalent scientifique du réalisme socialiste. Francis Cohen estima qu’une ^ théorie agissante de l’évolution est nécessaire à un pays socialiste et conclut : « Staline est la plus haute autorité scientifique du monde. » Quand les Russes eux-mêmes reconnurent' que Lyssenko , s’était trompé, loin de faire son autocritique, le parti se ; félicita d’avoir emboîté le pas. Garaudy écrivit ; « Si. dans le feu ' d’une bataille politique menée du . dehors contre l'Union soviétique et le parti sous le masque de la science, des camarades ont été : amenés , a ■ se 1 battre avec dés formules inadéquates, eux ont eu raison et non 'ceux qui se sont tus. » (On notera les savoureux euphémismes : « 'le masque de la science » et « formules inadéquates. ») > . 5. Le progrès de l’attitude politique et culturelle dûs ihasses.. . Èn pratique, c’est i’argument qui a rie moins joué. Quelle ’ qu’en soit la raison, ni en France, *nF ailleurs, ne s’est mànifestéè'une contribution significative à cet y égard; ; Picasso, Léger, Aragon, Eluard, oiit Travaillé pour là propagande, :. cè qiil-conipte dans leur .œuvre; n’a .rien; à voir avec aucune idéologie et, en fait, c’est surtout la bourgeoisie qui l’apprécie. En philosophie et en sociologie, Marx n’a eu : aucun disciple, même, ' dé • second, ordre. Les meilleurs Français sont Hénri Lèfèbvrc, qui finit par quitter le parti, et, Louis Althusser, demeuré fidèle, qui/ conclut avec mélancolie : « Philosophiquement parlant, notre génération a été sacrifiée. » L'attitude des intellectuels en face de cette mécanisation s’explique par la loi dé'compensation. Ils entraient au çartî ou ils collaboraient avec lui avec un sentiment de culpabilité, parce qu’ils étaient issus ; de ' la. bourgeoisie et non du prolétariat. Pour se laver de celte tare, ils renonçaient avec sincérité, et parfois même avec vQlupté, à l’intelligence • Deux échappatoires leur permirent de soutenir plus' ou moins gageure. Les faits défavorables révélés ,sur l’U.R.S.S. ou les partis communistes liaient tenus pour nuis èt non t àvçnus parce qu’ils émanaient de sources hostiles. • •■'■;’/ ’, •! • En même temps, ils étaient ballottés entre les prômesses d'uné’ liberté absolue qui leur étaient faites pour demain et d’exigencè dltine obéissance absolue pour aujourd’hui.  Laissons à David Cauté le soin de formuler lui-même le dilemme. L’intellectuel doit aligne, scs valeurs sur celles .des masses, mais i] ne doit pas adorer lés valeurs des masses. Il doit . être uii militant marxiste, mais il ne doit pai mépriser leâ Inlellccluels non marxistes (quand le parti en à besoin).*;.ïl assume un rôle dé dans ' l'orlèrita- tion et l'éducation du peuplé, friais il n’est qu'un élément'utile, de' la classe moyenne, 1 entaché du péché originel de sa naissance,.» Marcèl DEFOSSjS.