* . ] L'intermède à «vitesse de croisière LE SOIR VENDREDI 18 JUILLET 1969 » se passe fort bien pour Apolio- INFORMATIONS GÉNÉRALES Les accidents de la circulation Trombes d'eau el chutes de grêlon (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Les trois astronautes, qui étaient dans une forme physique parfaite, ont passé la matinée à effectuer divers contrôles à l’intérieur de leur cabine, Collins s’est également livré à une observation des étoiles. Lorsque Armstrong et Aldrin prendront pied sur la Lune, lundi, -ils y déposeront des médailles en l’honneur des cinq astronautes — trois Américains et deux Russes — 'qui ont jusqu’ici trouvé la mort 'dans l’aventure de l’espace. ^ Virgill Grisson, Edward White et 'Roger Chaffee périrent dans l’in- V cendie de leur cabine, à terre. Youri „Gagarine mourut dans une collision .d’avions, le 27 mars 1968, et Vladimir .Komarov se tua, le 27 avril 1967, « -par suite de la non ouverture du parachute de son vaisseau spatial. Lundi : jour de fête aux Etats-Unis Le président Nixon a décrète que «lundi serait jour férié aux Etats- ï-Unis. Les astronautes n'ont pas a encore été prévenus des célébrations '-'prévues le jour de leur arrivée sur ' la Lune. * Un grand nombre d’autorités loca- :Jes ont déjà répondu favorablement j,à l’appel lancé par le président jNixon de faire de cette journée du t-lundi 21 juillet un jour mémorable. tM. Nelson Rockefeller, gouverneur ' de l’Etat de New York, a décrété *que toutes les administrations seront ^fermées ce jour-là. Dans l’Idaho, le ''gouverneur Don Samuelson a de- *.mandé aux entreprises privées de ^■donner congé à leurs employés. , Celui du Nouveau-Mexique en a fait .autant. RILLAER : Un vélomotoriste est tué par une auto Pendant la nuit de lundi à mardi, M. Victor Theys, habitant chaussée de Diest, à Rillaer, a été renversé par une auto chaussée de Diest. M. Theys qui se déplaçait à vélomoteur a été tué sur le coup. BERCHEM-ANVERS : Une voiture s’écrase sur un poteau Le conducteur est tué HASSELT : Trois tués et quatre, blessés dans une collision d’autos Mercredi soir, vers 23 heures, la voiture conduite par M. René De- heunin, 43 ans, habitant Edegem, s’est écrasée contre un poteau le long de la grand-route à Berchem. Le conducteur du véhicule a succombé à ses blessures peu après son admission à l'hôpital de Berchem,  Andrew Aldrin. dix ans, fils de l'astronaute, amis l'escortent,, lui font lête. Comme papa. contemple sa photo parue dans les journaux. Du il est devenu le héros du jour. coup, ses petits (Téléphoto) La presse soviétique accorde une large place au vol d’Apolio -11 PRECEDANT APOLLO-U DE DEUX JOURS Pas un mot par contre, au sujet de l'expérience de Luna-15 - Moscou, 17 juillet. * Les organes de presse et d’infor- .mation soviétiques accordent une 'large place à l’expérience d’ < Apol- 'lo-ll ». L’agence Tass annonce le -départ de la fusée quelques minutes après son envol mercredi après midi. Dans la soirée, des images de Cap Kennedy et du lancement ont été retransmises par la télévision ainsi que des portraits des trois cosmonautes américains accompagnés de leur biographie. Jeudi matin, enfin, tandis que la radio donnait régulièrement des nouvelles du vol dans ses bulletins d’information, les quotidiens moscovites publiaient tous des dépêches et des photographies sur l’expérience.  Outre un reportage 3e son correspondant à Washington — en première page — la Pravda offre à ses lecteurs un article supplémentaire décrivant le programme de l’expérience et rapportant quelques-uns des commentaires qu’avait fait à son sujet, pendant son récent voyage en U. R. S. S., le cosmonaute américain Frank Borman. « Ainsi donc, conclut Fauteur de l’article, < Apollo- 11 » a pris le départ. Nous souhaitons à son courageux équipage un heureux voyage et un total succès. » Ces mêmes bons vœux sont formulés dans les milieux scientifiques où l’on paraît, en outre, avoir une entière confiance dans le déroulement de l’opération et la manière dont elle a été préparée par les savants américains. Aussi bien cette confraternité de l’espace s’était-elle déjà manifestée lors du vol circumlu- naire d’ c Apollo-10 » et explique- t-elle également le très chaleureux accueil que Frank Borman a trouvé auprès de ses collègues et même des dirigeants soviétiques. L’importance accordée à l’expérience d’« Apollo-11 » rend d’autant plus remarquable le silence de plus en plus épais dont est entouré le vol de l’engin « Luna-15 » parti le t 13 juillet en direction de la Lune. iLes spécialistes occidentaux s’attendent que * Luna-15 » arrive à proximité de son but dans la journée Messages touristiques urgents — M r et M" 1 * Albert Smits de Ekeren, voyageant en Allemagne et faisant du camping, dans le région Bei-nkastel, à bord d’une voiture Volkswagen, couleur bleu clair, immatriculée T7135, sont priés de rentrer d’urgence, leur grand-père étant gravement malade. — M' et M m * Paul Arnouts de Malines voyageant en Yougoslavie dans la région de Dubrovnik, à bord d’une voiture Rambler couleur beige immatriculée 013D2 sont avisés du décès de leur père et beau-père, M. Joseph Arnouts. Funérailles mardi 22 juillet. Retour souhaité. M. et M m * Carlo Fragapane. de .Roux, voyageant en Espagne, à bord d'une voiture * Taunus 15 M », couleur rouge, immatriculée JC007, sont priés de se rendre immédiatement en Italie, leur belle-mère et mère y étant décédée. NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Valère Debyser- Lescornez, de Poperinghe. — Les époux Guilielmus Ver- voort-Van Herck. domiciliés à Et- -terbeek, rue des Perdrix, 39. • — Les époux Fernand Pihart - Ti- nant, à Orgeo. — Les époux René Lambin-Herman, à Rossa rt. Imprimerie ML-Th. ROSSED tSf av. des Phalènes, Bruxelles. Siège de Bossel et C*% S. A. t 112, rne Royale, Bruxelles Matricule 4,039 « Apollo-11 » a reçu le numéro 4.039 „ dans le registre du commandement américain de la Défense aérospatiale. Cet organisme, dont la direction se trouve à Colorado Springs, jait l’inventaire de « tous objets fabriqués par l’homme et se trouvant dans l’espace ». «LUNA-15» SE POSERAIT sur la Lune ce vendredi Moscou, 17 juillet (A. F. P.). La station automatique soviétique <c Luna-15 », lancée samedi matin 13 juillet vers la Lune, a atteint, jeudi matin, le voisinage de la Lune et a été placée automatiquement sur une orbite d’attente lunaire, apprend-on de source informée. * Luna-15 » restera en orbite lunaire, en accomplissement de son plan de vol, indique la même source. La raison dè cette longue mise * en attente » est de préparer méthodiquement la suite de l’exécution du programme, et notamment de repérer le site d’atterrissage choisi et de rapprocher * Luna-15 » de ce site, ajoute-t-on à même source. Repérée par Jodrell Bank de jeudi mais cette prévision n’est basée que sur leurs propres calculs. Les dernières nouvelles officielles sur le vol de l’engin ont été données quelques heures après son départ et depuis deux jours Ves journaux dts sur le dé restent totalement mu roulement de l’expérience. Le nom même de * Luna-15 » n’est nulle part mentionné dans les quotidiens de jeudi matin. On rappelle qu’à l’occasion d’autres vols cosmiques également entourés de mystère, il était au moins d’usage d’indiquer que les appareils de bord fonction naient normalement. Aucune spéculation sur les surprises que peut réserver l’expérience ne paraît dans ces conditions sérieusement fondée, d’autant moins qu’une égale discrétion est observée dans les conver salions privées par les spécialistes soviétiques de l’espace. JACOB. Mfoan Aldrin, femme du pilote d'Apollo-11, aide à hisser le drapeau américain, au mât qui est planté devant la maison qu'elle occupe avec sa famille, prêt de la hase de Houston. (Téléphoto) | CETTE SEMAINE I SORT VN NUMERO... SPATIAL I L'ALBUM DE LA CONQUETE DE LA LUNE h Les hommes d' « Apollo-11 » — Ce que la Lune apportera à l'homme — Armstrong décrit sa mission — Chaque geste a été cent fois répété — En cas de panne... — Une aube nouvelle pour la science. Les spécialistes de l’observatoire britannique de Jodrell Bank avaient suivi avec grande attention — et une certaine surprise — la trajectoire de Luna-15. Selon le directeur de . l’observa toire, Sir Bernard Lovell, le vaisseau cosmique soviétique devait arriver dans les parages de la Lune ce jeudi. L’observatoire de Jodrell Bank avait capté des signaux à 8 h 30. Il avait cessé de recevoir des signaux de « Luna-15 » jeudi à 10 h .49. i II semble que la sonde soit passée derrière la Lune, a dit un porte- parole. Nous ne pensons pas qu’elle ait aluni. » Effectivement, Moscou annonçait peu de temps après que * Luna-15 » était placée sur orbite et y resterait le temps de repérer le site d’atterrissage.  Jodrell Bank confirmait à 12 h 30. A 17 h 30, alors que Luna-15 achevait sa quatrième révolution autour de la Lune, Sir Bernard a déclaré qu’il était probable que la sonde soviétique tentera de se poser, vendredi matin, sur l’astre afin d’y recueillir dés échantillons de sol. Il a ajouté" que, d’après les derniers calculs, Luna-15 * est très près de la Lune » et ne s’est jamais .éloigné de l’astre de plus de 100 km. L’observatoire a cessé d’être à l’écoute de la sonde à la fin de la quatrième révolution, et reprendra le contact vendredi vers 9 heures. ZWYNDRECHT : Deux autos se heurtent Un tué, sept blessés Un accident de la circulation a fait mercredi après-midi, avenue du Combat, à Zwijndrecht. un mort et sept blessés. La voiture conduite par M. Van Aelst, dans laquelle avaient également pris place son épouse et deux jeunes neveux, est entrée en collision avec un véhicule venant de la direction opposée, et conduit par M. Verkinderen. qui était accompagné de son épouse et de ses deux enfants. M m * Van Aelst a été tuée sur le coup. Tous les autres occupants des deux voitures, souffrent de blessures légères et ont été conduits à la clinique de Beveren-Waast. Trois personnes ont été tuées et quatre blessées, dans une collision entre deux voitures survenue mercredi en fin de soirée, sur la chaussée de Liège, Hasselt. La voiture conduite par M. Jean Martens. 48 ans, de Hasselt, a dérapé et heurté de front le véhicule de M. Gaens, de Àlken. Le conducteur de la première voiture et son fils. André Martens, ont été gravement blessés et hospitalisés. Ses deux filles. Jacqueline. 21 ans et Danielle, 15 ans, ont été tuées sur le coup. M“* Tillière. épouse Martens, 47 ans, est décédée peu de temps après l’accident. L’état de. M. Jean Martens est jugé alarmant. Le chauffeur de la seconde voiture : M. Gaens et son passager, M. Hugo Cleeren. également de Al- ken, ont été gravement blessés et hospitalisés. DEURNE : Un vélomotoriste est tué par un camion Un pilleur de chalets est arrêté à Jannée-Pessoux Il s'agit d'un évadé de l'institut de Dave (De notre correspondant.) Un record... de lenteur « Luna 15 » a donc fini par arriver à pied d’œuvre. Il n’aurait pu d’ailleurs tarder beaucoup plus longtemps : les lois de la balistique céleste s’opposant à ce qu’un voyage à la Lune dure sensiblement plus que 116 heures. Or, selon les premières estimations, la sonde soviétique a mis quelque 103 heures pour exécuter le trajet Terre-Lune. C’est incontestablement le record de lenteur pour un engin lunaire. Les moins pressés de ses prédécesseurs — les Luna Orbiters américains — n’avaiènt pas dépassé de beaucoup le cap des 90 heures. Nous avons dit déjà quelles économies de carburant une trajectoire aussi lente permettait, en fin de compte, d’obtenir dans l’exécution des manœuvres d’alunissage, ou simplement d’une inscription sur orbite circumlunaire. Divers indices nous invitaient également à supposer que * Luna 15 » — quelle que doive être sa mission ultérieure — se satelliserait préalablement autour de son objectif. * * * Il en a donc bien été ainsi, mais cela ne rétrécit guère le champ des hypothèses envisageables. Parmi celles-ci, les plus remarquables nous paraissent pouvoir être : 1*) la . grande manœuvre », calquée sur la technique Apolio : l’alunissage et la remontée d’une sonde excavatrice. qui ramènerait au vaisseau principal — resté sur orbite d’attente — le premier échantillon du sol lunaire. Dans cette hypothèse, < Luna 15 » retournerait ensuite vers la Terre, où son retour ferait évidemment sensation...  2") . Luna 15 » pourrait, d’autre part, se contenter de larguer sa capsule d’atterrissage sur la Lune, où elle se poserait en douceur, mais sans essayer ensuite de remonter sur orbite. A première vue, cette manœuvre n’apparaîtrait pas très différente de celle qu’ont utilisée les précéden tes sondes d’alunissage soviétiques et américaines. Techniquement, pourtant, ce serait le premier essai par les Russes de la technique de satellisation préalable, quasi indispensable à la bonne exécution de l’atterrissage en douceur d’un vaisseau lunaire habité. ■ Rappelons-nous, en effet, que l’alunissage direct — c’est-à-dire sans recourir à l’escale orbitale pose des problèmes balistiques ardus, principalement en ce qui concerne, d’une part, la consommation de carburant, et d’autre part, la décélération maximale admissible. Cette décélération — de l’ordre de six à huit fois la valeur de la pe santeur terrestre — était admissi ble pour des engins automatiques, tels que les * Luna » d’atterrissage ou les * Surveyors », mais elle s’avé rerait fort néfaste à un équipage humain. Cette seconde hypothèse se justifierait donc si les Soviétiques plutôt que de chercher à réussir l’aller-retour d’une sonde lunaire automatique — préféraient mettre à l’épreuve déjà le matériel nécessaire à l’exécution d’un futur voyage à la Lune par un vaisseau spatial habité, de type Soyouz-Zond. Troisième hypothèse, « Luna 15' » largue sa capsule, la récupère, mais ne revient pas sur la terre. Ainsi aurait été du moins réalisé le premier décollage d’un engin spatial depuis le sol lunaire. Entre ces trois hypothèses, la première — celle d'un aller-retour de « Luna 15 », porteur des premiers échantillons lunaires — est naturellement la plus tentante. Mais c’est également celle dont la réalisation poserait le maximum de problèmes à résoudre. Il est vrai que même une demi-réussite à cet égard apparaîtrait déjà fort honorable.  Gérard DES MAREZ. v .. s ' c- > >x -' A : + t* Le Dr John C. Houholt, vice-président do l'Association de recherches aéronautiques, a été le premier à conseiller l'alunissage au moyen d'un engin sortant d'un vaisseau mis sur orbite autour de notre satellite, (Téléphoto) Depuis quelque temps, de nombreux pillages de chalets et de maisons de campagne étaient signalés dans la région de Rochefort et notamment dans le Ry de Vachaux. Le voleur limitait ses larcins aux victuailles et boissons ainsi qu’à quelques vêtements, mais il laissait derrière lui les dégâts provoqués par ses effractions. L’enquête permit d’identifier l’auteur de ces vols comme étant Joseph Notte, né à Couillet, en mars 1926, et évadé de l’Institut Saint-Martin de Dave depuis le 27 avril dernier. Les enquêteurs acquirent la conviction que l’homme se cachait depuis dans les bois de la région. Les recherches entreprises depuis quelques jours par les gendarmeries de Rochefort, Serinchamps et Ciergnon restèrent sans résultat jusqu’à mercredi soir. Mais, en début de soirée, un garde particulier aperçut le rôdeur dans la propriété du château de Jannée-Pessoux en bordure de l’axiale n° 4 Marche-Namur. A la vue du garde l’homme s’enfuit dans le bois,. La gendarmerie de Serin- champs fut aussitôt prévenue ët à 21 h, lorsque les gendarmes arrivèrent’sur les lieux, ils n’eurent plus qu’à appréhender Notte. Le propriétaire des lieux, assisté de son fils et du garde, venaient de le capturer. Notte ne s’était plus rasé depuis son évasion, il était exténué et affamé. Dans la nuit, il a été mis à la dis position de la B. S. R. de Ciney laquelle devra établir si en dehors de la dizaine de vols perpétrés depuis une quinzaine de jours dans la région l'ochefortoise, Notte n’en a pas commis d’autres ailleurs au cours de ces trois mois de vagabondage. Mercredi soir, M. Freddy Van As- ten, 20 ans. de Deurne. qui circulait à vélomoteur avenue Van den Hautte, dans la localité, a été renversé par un camion et tué sur le coup. R0DENH0F - ATTERT : Un heurt entre transports fait deux morts et trois blessés. B. (M.) Une bonbonne explose dans un camping, à Bredene Un bambin grièvement brûlé Une bonbonne de gaz a fait explosion, mercredi soir, dans un camping de Bredene. Deux campeurs et un bébé, d'un an et demi, ont été atteints de brûlures. M. Marcel Desaintes, de Cuesmes, qui campait avec son fils et son petit-fils, Frank, avait déposé une bonbonne de gaz butane à proximité d'un feu de camping. A un certain moment, les flammes du feu butane, sous l'effet du vent, atteignirent la bonbonne qui explosa, brûlant gravement au visage le petit Frank qui a été transporté a l’hôpital d'Ostende où les médecins, après lui avoir donné les premiers soins, décidèrent do le transférer à l’hôpital universitaire de Gand. M. Marcel Desaintes et son fils n’encoururent que des brûlures légères et furent soignés sur place. Aux dernières nouvelles, le petit Frank serait hors de danger. pendant 10 jours votre premier costume ou pardessus sur mesure à partir de 3.600 F votre second aux mêmes conditions, avec 20 % de réduction Jeudi après midi, M. Eugène Heyr nen, 48 ans, cultivateur, domicilié à Schockville, revenait avec une charge de foin remorquée par un tracteur, accompagné de son fils Gaby. 15 ans, et de sa fille Nadine, 10 ans. Sur là R. N. 4, il était suivi par un poids lourd avec remorque, chargé de 20 tonnes de fax*ine, de là firme Kennes et Van Gestel, de Schilde. En voulant dépasser le chargement de foin, le chauffeur, M. Franciscus Kennes heurta violemment la charrette et le tracteur qui furent catapultés en se retournant sur une voiture de touristes hollandais. Sous la charge, le cultivateur et sa fille Nadine furent écrasés. Cette dernière a été tuée sur le coup, après avoir été horriblement déchiquetée. Son père mourut une heure après son arrivée à la clinique Saint-Joseph, à Arlon. Le fils, Gaby, sérieusement contusionné, put quitter la clinique après avoir reçu des soins. Trois des quatre occupants de la voiture hollandaise ont dû être hospitalisés. La conductrice de la voiture, M B, “ Alarm, épouse Jan Bric, domicilié à Meppel, est dans un état comateux mais non désespéré. Son mari et un garçonnet de 8 ans ont subi des blessures sans gravité à la tête et aux membres. La circulation, en raison de l’encombrement des voitures accidentées. dût être détournée par Habay- la-Neuve pendant trois heures. M. (A.) HERENTHALS : Une auto s’écrase sur un poteau en béton. Un mort et quatre blessés. Jeudi, à 16 h 45. une auto conduite par M. Pierre Melis, 11, rue des Chats, à Lierre, au passage à niveau de la chaussée de Liclrtaart, à Herenthals, a heurté une bordure et s’est jetée sur un poteau en béton. La femme du chauffeur, M m * Maria Beurmans. 49 ans. a été tuée sur le coup. Le conducteur est atteint de blessures graves, tout comme ses deux filles, Marlène, 12 ans, et Anne- Marie, 10 ans. ainsi qu'une petite cousine, Catherine Melis. 11 ans, habitant également à Lierre. Les quatre blessés ont été conduits à l'hôpital d'Herenthals. sur la région d'Overyse A Eyzer, Veau atteignait un mètre de hauteui Un violent orage s’est abattu sur le Brabant, mercredi soir. A certains endroits, il s’accompagna de trombes d’eau et de chute de grêlons qui atteignaient des grosseurs peu communes. La foudre s’est abattue sur plu- sieui's ai-bres bordant le boulevard de la Woluwe, à Woluwe-Saint- Lambert, et dans les communes voisines.  A Overyse, plusieui's l’outes ont été inondées, comme cela se produit chaque fois qu’une trombe d’eau s’abat sur la région. Des dizaines de caves ont été inondées. Le corps de la Pi-otection civile de Liede- kex'ke s’est rendu dans le fond de la commune où les riverains des rues de la Gx'otte, Adriaans, Eekhout et du chemin des Hêtres s’affairaient à vider leurs caves. Le ruisseau qui traverse Overyse, l’Ysche, ne parvient pas à évacuer les eaux. L’administi'ation communale étudie, depuis longtemps, les possibilités de dédoubler le cours dé l’Ysche à l'entrée de là commune, mais ce projet, particulièrement onérexix, en reste jusqu’à présent au stade de projet, ce qui n’arrange évidemment pas les rivei'ains des rues basses. A Eyzei-, hameau d’Overyse, l’eau atteignait un mètre de hauteur. La foudre s’est abattue sur une maison de la rue du Ruisseau, appartenant à M. Jean Verdoodt. Un incendie s’y est immédiatement déclaré. Les habitants ont pu évacuer ■ les lieux et les pompiers d'Overyse ont été appelés d’urgence. Leur camion fut cependant bloqué en cours de route par une avarie. Il fallut le faire ti'acter par un Tribunal correctionnel LIEGE bulldozer jusqu’au lieu du sinisd A son arrivée à pied d’œuvre maison était pratiquement détrùji * * * D - (O.) Pli La pluie tox'rentielle qui est toi bée sans interruption pendant de deux heures, mercredi soir Soignies et Braine-le-Comte causé un peu partout des débord ments et des inondations. Les dée 1 ] les plus importants ont été pro v . qués par la foudre à Soignies la ville fut privée d’électricité ’ L’alimentation en courant domi tique a pu être rétablie progre vement peu avant minuit llv jeudi matin, cei'tains endroits L lés étaient toujours privés d’él tricité. A Braine-le-Comte également dans les communes environnant! notamment à Hennuyèi'es, Virgin Rebecq et Quenast, les ouvriers la centrale d’Oisquercq ont dû t, vailler toute la nuit pour x-ëpar! les dégâts causés aux cabines réseau de basse tension. Des escroqueries portant sur plusieurs millions (De nos services particuliers.) La chambre des vacations du tribunal correctionnel de Liège a jugé Jeanne Melaei'ts, épouse De- looz, 53 ans, commerçante, domiciliée rue des Ecoles, 45, à Liège. Elle est prévenue de faux, de banque- î-oute simple et d’escroqueries. De 1960 à 1969, Jeanne Melaerts avait employé un procédé illicite pour faire face à ses difficultés, financières. Sous la promesse d’un intérêt de 10 p. c.. la commerçante emprunta de l’argent à qui voulait bien lui faire confiance. Certains de ses prêteurs furent remboursés, mais d’autres attendent toujours leur bel argent. Le montant des escroqueries atteindrait quatre millions, selon le Parquet, 2 millions selon la défense.  Quoi qu’il en soit, Jeanne Melaerts a été condamnée à un. an de prison avec sursis pour la moitié de la peine, et à 2.000 fr. d’amende. Ld. Une fillette est tuée par la foudre à Saint-Quent Des orages très violents se sol abattus hier en fin d’après-mi| sur la région du Nord: j Dans la région d’Arras, la circJ lation a dû être interrompue ta] la grêle tombait avec violence | pendant trente minutes, les (jJ sons téléphoniques n’ont pu forl tionner sur le réseau ai'rasois. Daj le Valenciennois et dans les en\l rons de Saint-Quentin la situatiJ s’est révélée plus ti'agique encoi A Etreaupont, près de Saint-Quej tin, la foudre a atteint la petil Marie-Pierre Laforêt, 8 ans, q| s'était mise à F’abri et qui a é| tuée sur le coup. A Valeneienna M. Francis Brouillard. 18 ans, qj travaillait à la construction d'il immeuble, a été écrasé et mortellj ment blessé par une pièce de bJ très lourde ari'achée par une rafal de vent. f H. (L.) A Altenrath-CoIogJ Un milicien belgj îué par la foudrl A. (T.) HEGGEN-BAELEN : Une femme tuée en traversant la route Jeudi soir, à Heggen-Baelen, près de Welkenraedt. une habitante de cette localité, M m " Fongen, 72 ans, a brusquement traversé la route et a été renversée par un jeune vélomotoriste verviétois. La septuagénaire a été tuée sur le coup. VOTRE ESTOMAC A PEUR DES BEAUX JOURS... Votre estomac n'aime pas l’été. Il est capricieux. Il refuse de digérer les petits plats de saison. Mais ne vous désolez pas. Au moindre malaise, sucez simplement deux pastilles digestives RENNIE. Et tout ira mieux. Vous éviterez les ennuis d’une digestion laborieuse : lourdeui-s. ballonnements, brûlant. Car RENNIE rétablit l’équilibre gasti’ique de voti'e estomac. Faciles à emporter, les pastilles digestives RENNIE se prennent sans eau, n’importe où. RENNIE, toutes pharmacies. • 363866 On apprend à Grâce-Berlcur, mort tragique d’un jeune nxilicid Joseph Winiarz, fils unique d'uq famille, né à Glain-lez-Liège, 2 juillet 1949, et demeurant 112, r| du Cimetière, à Grâce-Berleur. Caserne à Altenrath, près Cologne, et appartenant à la 119' ( Citernes, le milicien montait garde à la lisière d’un bois, alol qu'un violent orage sévissait surf région. La foudre s'abattit d’abo| sur un arbre avant de ricocher la guérite où s’elait réfugié le mil taire. La mort .de ce dernier l| instantanée. . Circonstance tragique : ce n'étl pas son tour de garde. Joseph niarz ayant changé son rôle un camarade de chambrée. Frappé par la foudre, un entrepôt flambe à Àubel L'orage qui s'est abattu, mercrel soir, sur la région verviétoise, a é| particulièrement violent au pays ( Herve. A Aubel, route de Maestricht. i foudre est tombée sur un entrep| de confiserie appartenant , à M. M""' Loos. Les flammes oiu imml diatement embrasé la toiture <l| s’est effondrée, tandis qu’elles communiquaient au rez-de*cliauss| de l'immeuble. Prévenu par un voisin, M. Lot parvint a extraire ' du brasier camion chargé de confiseries ses. Les pompiei's de Battice œuvré pendant plus de trois protégeant un bâtiment annexe le coi-ps de logis, distant de qufl ques mètres. Les dégâts sont impoj tants. divel heurd Lire la suite de nos inJormalionj générales en page 6. c [ois, les fcurlap statu lient d« légèï litaire Une étrange passagère Union des drapiers Ktiiehjrxf It'lltot 4t jn-âe (Ur BRUXELLES :gentre ville : 90, boul. Ad. Max (parking gratuit, S4. rue du Pont-Neuf) 30, rue des Colonies HAUT DE LA VILLE : 80, avenue Louise (parking aisé, faca au magasin) 82, chaussée d'ixelles (Pj» r 'rÿg gratuit : 25-27, rue St-Boniface) ' ,mu 17, fie de Namur LIEGE *8, rue de l'Université (parking gratuit : parking 380 - FORD » 45. Bd de la Sauvenièrs) CHARLEROI : 21, rue du Collège Tout autre que ce jeune automobiliste de Dijon en aurait eu le souffle coupé. Pensez donc ! Rouler en voiture durant la nuit et se retrouver tout à coup avec une biche assise à ses côtés, ne doit pas être souvent arrivé. C’est pourtant ce qui s’est passé lorsque l’autre soir, à la nuit tombée, une biche déboucha d’une forêt près de Saulieu. Happée par la voilure et après avoir défoncé le pare- brise, la bête assommée sur le coup, échoua à côté du conducteur. Celui- ci freina, arrêta son véhicule au bord de la route et ouvrit la portière. Au contact de l’air frais, la biche reprit rapidement ses esprits, sauta de la voiture et s'enfonça dans les bois aussi vite qu’elle le put. Hy. BRUXELLES. — Agression nocturne.  Mercredi, peu après 23 h, M"" Anita Hass, a été attaquée alors qu’elle passait rue du Conseil, à Bruxelles, par deux hommes de type méridional, paraissant âgés de 25 à 30 ans, qui lui ont porté un coup de manchette. Ils lui ont volé son sac à main comptant 100 DM. et 800 FB. F. NAMUR. — Chute d’un enfant Mercredi, vers 15 h. 30, un garçonnet Michel Lahaye, 5 ans, de Namur est tombé d’une plate-forme d’un balcon d’un bâtiment annexe situé dans la cour de son domicile, rue Notre-Dame. L’enfant qui a fait une chute d’une hauteur de 3 m. 50. a été transporté à la clinique St- Camille. On craint une fracture du crâne. B. (N.) SILLY. — Cyclomotoriste blessé. Chaussée de Soignies, un cyclomotoriste, M. Baudouin Van Ty- ghem, de Fouleng. a été renversé par une voiture en traversant la chaussée. Sérieusement blessé, il a été hospitalisé. KWAADMECHELEN. — Un camion prend feu. Dans la nuit de mercredi à jeudi, un camion circulant sur l’autoroute Baudouin, a pris feu, à hauteur de Kwaadmechelen. Le chauffeur a eu le temps de s’enfuir. Son véhicule et le chargement ont été complètement détruits. Les dégâts sont estimés à près d’un million. On ignore les causes de l’incendie. OSTENDE. Vol de caméras. Quatre caméras, pour une valeur totale de 100.000 francs, ont été volées dans un magasin appartenant à M. Leurs, rampe de Flandre. DISON. — Renversée par un cyclomoteur.  A-loi-s qu’elle traversait la rue Albert 1er, à Dison, Mme Marie Le- walle, âgée de 73 ans est allée se jeter sur un cyclo-motoriste,_ M. Werber Elard, 28 ans, de Dison, également. Tandis que celui-ci pouvait se l’elever sans grand mal. la septuagénaire atteinte de fractures de côtes et de lésions internes devait être transportée à l’hôpital de Ver- viers. D. (V.) MOUSCRON. — Deux arresti lions. Jeudi matin, la gendarmerie appi*éhendé deux individus recne| chés par des tx-ibunaux belges, s'agit de René Gunther, 40 ans, Strasbourg, condamné à un mois ' prison par le tribunal d’Anvers P°jj rupture de ban d’expulsion ainsi 04 de Geoi'gette Bresse, 24 ans. de condamnée à huit jours par le tn D 1 nai de Liège pour commerce 81 bulant. M. (M-» LE MENU DU JOUR Foutrés du poulailler Fain de poisson Carrés frangipane Fourrés du poulailler. Faites cuire deux œufs durant dix minutes à l’eau bouillante, écalez, et passez-les au tamis. Mélangez 25 g de beui're fondu avec le même poids de farine. ajoutez deux décilitres de lad- faites cuire en mélangeant- ajoutez les œufs durs, 50 g H e parmesan râpé, salez et P 0 ’’ vrez. Confectionnez des crep» avec 250 g de farine, deux œufs, une pincée de sel, u » cuillerée de beurre fondu et pu lait, pour obtenir une P 8, . B demi-liquide collant à la cun- ler. Faites cuire les crêpes ,, étalez la composition aux œ 0 » durs sur chacune, roulez ® mettez-les sur un plat tons- passez-les au four pour Die ‘ chauffer et servez aussitôt. PAIN DE POISSON Un demi-kilo de cabillaud ou de dorade en filets, et bien débarrassé des arêtes et des peaux. Passez-le à la machine à viande avec la plaque aux plus petits -trous, passez en même temps une -tranche de pain d’environ 75 g trempée au lait et bien exprimée, environ 75 g de lard gras, et mettez le tout bien haché dans une terrine. Hachez un oignon assez fin. faites-le rissoler légèrement, ajoutez-le au poisson ainsi qu’une cuillerée de persil haché, un œuf, deux cuillerées bien pleines de chapelure blanche, ou 'de mie de pain séchée et réduite en chapelure; Assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée et mélangez soigneusement à l’atide de la cuiller de bois. Beurrez le fond d’un plat à rôtir, et placez-y le hachis en lui donnant la forme d’un pain allongé, versez autour d u° mi-décilitre de bouillon, oU trois ou quatre cuillerées- ^ d’eau chaude, avec un P® • bon extrait de viande, un décilitre de vin blanc, arr0S --’ le pain atvec du beurre .jj fi et mettez à cuire sur mise au milieu des S 1-8 ".,, s’il four. Faites cuire somme,^ s’agissait d’un rôti v iern ps en arrosant de temps en | e avec le liquide entou _ . s0fl pain de poisson. ~ là une demi-heure envji ,’ n .tée lame d’un petit couteau .P 14 },jeu au centre doit en son |< a p. sèche et brûlante si v c c xyez plique sur les lèvres. ^ avec une sauce tomatÇ__, a ol j- avec une saute , e u» purée 'de pommes de Y*: na rds, un légume, comme pP^ à la chou-fleur gratiné, ena crème, au choix. Gaston C. JUMENT- H n’en U 1899 Ue et, at te neuf i Mafe ™ne n tiiamber aste qu’ ni à N Chur [tire un gelant , i qu’il ninent pas Fr a, d’ai |t,à peir Si n Igné une InquantE l'arrivert In de i peu ai linnier, lent à s ilte est rême te Entière 5 t devei Ijx appi lants et lents pc [arfaitem petite hile cint tille ind léfense i [jlitaires [pendani situati Jrésence [andant, [ar Lord Itnner c( ait qu’il IM: I-E3 i, kaden-P te |c re - Le te v ent ^ KfSJu te te te te y**, P-: s te 'l! a, e re U l4 n,S < tte op tc [àten K e des tard