MERCREDI 17 SEPTEMBRE 1958 LE SOIR L'INAUGURATION destination mars du mémorial de Buchenwald Les Américains construisent un vaisseau de l’espace On nous identlflo aisément : les organisateurs nous ont gratifiés d’un Insigne grand format : triangle rou- tfo cerné de drapeaux que nous affichons à nos revers. ’ Tout Weimar s’est mis au diapason : les vitrines des magasins d’Etat comme celles des boutiques des oarticultcrs présentent un thème axé «ur Buchenwald : scènes d horreur rin l’existence concentrationnaire. Aux façades des journaux, les val- (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.» malaise que nous refranchissons la grille qu’ont franchie 250.000 P. P., dont 5o.000 ont péri dans cotte Innommable géhenne; cette grille qui s’orne toujours de la sentence qui s’est retournée contre les bourreaux : « Jedem das Seine », « A chacun son dû ». Subsiste aussi la cantine, transformée en musée. Une chapelle ardente y a été aménagée : l’urne, veillée par une garde d’honneur, est posée Sous un marbre où se trouve lumière, une fusée lflcho et parachute les drapeaux des nations, tandis que M. Grotewohl rend hommage « à la mémoire des fils et des filles do tous les pays d’Europe qui n’ont pas cédé, qui n’ont pas courbé le front devant la terreur et la violence et dont la mort courageuso fut un acto do terrible accusation contre leurs assassins et un appel muet à la liberté, et au droit des peuples ». La cloche sonne pour rappeler à ves exposent des articles consacrés nu camp d’extermination et proposent à la contemplation des photographies suggestives, pleines de morts efflanqués, de mourants et de barbelés. , , , Honorés comme des saints, les pèlerins déambulent dans les rues de Weimar, le soir, parmi les clameurs et les parades de groupes en uniformes. La villette, surpeuplée, a fait appel aux taxis d’Erfurt. Demain, on verrouillera le district afin d’éviter l’étouffement... • Jedem das Scbie » LA STELE ET LA TOMBE CIRCULAIRE. buriné le « Serment » du 12 avril 1945 per lequel les survivants jurèrent « de ne cesser la lutte qu’au moment où le dernier coupable se trouvera devant les juges des peuples ». C’est en procession solennelle que l’urne fut portée au mémorial de l’Ettersberg, à deux kilomètres du camp. Dans un silence intense, le cortège s’achemine entre deux haies d’honneur formées par quelaue dix mille membres des organisations de jeunesses et des milices ouvrières. Samedi 13. Dans la matinée, la presse et quelques centaines de délégués par les groupes internationaux participent, à Buchenwald, a la cérémonie préparatoire : translation au mémorial, dans une crypte, d’une urne contenant de la terre ensanglantée prélevée dans les bagnes nazis et, à Oradour, en France. De l’ancien Buchenwald, vaste plateau balayé par les vents d’Est, il ne reste que le bâtiment d’entrée et. à droite de ce repaire de S. S., le crématoire... Ce n’est pas sans un sentiment de LA MODE D’ESPAGNE Ce Ko robe de cocktail rouge et grise, portôo avec un grand châle rouge, est une création de la haute couture madrilène. L’inauguration Embarrassée dans une profusion de calicots antifascistes, couverte de banderoles, noyée de slogans, rouge de drapeaux et d’oriflammes, Weimar s’est éveillée, le dimanche, à 6 h., aux accents de la « Marseillaise » et d’une marée de marches allègres que déversaient les haut- perléurs. Déjà, d’innombrables caravanes de cars gravissaient l’Eltersberg, à la queue leu leu. Mais, depuis l’aube, 15.000 habitants de Weimar étaient en procession — aller et retour 15 kilomètres à pied — sur la « Rou te du Sang ». Le Front démocratique les avait expressément invités, iar circulaire, à manifester ainsi eur «.fidélité à la cause des assassinés par la fureur fasciste ». Il est 9 h. 30 lorsque le car des journalistes débouche à son tour sur la colline, dans la « Blutstrasse » bordée de milliers d’hommes et de femmes en uniforme : milices ouvrières et mouvements de jeunesses en costume de training. Drapeaux en tête, les délégations des nations, accueillies par des salves d’applaudissements, aux cris mille fois scandés : « Freundschaft 1 Freund- schaft! > (amitié) viennent grossir la massé Immense cernant la tour du mémorial et que l’on évalue à près de 80.000 pèlerins : 10.000 < étrangers » et 70.000 citoyens de la R.D.A. sélectionnés dans les usines. A 11 h., une rumeur gigantesque gronde comme le tonnerre, puis éclate. De puissants hourras accueillent M. Otto Grotewohl, président du Conseil des ministres, qu’entourent M. Walter Ulbricht et des personnalités parmi lesquelles on reconnaît des Belges : MM. Pholien, ancien Premier ministre. Van fieirs, président de la Cour d’appel de Bruxelles, Kluyskens, professeur à l’Université de Gand. La cloche de Buchenwald, accrochée au sommet de la tour visible à plus de 80 kilomètres, fait entendre pour la première fois le son grave de son cœur de bronze : prière qui s’échappe des auvents sur le sommeil des morts ensevelis sur l’Ettersberg... Dans le ciel inondé de — UNE PAGE DE L'HISTOIRE DU MEXIQUE 1PANCH0 VILLA Ccd est l’histoire des savants américains s’occupant d’astronautique, et de leurs tentatives de mettre au point les données secrètes qui permettront A l’homme de voyager dans l'espace. , , , , , L'établissement des plans du premier vaisseau américain de l'espace intersidéral et de fusées permettant de se rapprocher de la planète Mars, constitue le but audacieux que s’est fixé le Comité consultatif national de l’aéronautique des Etats- Lc récit du défi lancé à l’espace fait la matière de deux articles, dont nous publions le premier ci-dessous, et qui sont l’œuvre de Charles Tracy, l’un des meilleurs vulgarisateurs de l’aulatlon en Amérique. . na la propi », n-t-11 ajouté. Uno révolution chacun ce .qui lui revient : « Jedem das Seine », et le président dit : « Que son chant vole jusqu à Moscou et Paris jusqu’à Prague et Londres, jusqu'à Varsovie et Rome; qu’on l’entende à Berlin et partout où les hommes haïssent la guerre et aiment la paix comme on aime la vio. » Les représentants des délégations étrangères prononcent également, à tour de rôle, de brèves allocutions, et M. Glineur, pour la résistance belge des camps, demande : « En premier lieu aux grandes puissances qu’elles cessent d’urgence leurs expériences nucléaires qui constituent déjà un grave danger pour l’humanité. Les grands alliés, dit-il, doivent mettre fin à leur discorde: ils doivent revenir à l’entente qui s’était réalisée aux jours de la victoire sur le nazisme, afin d’établir une paix durable par le développement de la coopération internationale et la coexistence pacifique entre tous les pays. > C’est fini. En contrebas, les anciens charniers do l'Ettersberg sont devenus des pelouses d’honneur. Des flammes éternelles brûlent dans les soucoupes d’étain qui somment les dix-huit stèles de l’avenue des Nations, la première étant celle de notre pays, dont le nom est gravé dans nos deux langues nationales : « Belgique - Bel- gië ,. Clcveland (Etats-Unis) août. L’imposant bâtiment construit en bordure du champ d’aviation d’Hopkins, à Cleveland, dans l’Etat d’Ohio, trembla lorsque des tonnes d’air comprimé se ruèrent dans le tunnel aérodynamique géant. Des flammes jaillirent d’Un modèle en réduction, long de deux mètres, du puissant Juplter-C., le missile qui amena sur son orbite le quatrième et plus grand des satellites américains. * Dans uno chambre de contrôle isolée à l’abri du son, une douzaine d’hommes violèrent le secret du tunnel où rugissait la tempête, et observèrent, au moyen de deux caméras de télévision, le moteur de fusée qui fonctionnait à une allure équivalente à seize cents kilomètres à l’heure. Des instruments délicats enregistrèrent des milliers de données relatives à la marche du missile — températures de la queue, pressions internes, circulation du combustible, efforts, contraintes et vitesses diverses sous des conditions techniques variant légèrement et systématiquement.  Ces données hautement secrètes doivent aider les savants des Etats- Unis a établir les plans du premier vaisseau de l’espace américain à l’usage de l’homme. Cette œuvre audacieuse est entreprise par le Laboratoire Lewis de propulsion en vol, relevant du Comité consultatif national de l’aéronautique des Etats-Unis. Son actl- té, qui se trouvait au ralenti, fut brusquement modifiée quand le « Spoutnik I » fut mis sur son orbite.  Qui sera le premier homme rassemblés dans l'ensemble industriel si étrange qui existe au nord de l’Ohio. Théoriquement, le vainqueur de la compétition qui aura pu construire le premier vaisseau de l’espace transportant des passagers, peut gouverner cette planète pour le bien ou pour le mal, car il disposera de la force menaçante d’armes nucléaires montées sur ces engins. La conquête de l’espace ouvrira aussi de nouvelles sphères d’action pour l’exploration et l’aventure. Qui sera le premier homme à mettre pied sur la lune? Quelle ovation ne saluera pas ceux qui reviendront à terre avec un rapport de première source montrant que la planète Mars est habitée ou ne l’est pas ? Ces possibilités entrevues confèrent aux quatre-vingts hectares qu’occupe le « campus » des laboratoires aéronautiques de la N.A. C.A. situés près de Brookpark Road, une ambiance que l’on peut qualifier d’électrisée. Et pour parler en termes d’élcc- triclte, disons que les laboratoires utilisent assez de puissance pour suffire aux besoins normaux d’une ville d’un million d’habitants environ. Pour réduire la charge du réseau électrique local, les essais à pleine puissance des tunnels aérodynamiques sont reportés après dix heures du soir, lorsque la plupart des usines sont fermées et que la consommation de lumière des particuliers est moins élevée. Trente mille degrés au-dessus de zéro sur la lune ? Avec l’avènement du « Spout nik », ce laboratoire aéronautique de la N-A.C.A. (National Advisory Committee for Aeronautics) devint un membre important parmi les équipes du monde libre qui prenaient part au match technologique qui se livre entre l’Occident et la Russie, pour l’acquisition de la suprématie armée. Il est fort possible que le cours général de l’histoire future soit déterminé par les règles à calcul, les calculatrices électroniques, et les cerveaux humains qui se trouvent dans l'industrie aéronautique Le directeur Sharp et ses collègues ont déjà à leur actif une véritable révolution dans l’industrie aéronautique.  Durant son existence encore relativement courte, le laboratoire aéronautique do la N.A.C.A., à Cleveland, a aidé à gagner la Seconde Guerre mondiale en fournissant les connaissances requises pour la fa brlcation de meilleurs avions de chasse et de bombardement. Il a rendu plus sûrs les appareils commerciaux en surmontant les problèmes du givrage des ailes, et mis nu point de nouveaux combustibles à haute énergie qui ont permis aux avions do briser le mur du son, et ouvert l'ère des moteurs à réaction. Il a aussi apporté de nombreuses découvertes qui ont stimulé la mise au point des missiles américains et le lancement réussi de l’Explorateur, le premier satellite artificiel fabriqué par le monde libre. ■ Il n’existe aucun avion ni aucun missile américain volant actuellement qui ne présente certains détails de construction dont la conception peut être attribuée aux recherches qui ont été effectuées ici », affirment avec fierté les savants de la N.A.C.A. Quoique beaucoup parmi les 857 membres du personnel des laboratoires, considérés comme des « professionnels », sont des autorités éminentes dans des champs de connaissance spécialisée, leur grande force réside dans lé travail d’équipe. Est-ce que leur groupe se montrera supérieur vis-a-vis des efforts similaires de ses rivaux soviétiques ? Les Etats-Unis battront-ils la Russie dans la course vers la lune, vers Mars, vers ? « Certaines choses peuvent arriver plus tôt que ne le pensent la plupart des gens », est la réponse prudente de Sharp. Dans vingt ans, Au Festival de Bergame Triomphe du cinéma belge Bergame, septembre 1958. Le Festival de Bergame a pris fin par la distribution des prix, en présence du sous-secrétaire d'Etat pour le Spectacle, le professeur Egidio Ariosto et de M 11 * Moedts, attachée culturelle à l’ambassade de Belgique à Rome. « En dehors do la compétition, une médaille d'or a été attribuée, pour services éminents rendus au cinéma, nu producteur Eitel Monaco et au critique Mario Gromo. Le palmarès des films d’art et des films sur l’art a été établi en excluant ceux qui furent projetés nu cours du festival mais qui avaient déjà été primés en d’autres circonstances : ce qui était notamment le cas do deux Norman Mac Lnrcn, du Voyage de Badabou d’Henry Gruel, etc. Le Grand Prix (trois millions de lires) n été attribué à Sous le masque noir de Paul Haesaerts « pour la qualité supérieure do sa pénétration critique et do son interprétation de la sculpture et du monde de l'art nègre, qui s’accompagne d'une réalisation cinématographique puissante, sensible et originale ». Trois autres prix, chacun d'un million do lires, ont été décernés aux oeuvres suivantes : 1) L’Horizon d’un sculpteur Henri Moore de John Rcad, « clair, «droit, fidèle, bien monté, constituant une des meilleures réalisations dans le domnine du témoignage direct », Ce film ne se borne pas, en effet, à nous introduire dans l’nte- Iter du sculpteur, mois il nous mon- (De notre envoyé spécial.) tre ses œuvres principales à l’endroit où elles sont actuellement érigées, le plus souvent au sein d’un paysage avec lequel elles s’harmonisent. Le commentaire, avec une simplicité et une sobriété remarquables, rend sensibles, même pour un publie profane, la signification et la beauté de sculptures qui, tout en demeurant figuratives, s’éloignent par l’audace de leurs formes des conventions habituellement admises.  2) La Lumière des ténèbres de Charles Conrad et Charles Abel, qui « donne une image vivante de l’art et du costume de la Bourgogne au XV* siècle et réussit à alterner les vues de paysages, d'architectures, de tableaux, de miniatures, de danses et de musique ». 3) Partagé etc aequo entre La Vie est un cadeau de Nelo Risi, qui retrace la vie de Modigliani à travers des documents et les œuvres qu'il nous a laissées et Plastique 58 de Herbert Seggelke, retraçant l'élaboration de In sculpture de Bernard Helliger qui orne le pavillon de l’Allemagne a l'Exposition de Bruxelles. En emportant le Grand Prix et lin des trois autres prix, la Belgique se taille la part du lion nu palmarès. La victoire est d’autant plus COURRIER VES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES. méritoire qu’elle est remportée sur des pays dont in production, môme dans ce domnino spécial, est beaucoup plus abondante que la nôtre et que la décision a été rendue par un jury de huit spécialistes, dont six Italiens. Denis MARION. • CLAIRE SAINTE-SOLINE A L'EXPOSITION. — M'"* Claire Sainfe-Soline, membre depuis ’peu du jury Fomina, a visité le salon des Lettres Iran- çaisos do Belgique et le muséo de la Parole. Elle y a été Interviewée pat le poète Maurice Carême, auquol elle a avoué beaucoup aimer l'oeuvre do Michel de Ghelderodo o! les essais de Montherlant. • THEATRE FRANÇAIS EN ALLEMAGNE. — La théâtre de Wuppertal a ouvert sa saison avec Les Fourborios do Scapin mises en scènes sous larme de comédie-ballet. Cette œuvre est rarement Jouée en Allemagne où, par contre, le théâtre de lean Anouilh (ouït d'une grands laveur. Les tournées Georges Hébert, de Paris, donneront, au théâtre Hobbol, do Berlin-Ouest, trois représentations do L’Invitation au Château, tandis que 10 théâtre municipal do Berlin-Ouest présentera pour la première lois en Allemagne une autre pièce de lean Anouilh ? L'Hurluborlu ou le Itéao tlonnairo amoureux. • ECRIVAINS YOUGOSLAVES. — Les Temps modernes réservent une partie de leur numéro d'aoüt-septembro à la littérature yougoslave. Plusieurs écrivains de Yougoslavie répondent à des questions sur le râle de Tinte]- loctuel dans uno société socialiste, sur la mission éducative de l'homme de lettres, etc. • L'ANTIMATIERE. — Dans sa chronique scientifique de la Bavue des deux mondos, René Su dre parle de l'antimatière, * un mot nouveau créé par les physicions, mais quo l'Académie n'aura sans doute pas le temps d introduire dans lo dictionnaire avant qu'il soit tombé en désuétude, car 11 répond à une hypothèso assox téméraire, mâme tantaisiste ». • L'ART NIGERIEN. — Le Courrier do VU.N.E.S.C.O. (août) salue le Jeune sculpteur nigérien Félix Idubox, qui a suivi des cours au « Royal College oi Arls » do Londres, et qui a enrichi sos connaissances artistiques en Belgique et en France. L'artiste utilise les bols de son pays et continue à s'inspirer de formes et de sujets nigériens traditionnels. • ARCHEOLOGIE LIEGEOISE. — Dans la série « Feuillets archéologiques do la société royale lo Vieux Liège » vient de paraître une plaquette concernant l'église Saint-Denis où est conservé un célèbre retable en bois sculpté du XVI"" siècle. L'auteur, Richard Forgeur, secrétaire de la commission administrative du muséo diocésain, avait publié, dans la même collection, des études sur la basilique Saint-Martin et sur le Palais de Liège. • LE THEATRE D'ETAT JUIF EN POLOGNE. — Le Théâtre d'Etat fuif en Pologne, plus connu sous le nom do Théâtre fut1 de Varsovie, reviendra on Belgique le mois prochain. Il donnora à Anvers (les B et 9 octobre, au Cercle royal artistique) et à Bruxelles (les 11 et 12 octobre, au Théâtre royal flamand) une pièce du répertoire classique Juif, Mlrolo Etres, do Jakub Gordip, et Sondot Blank, une fine comédie d'un dos meilleurs auteurs Juifs, Szolem Alejchem La compagnie Ira ensuite à Paris, au Théâtre des Nations. Sos représentations se donnent en yiddish, mais un résumé en français permet à tous de suivre le déroulement des pièces. • L'OPERA AUX ETATS-UNIS. — La première européenne de « Maria Golo- vin » a attiré l'attention du public sur la développement de l'opéra aux Etats-Unis. Après la première Guerre Mondiale, chaque conservatoire ou école de musique s'adjoignit une section consacrée au « bol canto ». Ce fut lo cas à Cincinnati, à TEastman School of Music do Rachester, au Curtis Instituto de Philadelphie et à l'Ecole de musique Juliliard de New York. Dans certains cas, los écoles travaillent en collaboration avec des compagnies professionnelles d'opéra, pour assurer à leurs élèves des possibilités do pratique réelle. • LITTERATURE COMPAREE. — Le profosseur Marcel Bataillon, du Collège do France, spécialiste des littératures espagnole et portugaise, a été élu président de l'Association Internationale de littérature comparée. L'Association vlont de clore un congrès qui a tenu ses assises à Chapel Hlll {Caroline du Nord), • EXPOSITIONS ITINERANTES. — Durant la saison prochaine, le « Smlthso- nian TraveJIng Exposition Service » offrira 50 expositions Itinérantes pour aider les musées, les universités, les bibliothèques, les écolos et d'autres organisations dans leur programme éducatif. En six ans d'activité, ce servico a organisé 1.600 présentations de sos 166 expositions dans 954 organisations publlquos ou privées. Pondant la mémo période, 34 expositions ont été présentées hors des frontières des Etats-Unis. Pour la saison prochaine, on prévoit : « La peinture primitive américaine », « Les artistes allemands d'aujourd’hui », * Jeunes peintres anglais », « La publicité au XIX» siècle », « Los tochnlquos des paysagistes chinois », « la photographie américaine do 1639 à 1900 », etc, m RETROSPECTIVE HANS HARP A NEW YORK. — Uno grande exposition de l'œuvre du sculpteur, peintre et poète Hans Arp s'ouvrira le 6 octobre nu musée d'art moderne do New York. Plus de 110 œuvres do l'artiste ont été rassemblées qui se trouvaient ches quelque 40 collectionneurs et dans neuf musées d'Europe of des Etats-Unis. Il s'agit d’œuvres crééos par Hans Arp entre 1907 et 1959. LA RONDE DU SOIR. Jour et nuit, des moteurs de fusées sont soumis à des essais sous des températures qui vont de 30.000 degrés au-dessus de zéro, jusqu’à 48 degrés au-dessous, et ceci dans un vide comparable à celui de l’espace intersidéral. Plusieurs centaines parmi les 2.659 personnes formant le personnel des laboratoires passent l’entièreté de leur temps à compiler les résultats obtenus. Les Etats-Unis ont dépensé ici plus de 17 milliards de francs belges depuis l’inauguration des laboratoires, qui eut Heu il y a seize ans. Ils envisagent d’investir encore davantage'afin de fabriquer le seul produit sortant de la N.A.C.A. : la connaissance. Le programme courant d’expansion inclut l’acquisition de quarante hectares de terrain et la construction d’un réacteur coûtant 550 millions de francs belges, destiné à permettre la mise au point de moteurs nucléaires pour l’aviation. Quant aux investissements de six milliards 250 millions de francs belges, affectés par là N.A.C.A. au champ d’aviation, ils comprennent le plus grand tunnel aérodynamique du monde (coût de construction 170 millions de francs belges) dans lequel des fusées peuvent affronter des courants d’air ayant une vitesse de 5.600 kilomètres à l’heure, ainsi qu’un bâtiment de recherches sur les moteurs s’étendant sur une sur face de plus de deux hectares. Les recherches sur les moteurs sont l’objet premier des activités des laboratoires. Les autres aspects de la mise nu point des astronefs relèvent du laboratoire Langley, en Virginie, et du laboratoire Ames, situé près de San Francisco. « Il va de soi que nous avons le laboratoire le plus important », a déclaré Edward R. Sharp, vigoureux ancien officier de la marine de guerre, âgé actuellement de 64 ans, qui construisit l’installation et la dirige depuis le début. « La propulsion — c’est ce qui vous fait monter et vous donne de l’espace. GARDE-ROBE ORIENTALE la ravissante vedette Japonaise Jfeifo Klchl, quo l'on vif au dernier bal de la Monnaie, prépare avec l'aide de son mari, le metteur en scène Yves Clanipl, les quatre-vingts kimonos qu'elle emporte à Hollywood pour y tourner un lllm avec William Holden. itf/tMPZELLE SOURIS par COQ Exclusivité • Le Soir ■ (tous droit» réservé»,) l’arrivée sur Mars... La science américaine va lancer un satellite habité dans l’espace, d’ici cinq ans. Les Etats-Unis établiront une base lunaire d’ici dix à douze ans. D’icJ vingt ans, le premier astronef hu main se posera sur Mars. Ce timing optimiste a été énoncé par quatre savants de premier ordre : ce sont les experts qui ont perfectionné le moteur à réaction. Ce quatuor de pionniers modernes était assis dans un bureau tranquille situé au centre du laboratoire Lewis dont les installations évoquent quelque domaine enchanté du genre Disneyland. « Le vol dans l’espace intersidéral est techniquement possible », dit doucement John C. Evrard; 43 ans, chef de la division de l’aérodynamique de la propulsion. « Il est urgent que nous allions de l’avant et étendions les connaissances humaines. » Cela peut coûter un milliard de dollars (cinquante milliards de francs belges) pour mettre en route un vaisseau dé l’espace. Nous ne devrions pas nous occuper du prix — soit que nous puissions nous le permettre, soit même que nous puissions nous permettre do ne pas le faire. > Evrard admet qu’avant le lancement du Spoutnik ni lui ni ses collègues n’étaient aussi affirmatifs pour ce qui concerne le timing de la conquête de l’espace. « On parlait d’astronautique, dit-il, ’ et on riait sous cape. » « Le lancement par la Russie du premier satellite artificiel; fut la meilleure chose qui ait pu nous arriver », continue le savant. « Il pulvérisa l’excès de confiance en elle- même dont témoignait l’Amérique. Il mit fin au complexe d’infériorité des gens qui travaillaient dans le même ordre de recherches que nous. A présent nous sentons que le feu vert est allumé, que nous pouvons aller de l’avant et faire notre travail. » « Ce travail pourrait ne pas être facile », interrompit Marquis D. Wyatt, 38 ans, chef associé de la division.  En effet, • le problème du retour de l’astronef dans l’atmosphère se pose, la friction engendrant une chaleur élevée... « Nous ne pouvons envoyer un homme dans l’espace si nous ne pouvons avoir de confiance suffisante dans les possibilités de le ramener vivant. » Des cônes d’étrave et des matériaux destinés à réaliser cette performance sont soumis dans les chambres d’essai de la N.A.C.A, à des températures qui les transforment en des enfers de 30.000 degrés. Wolfgang E. Moeckel, 36 ans, né dans l’Ohio, et J. Cary Nettlcs, de. l’Arkansas, se mêlèrent à la discussion.  Est-ce qu’on lancerait une énorme plate-forme d’une pièce, ou serait-elle envoyée en morceaux détachés et assemblés dans l’espace? Mes Interlocuteurs ne connaissaient pas toutes les réponses, mais étaient sûrs que los chercheurs de la N.A.C. \. les trouveraient. Ils abordaient la compétition avec l’esprit d’une équipe gagnante. Ces quatre savants ont mis au point les brûleurs supersoniques, les piè ces des échappements et los unités de transfert de chaleur qui ont rendu pratiques les moteurs à réaction.  Leurs découvertes rendirent possible la construction des missiles Jupiter, Atlas, Titan et Thor. Leurs études aidèrent à mettre l’Explorn teur en orbite. M, Evrard exprima leur avis commun en déclarant que le premier pas probable vers lo vol dans l’espace intersidéral effectué par un homme dans un satellite, consisterait à faire le tour de la terre pendant 24 heures, puis à opérer uno descente freinée par des fusées rn- lentisseuses. Ramené dans l’atmosphère par uno puissante décélération, lo satellite tombant à ce mo- rnont en chute llbro devrait être ralenti par un dispositif à parachute.  Un dispositif de radio automnti quo signalerait le lieu d’atterrissage, où les avions convergeraient on masse pour recueillir le navigateur. Les ovations qui accueillirent Charles A. Lindbergh à Paris et ft New York, lorsqu’il effectua la traversée de l’Atlantique, pourraient bien paraître insignifiantes en comparaison de l’accueil quo ferait le monde nu retour du héros de ce raid. Et la plus heureuse femme sur terro serait l’épouso ou la fiancée do l’astronaute, Charles TRACY. (Droits réservés Soir et New York Hersld Tribune.) PROCHAIN ARTICLE : En route pour les planètes ★ ★ ★ SUCCESSEUR DE PARRA Coite sortie en public est une Imprudence. Dans la foule, des gendarmes ont reconnu le meurtrier de Lopes Negrete. Prévenu à temps, Poncho bondit sur sa selle et s'éloigne de Chlhuahua au grand galop. Noub le retrouvons quelques |ours plus tard, toujours penché sur l’encolure de son coursier. Il pleure, et le vent de la prairie sèche sos larmes à mesure qu'elles jaillissent. Il vient de passer par Rio Grande, où son irère lui a appris la mort de la vieille mamila. Malgré sa cruauté, Pancho aura toujours la larme facile. Peut-être aussi s'apltole-t-U sur le sort qui l'attend lui-même au bout de l’aventure : la potence ou la balle dans la nuque ? Le lendemain, Parra l'accueille avec Joie : « Tu tombes à pic, mon gars. Un chargement d'or arrive do Durango. Nous allons l'attaquer. » « Si je meurs, dit-il encore en s’adressant à tous, Pancho prendra ma place. Si je Buis blessé, achevoz-mol; je hais les grosses pattes des ruraux ». Deux jours plus tard, les hommes préparent l’embuscade au plus classique des défilés. Bientôt la diligence apparaît, encadrée par un escadron de soldats fédéraux. Feu à volonté. Assauts, replis, mouvements tournants. La tuerie est atroce. Touché d’une balle on ploin iront, lo chef des bandits s’écroule. Pancho pousse alors son cri do guorro : Viva Villa... Il rallie sa troupe et emporte la décision. Quelques survivants fédéraux s'enfuient en rasant les buissons. Les bandits ont pordu les trois quarts de leur efiectii. Ceux qui restent commencent à crever les sacs, le visage rayonnant à la vue dos pesos d’or roulant Bur le soL Pancho décrèto : Un hultièmo pour moL uno moitié à partager entre vous, ot le reste pour les familles des morts. D’accord ? D’accord i répondent Iob hommes. Aucun d’eux ne songe à rivaliser avec Villa II est le meilleur tacticien, lo moillour tireur et surtout le meilleur cavalier. N Doux ans bo passent. Tous los péona du nord du Mexlqus craignent lo plstolot de Pancho Villa qui part toujoum un» seconde plus tôt que celui de l’adversaire. Tout lui viennent on aide, car on n'ignore pas que ses rares .accès de bonté sont pour les pauvres gens. Parfois, U ionco avec sa troupe sur quelque grande hacienda. Il oblige alors le majordome à distribuer toutee ses réserves de vivres aux (amllles des péona. Au moment de repartir, il menace l'Intendant t « Tu vols la branche de cet arbre? C’est là que je te pendrai si tu fais tort à un seul de ces esclaves, » Après quoi la bande repart au galop, Demain ; La fille aux treBsea noires