I Les calculateurs prodiges •m »•-■ ■ ■■>■": • De nombreux Bruxellois se souviendront certainement avoir vu et entendu, il y a quelques années, au Palais d'Eté, le fameux calculateur Inaudi. Cet homme extraordinaire résolvait en quelques secondes, avec une facilité étonnante les plus difficiles problèmes d'arithmétique. Sa force >n calcul mental était telle, qu'il ose mesura victorieusement avec une machine à calculer. Le cerveau vivant battit le cerveau métallique. C'est à tous ceux qui se sont intéressés à inaudi et à oses rivaux que nous dédions cette chronique. Les calculateurs prodiges sont des phénomènes moins rares qu'on ne le croit communément.  Certains individus possèdent dès leur jeune âge une puisosance calculatrice extraordinaire. Ainsi, au cours des derniers siècles, l'histoirt nous a conservé les noms d'en- . fants de six à douze ans, qui trouvaient, avec une merveilleuse promptitude, le produit de plusieurs nombre de 4 ou 5 chiffres.. D'autres bambins savaient extraire, en se jouant, des racines carrées ou cubiques d'une dizaine de chiffres. Mais cette faculté •se perd paraît il aisément si on ne !.. cultive pas, et elle ne prouve rien en ce qui con- .ceme les aptitudes mathématiques de son possesseur. De grands savants comme Wal- lis, Euler et Ampère effectuaient, de têle," •des calculs fort compliqués tout comme l'ignare paysan américain Zerah «To'burn ou le pâtre français Henri Mondeux, homme très ordinaire, sinon médiocre. L'algébriste Wallis, un des fondateurs de la Société royale de Londres, vivait au XVIle siècle. Après avoir fait ses études à Cambridge, il fut nommé professeur de géométrie à l'université d'Oxford, à ( l'âge de trente-trois ans (1649). 11 s'occupa principalement des sections coniques et inventa une méthode d'analyse infinitésimale qui onsti- tfie un éel progrès sur celles cm.i'oyées antérieurement pao Cavalieri, Fermât, Rober- yal et Descartes. Wallis, auteur d'une arithmétique des Infinis, célèbrr en son temps et dont la célébrité fut à peu près complètement éclipsée i ar celle de Newton, accomplit un jour cet exploit presque incroyable : au cours d'une nuit sans sommeil, il -parvint à extraire, de tête, la racine carrée d'an nombre de 50 chiffres, et il dicta le résulta à son secrétaire, le lendemain. Le Suisse Léonard Euler, qu'un de ses biographes app;!ait 'e «Voltaire des mathé- matiqies», étai- doué d'une prodigieuse facilité de calcul i.iental, qui oui resta jusqu'à une extrême vieillesse. ' Esprit encyclopédique, possédant une culture vraiment universelle, servie par une mé- . moire incomparable, il ne se contentait pas de résoudre de tête les problèmes d'analyse ou de géorr et rie transcendantale les plus ardus, .nais il savait encore par cœur l'Enéide de Virgile, son auteur favori. D'autre part, l'excès » travai' lui ayant fait perdre ,rbeil dreit dès 1735, il se consola en répétant à sen entourage ces paroles d'un admirable stoïcisme : « J'aurai, de là sorte, beaucoup moi «s oe distraction!» T LTii;sîofre de sa mort a été racontée de . façon émouvante par Condorcet. ; 14 7 septembre 1783, écrit le gr„nd sa- vant français, Euler, après s'être amusé à -calculer sur une ardoise les lois du mouvement ascensionnel des machines aérostatiques dont la découverte occupait alors toute l'Europe, dîna ; vec sa famille, parla de la planète "ferschell et des calculs qui en déterminent l'orbite. Peu de temps après, il fi' venir son petit-fils avec lequel il badinait en prenant quelques tasoses de thé lorsque tout-ft-coup la oipe qu'il tenait à la main lui échappa, e* il cessa de calculer et de vivre. » \De »n càtt André-Marie Ampère, l'illustre mathématicien et physicien français ;(1775-1836), avant même ae connaître les chiffres et de savoir, les tracer, effectuait de longues opérations au moyen de quelques cailloux ou haricots. Une anecdote rapportée par Arago suffit à démontrer à ■quel point l'amour du calcul s'était emparé du petit écolier. Sa maman ayant privé le petit Afnpère, malade, des haricots qui lui •servaient à compter, l'enfant les remplaça avec les morceaux d'un biscuit qu'on lui avait donné après trois jours d'une diète absolue. , Il faut, à un enfant, pour sacrifier ainsi sa' gourmandise à la science, une singulière force de conviction. « * » . À côté de ces génies mathématiques, il .existe également de très jeunes enfants qui calculent d'instinct, comme ils respirent. 11 en est qui font de longues additions, d'interminables multiplications ou lui répon- -. dent ex abrupto à des devinettes arithmétiques très *ompHquées, sans qu'ils soient cependant fii très intelligents, ni très instruits. •; Tels, furent, par exemple, le berger sicilien Mangiamclli, les Anglais J^Buxton, Bidder, Noakes et Vinckler, les 'Américains Colburn et Clayton, le pâtre tourangeau Henri Mondeux et, plus près de nous, Diamandi, pour . ne citer que les plus connus parmi les prédécesseurs d'Inaudi. Georges Bidder, né vers 1800, de parents (pauvres, dans le Devonshire, ose révéla com- |me un calculateur prodige dès l'âge de huit tt neu'. ans, quand il était encore sur les îiancs de l'école de son village natal. Il parcourut alors, sous la conduite d'un barnum, les cités voisines, en résolvant les problèmes les plus difficiles. Aussi, plusieurs personnes aisées s'intéressèrent-elles à lui, qui l'aidèrent à faire des études universitaires à Edimbourg. Bidder ne perdit pas son temps à l'Aima mater. ' Et il finit par devenir l'associé du fameux Ingénieur . Stephenson, le constructeur des chemins de fer insulaires, Elu membre de la Chambre oes Communes, Pidder stupéfiait ses collègues in furetant dans tous les Comptes du budget où il découvrait souvent ties erreurs inattendues I Georges Noakes, également Anglais, et qui vivait au commencement du XIXe siècle,' fut encore plus précoce. II- calculait mentalement avec une déconcertante rapidité, et U savait expliquer les méthodes, (faille-.'rs compliquées, qu'il employait pour arriver aux résultats voulus. 8 -»*■*- Dès l'âge de 5 à 6 ans, il répondait en une minute aux questions suivantes : Combien font 3200 fois 7 pence 1/2 ou la somme de 99 livres 19 shellangs 11 pence 3/4 multipliée par elle-même. On a fait observer que lorsque Noakes résolvait une question (comme Inaudi plus tard lui-mênn), son attention ie se détournait pas des objets environnants.ni des conversations qui s'échangeaient autour de lui. Bien mieux, plus on l'interrompait, plus ses calculs paraissaient s'effectuer facilement Zerah Colburn, fils d'un petit fermier, naquit à Cabot (Hermont) en 1804. Dès l'âge de six ans, oson père l'exhibe dans les principales villes américaines. En 1816, il l'amena en France et en Angleterre, où il stupéfia les mathématiciens. Il multipliait 9 fois par lui-mêmeo tout nombre inférieur à 10, et il énonçait les totaux plus vite que son interlocuteur ne pouvait les écrire. Il élevait de? nombres de deux chiffres à leur huitième puissance, etc. Protégé par le duc d'York, Colbur passa Quelques anné.s au lycée Napoléon, à Paris, puis au collège de Westminster. Ne montrant d'ailleurs aucun goût pour les sciences, il accepta un modeste emploi dans l'administration politique anglaise. Mais per après, pris de la nostalgie du pays natal, il revint aux Etais-Unis, se fit prêtre et s'éteignit à rtorwich le 2 mars 1840. Comme beaucoup de ses semblables, U avait d'ailleurs perdu depuis longtemps les faculté m -veilleuse d'emmagasiner, c combiner des chiffres dans son cerveau, et de s'en ouvenir... La petite Londonienne Willeanes eut un sort bien plus lamentable. Vers 1820-21, son père, tisserand paresseux et ivrogne la produisit dans les cabarets des quartiers populaires. Elle avait douze ans. était jolie, et possédait un remarquable talent de calculatrice. La pauvrette re -tarda pas à être gagnée aux mœurs des milieux qu'on l'obligeait à fréquenter. Sa mémoire mathématique s'oblitéra, ei elle mourut misérablement en Î82j. L'Angiais Winckler, par contre, appartenait à une classe sociale plus élevée. Intelligent, lettré, très versé dans l'étude des mathématiques, et bon violoniste, il calculait mentalement avec une maestria sans égale. 11 se souvena- à 15 jorrs de distance, de 5000 chiffres qu'on lui avait seulement lus deux fou. Vinckler ne voulut jamais livrer le procédé numérotechnique dont il prétendait ose servir : « Si vous le connaissiez, disait-il au professeur Henri Laurent, vous calculeriez aussi vite que moi, car, ajoutait-il non sans malice, je n'ai pas de mémoire : j'apprends difficilement t ne petite fable par cœur I > Henri Mondeux, pâtre français, naquit à Neuvy-le-Roi (Indre-et-Loire), le 22 juin 1825), et eut aussi son heure de célébrité comme calculateur prodige. Complètement illettré au début, il effectuait ses opérations tout en gardant ses vaches et ses moutons. En 183L, un chef d'institution, de Tours lui donna des leçons et, deux ans plus tard, le présenta à l'Académie des Sciences de Paris (16 novemb r e 1840). Il s'exhiba ensuite dans difféi.ntes villes de France. Aux séances qu'il donnai;, il résolvait instantanément des p-oblèmes comme celui-ci: « Trou- vers un nombre; tel ]je son cube, augmente de 84, fournisse une somme égale au produit de ce nombre par 37. ». Ou bien : c Trouver deux carrés dont la différence soit 133. » Mais comme il ne variait pas beaucoup ses thèmes arithmétiques, le public finit par déser er ses réunions. Et c'est ainsi que nous en arrivons à Diamandi et à Inaudi, nos contemporains. Diamandi, né à Pylarcs (lies Ioniennes) en 1868, poète, romancier à ses heures, et ce qui ne gâte rien, très beau garçon, connut, lorsqu'il se lança dans les salons parisiens, ver? sa trentième année, un succès inouï. Il st livrait à oon travail mathématique en deux *emps Après avoir regardé les chiffres tracés, il se recueillait dans l'attitude d'un écolier apprenant une leçon difficile, le» yeux clos et les poings appuyés sur les tempes. Puis, au bout de quelque" secondes ou de quelques minutes, selon les cas, il promenait un regard vainqueur sur son auditoire, et d'une voix bien timbrée il énonçait les résultats numériques ou bien les calligraphiait sur l'ardoise. Enfin, l'Italien Jacques Inaudi, auquel nous faisions allusion au début de cet article, et qui se produisit mainte fois en présence des sociétés savantes, naquit à Ono- rato (Piémont), en 1867, et commença aus- esi par garder des troupeaux. Puis i' suivit son père qui gagnait sa vie en jouant de l'orgue de Barbarie dans les villes du Midi de la France. En 1881 il débarqua à Paris où son succès fut très vif. Examiné par l'an- hropologiste Broca, il quitta la capitale pendant quelques années, pour continuer ses prouesses à l'étranger. Rentré en France en 1892, il fut présenté îux élèves des lycées de Paris dans l'am- ihitéâtre de 'a Sorbonne 11 y résolut mentalement de très difficiles problèmes mathématiques et r 'pondit notamment à cette question : « Quel jour était le 11 janvier 787?» D'ailleurs, après la mémorable séance qu'Inaudi donna devant les membres de l'Académie des Sciences, la docte assemblée chargea une commission de l'examiner. Nous extrairons des rapports de leurs secrétaires Charcot et Darboux quelques détails intéressants sur la méthode employée par Inaudi pour effectuer ses opérations avec une inégalable virtuosité. Nous en tirerons ultérieurement certaines conclusions d'ordre général. Pour l'addition, Inaudi ajoute, sans la moindre hésit tion et en quelques secondes 6 nombres de 4 à 5 chiffres. Il ajoute les deux premiers puis la somme au suivant et ainsi de suite mais en commençant toujours par la gauche. Pour la multiplication, il suit des procédés élémentaires mais exigeant néanmoins sa prodigieuse mémoire car il décompose multiplicande et multiplicateur en facteurs partiels dont l'un n'a toujours qu'un chiffre significatif et il totalise les résultats. Ainsi soit à multiplier 834 par 36, il grave uKmialemcnt dans, son cer¬ veau les opérations suivantes : 800 X 30 ■= 24.000 800 X 6 = 4.800 30 X 36 = 1.080 4 X 36 = 144 Soit au total 30.024. Parfois il emploie quelques simplifications ou artifices destinés à abréger ses calculs. Il sait, par exemple, que pour multiplier un nombre par 25, il suffit de prendre le quart du centuple. Pour la division, il applique la règle arithmétique usuelle qui ramène cette opération à une soustraction. Mais quand il extrait les racines, il s'éloigne des sentiers ordinaires et procède par tâtonnements, que seule sa prodigieuse faculté calculatrice lui permet. Chose curieux, Inaudi est un auditif, tandis que tous ses émules antérieurs, les Bidder, les Mondeux et les Colburn entre autres, basèrent leurs opérations mentales sur leur admirable mémoire visuelle. Inaudi, a dit lui-même au professeur Charcot ces paroles montrant bien qu'il fait seulement appel à l'audition mentale : «x J'entends Ils nombres et c'est mon oreille qui les retient. Pendant que j'essaye de les reproduire de mémoire, je les entends résonner en moi, avec le timbre de ma propre voix, et je continuerai encore à les entendre pendant une bonne partie de la journée. » Du reste, l'âge n'a pas affaibli le cerveau du merveilleux arithméticien. II y a peu d'années dans une séance tenue à l'hôtel des ingénieurs civils de France, sous la présidence de M. d'Ocagne, membre de l'Académie des Sciences de Paris, Inaudi, malgré ses 57 ans, voulut se mesurci avec des machines à calculer. Il commença par zésou- dre presque instantanément des problèmes arihmétiques compliqués. Par exemple, la soustraction de deux nomMes de 21 chiffres chacun, l'extraction de racines carrées, cubiques ou d'un exposant entier supérieur et, à la fin de la soirée, il répéta de mémoire, tous les nombres sur lesquels il avait opère dans le cours de la réunion ainsi que les résultats trouvés. Entretemps, il se mesura pour les opérations arithmétiques courantes avec des Smith, des Burroughs, des Monroe, des Comptométres et autres «cerveaux d'acier». Toutefois, les organisateurs du match crurent devoir laisser de côté les additions st les soustractions car, en en posant les termes sar une machine quelconque, on obtient les résultats par le fait même eo d'une façon automatique. Peur les petites multiplica- ions jusqu'à des facteurs de 3 chiffres, la vitess.* d'Inaudi peut se comparer à cèll< de ses partenaires à leviers et à engrenages. Mais au-delà, b supériorité des engins mécaniques s'affirme nettement. ANTOINE SEYL. Le soleil de minuit Dans son livre «A travers la Nouvelle Finlande» (Pion, éd.), Mme L. Jean Javal a décrit ce curieux phénomène : Nous redescendons au bord du fleuve, mais cette fois avec une foule silencieuse, qui guette le remorqueur opérant le transport d'une rive à l'autre. Et c'est avec ces muets pèlerins, adorateurs de la lumière, que nous passons l'eau et nous engageons dans un chemin montueux, tout de rocaille e« de lichen glissant. La canne à la main, je grimpe alertement, car l'air vierge, où passe l'haleine odorante de la forêt, dissipe ma lassitude et me grise. Ni la boue ni le pierres ne m'entravent. Sans faire halte, nous montons droit au but. Voici la cime dénudée d'Ounasvaara qu'inonde une miraculeuse clarté. Le ciel est sans nuages. O nuit de la Saint-Jean, plus bleue, plus éclatante que la plus riante journée d'été I Une atmosphère de fête anime la nature, le moindre brin d'herbe semble vibrer dans cette symphonie de couleurs... Des brasiers s'allument de toutes parts. Est-ce simplement pour chasser les moustiques ? Est-ce une fois de plus, à travers les âges, l'offrande symbolique à l'astre éternel ? Comme écrasés par la magnificence du spectacle, les gens se terrent autour de leurs petits foyers et la vie machinale garde ses droits. Des bohémiens vendent des friandises et des fruits : les écorces d'orange, les papiers froissés souillent le lichen et le granit. Minuit moins cinq. Au milieu d'un recueillement religieux, les appareils photographiques se braquent sur nous puis sur l'horizon... Le cœur bat. Encore quelques secondes... Minuit I Le soleil d'argent pâle tournoie dans son orbe sanglant. Il .caresse un instant le faîte de la forêt, de cette forêt où les Lapons ont reflué avec leurs troupeaux loin, loin dans le mystère du Noro. Puis, osoudain, comme prêt à sombrer, le disque rebondit et monte au ciel, glorieusement.  Instant solennel, qui réalise en quelques battements toute l'attente de la foule, tout son culte de la lumière... Instant dont- la brièveté m'arrache un soupir, mais dont le magique souvenir étincellera longtemps en ma mémoire... Des lueurs violettes embrasent le miroir du fleuve, les îles, les rocs hérissés d'arbres, tandis que derrière nous l'ombre enveloppe la steppe. C'est le passé qui s'estompe de vant l'aurore de l'avenir. Le ciel est si clair que l'on perd plus que jamais la notion de l'heure. Pourtant, la fraîcheur du matin annonce un jour nouveau. Sa pureté est comme une source qui abreuve notre fièvre. Quelque chose en nous vient de mourir et de renaître. Lentement, toujours en silence, on redescend. Les oiseaux qui chantent atténuent la mélancolie de cette chute vers la terre. Quelques enfants ont cueilli de pâles fleurs sauvages, pareilles à du muguet rose. ... Cette fois, nous prenons le bac, pour franchir le fleuve avec la foule. A mes côtés, debout au bastingage, M. Sn... a l'air radieux et, comme rentrant du théâtre : € C'était vraiment réussi 1... depuis trois ou quatre ans, la pluie gâtait le spectacle. > CAUSERIE MEDICALE. L'air des villes 11 jouit d'une assez mauvaise réputation. Selon un savant docteur allemand, l'air de la cité est journellement soumis à vingt-sept causes différentes de pollution, parmi lesquelles se placent en premier lieu les irréductibles poussières et les gaz de combustion mécanique. Eh bien, des études récentes semblent vouloir, d'autre part, réhabiliter l'air des villes. L'on a longtemps pensé que l'air des champs vivifié au contact des espaces et des bois était constitutionnellement plus riche en principes bienfaisants. Il semble aujourd'hui démontré que "ai* que l'on respire en Campine et celui de 1 rue Neuve ne diffèrent pas sensiblement en leur composition. Certes, l'analyse ds l'air des grandes agglomérations révèle un peu plus d'hydrogène sulfuré, de gaz chlorés et de poussières, mais ces corps, solides ou gazeux, sont en trop minime quantité pour avoir une influence vraiment nocive sur l'organisme et il semble que l'on ait beau coup exagéré dans ce sens. Le seul gaz vraimen* toxique que res pire le citadin, c'est l'oxyde de carbone, car sa présence est presque constante dans l'analyse de 1 air des cités. Quant à l'oxygène, au bienfaisant oxygène qui fait le sang riche, on le retrouve à peu près en quantité égal- dans l'atmosphère des villes et celle des campagnes. En résumé, contrairement à ce que l'on croit, l'air des agglomérations -est pas sensiblement plus "Isain que celui des campagnes. U faut don-, chercher autre part la rai son des insu^'isances dont souffrent en ville les débilités, les convalescents, les adolescents, etc., auxquels la campagne rend si heureusement force et santé. Cela tient probablement au concours de trois éléments dont les villes sont privées plus que d'oxygène : le calme, le repos, la qua lité des aliments; tous trois nécessaires à la réparation des organes. Est-il nécessaire de parler de l'heureuse nature du calme, de la qualité réparatrice du repos complet? Ce sont là deux choses p-u possibles dans les cités sans cesse traversées de cris, d'ébranlements, etc. Ce que l'on mange à la campagne est toujours plus frais, et, de ce fait, moins toxique. De mêm«- que l'individu nourri de conserves sera plus me nacé que celui qui s' aliment* de produits frais, de même l'individu qui a le bonheur de pouvoir consommer les aliments peu de temps après leur récolte, ou leur cueil lette, verra sa osante courir moins de risques d'intoxication. Enfin, trois causes nouvelles sont propres à la campagne : l'aération, l'éclairage et le chauffage. Si l'air de la rue est à peu près sain, le I dans les cités, n'est pas assez aéré et son éclairage naturel insuffisant. Nombre d'appartements, dits € de derrière », ne voient le soleil qu'un court moment du jour et, là où n'entre pas le soleil, entre la maladie. Mais la grande cause du fléchissement de la santé dans les centres urbains, c'est le mode de chauffage. Depuis le poêle rond de l'ouvrier jusqu'au chauffage central du riche, tous les procédés utilisés sont néfastes à différents degrés, presque tous dégagent de '.'oxyde de carbone qui est le gaz délétère et néfaste à l'homme par excellence. Le seul moyen vraiment hygiénique de se chauffer serait le chauffage électrique... Nous n'en sommes pas encore à pouvoir l'utiliser sans encourir d'énormes trais; pourtant il faudra y arriver. Un petit moyen d'introduire la campagne chez soi, c'est d'ouvrir la fenêtre, chaque jour, le plus longtemps possible. C'est, s'il est possible, de vivre avec une fenêtre perpétuellement ouverte, de jour comme de nuit... et de ne pas craindre que l'air ne nuise aux bibelots du logis; lui qui refait à neuf les poumons les plus délicats.  Dr BONSENS. ♦♦♦ Voulez-vous_maiorir ? Jamais l'embonpoint n'a été vu de plus «t mauvais œil » que par les femmes d'aujourd'hui. La graisse, puisqu'il faut l'appeler par son nom, voilà l'ennemie. Et lorsqu'on a commis l'imprudence de se laisser envahir par la graisse, il n'y a rien de plus ennuyeux au monde que de suivre le traitement que les médecins vous imposent. Aussi, dès que votre aimable ligne menace de s'empâter, hâtez-vous de vous faire fondre. Avant tout, il faut marcher, et vite : il n'y a rien de tel pour brûler l'excédent et remplacer la graisse par les muscles. Et comme une femme un peu forte aime na- tuellement ses aises et redoute l'effort, elle devra s'entraîner, en faisant, chaque matin, une promenade de plus en plus longue. Mais, il ne faut pas se reposer trois jours et s'éreinter le lendemain. Une femme qui veut maigrir fera, chaque matin, huit kilomètres, et, si elle en a le loisir, toujours au grand air. De plus, il ne faut pas manger de tout Les farineux seront proscrits et aussi la bière. Beaucoup de fruits, frais ou séchés, cuits ou crus ; beaucoup de salade, de légumes verts aideront à obtenir un résultat Le chocolat du matin avec tartines de beurre doit être supprimé. Remplacez-le par une tasse de thé ou de lait pur bien sucré. Le sucre engraisse, mais il fortifie encore plus. Trois morceaux de sucre dans une tasse de liquide vous empâteront moins qu'une tranche de pain beurré et vous soutiendront tout autant. Le rêve serait, naturellement, de tout supprimer, mais, cela m'a toujours paru difficile, depuis qu'il y a tant de bonnes choses au monde et qu'on les mange. Autant que possible mangez et buvez debout. Après vos repas, ne vous asseyez jamais avant d'avoir arpenté votre appartement ou, encore mieux, votre jardin, pendant une demi-heure. Si vous buvez dans la journée, prenez du thé léger, peu sucré et d'une chaleur moyenne. Si certaines parties de notre corps ont, plus que d'autres tendance à grossir, essayez, pour ces parties-là, des soins locaux, massages amaigrissants, frictions au gant de crin, lotions très chaudes, etc Enfin, ne donnez pas trop, levez-vous de bonne heure et procurez-vous quelques soucis. Hcvlcges cuvieuses ■»•» On connaît les tabeaux peints au mayen de timbres poste ou de cheveux. Notre époque a mis à k. mode une peinture encore plus compliquée, qui se fait au moyen de billets de trams, de coquilles d'œufs et même de... caca tech ien. Mais tout cela est aussi inutile que l'art lui-même. Est-ce parce que les horloge; ne nous sont pas plus nécesaires qu'on a, pour les construire, employé des matériaux tout aussi bizarres ? Avant tout, il faut citer cet amateur de jardins, qui avait instaallé chez lui un.: horloge d'une touchante ingéniosité : une horloge de fleurs. C'était une charmante réaction contre le progrès mécanique. L'amateur dont il -'agit avait, autour d'un berceau verdoyant, disposé une vingtaine de plantes dont chacune a la propriété d'entr'ouvrir ses corolles à une heure deéterminée de la journée : le liseron des haies à trois heures du matin, la matricaire odorante à suatre, le pavot à cinq heures. Notre homme était levé quand s'épanouissait, à six heures, le liseron g.o'm- pant bleu ou rose, et il voyait, tout en travaillant, se déplier les pétales du laiteron à sept heures, du miroir de Vénus à huit, de la nolane à neuf, du souci à dix, du pour- pir et du trigilia à onze heures. Il allait déjeuner quand, à midi, le ficoïde se mettait à treessaillir sur sa tige. A la chute du jour, c'était au tour du silène de s'épanouir vers cinq heures, de la belle-de-nuit à six, du cierge à grandes fleurs à septe heures. Et notre jardinier dormait d'un profond sommeil quand, à dix eures du soir, s'éveillait o'ol incorrigible noctambule de liseron pourpré. Singulièrement poétique, n'est-il pas vrai, cette horloge florale 1 A défaut de préc-sion scientifique, on ne peut en tous les cas lui refuser le mérite de la fraîcheur et de la grâce. Mais combien n'a-t-on pas imaginé de curieux ou de baroques procédés pour mesurer le temps, depuis 'es horloges rudimen- taires jusqu'aux- horloges compliquées à l'extrême, en passant par celles où l'ingéniosité le dispute à l'extravagance ? Vous connaissez les sabliers de l'antiquité ? Des appareils de ce genre nous servent encore aujourd'hui à mesurer le temps qu'il faut pour cuire un œuf. Cependant, il y a, aux Etats-Unis, un de ces sabliers géants, qui sert encore à montrer l'heure au public. Cette horloge, qui se trouve à Mihvankee, présente la particularité de... sonner les heures et d'être, bien entendu, la plus grande du monde. Elle ne contient pas moins de cent kilos de sable, et tourne automatiquement sur un pivot qui, par l'effet d'un mécanisme spécial, renverse tout l'appareil sens dessus dessous dès que le dernier grain de sable est tombé. En même temps un déclic met en action une cloche qui avertit que l'heure est écoulée. Les horloges publicitaires ? A Bautersee (Angleterre), chez un marchand de tabac, la caisse de l'horloge est composée de cinq boîtes à cigares; les chif- res romains sont faits de cigarettes à bouts dorés; deux pipes en terre forment les aiguilles Des étiquettes de boites d'allumettes et des bagues de *igares de 'uxe déc-' rent de façon harmonieuse K ute la construotion.  Un certain, .VI. Wartiing, réparateur de faïences et de [••* reelaines à «artfcid, aval dans sa vitrine ine pendule où le chiffre correspondant ; « haque neure ettit p«*int sur un objet : plat, soucoupe, tasse théière, réparé « de manière invisible ». A Paris, il y avait, avant la guerrs - nous ne savons pas si ces horloges existent encore — trois amusantes machines à mesurer le temps. Le nègre servant d'enseigne à un magasin d" la Porte Saint-Denis avait dans le ventre une pendule, et une pendule à musique i Rue Saint-Antoine, le restau, rant « A la friture » se recommandant à l'at, tion du passant par un cadran fait d'un grand plat de terre ou douze coquilles d'huî, très nacrées contenaient les chiffres da heures, la grande aiguille étant un couteau et la petite une fourchette a huîtres. La pendule qui servait d'enseigne à u» grand marchand de crayons des boulevard* dérivait d'un principe identique. Des cray. ons finement taillés, croisés en V «*t en X, grands remplissaient l'office d'aiguin e , ayant leur centre au milieu d'un globe ter. terstre, ce qui signifiait : « La terre entière se sert des crayons F... » Citons encore l'horloge, servant d'enseigne à un garage de Paris, entièrement construite avec des pièces de biclyclette. Un Anglair a voulu figurer la devise; « Time is money » en se servant de pièces de monnaie pour monter une pendule. Un autre Anglais (Such a quaint peoplel) a imaginé une horloge à œufs. Qu'on imagine sept coquilles d'œufs graduées et tour- nant, séparément, sur sept pivots d'acier, devant sept aiguilles immobiles. Elles .marquent respectivement les secondes, les mi- | nutes, les heures, les mois, les montées et les descentes des marées et les phases de la lune. On reste confondu à 'a pensée du travail qu'il a fallu pour agencer tout ce mécanisme. Un faabriquant d'instruments de précision — c'est encore un Anglais croit avoir découvert le mouvement perpétuel — ou presque. Une partie infinitésimale de radium est suspendue au-dessus d'un électroscope en miniature fait de deux minces rubans d'argent. L'électricité émise par le radium met en mouvement un'fil d'aluminum servant de moteur. L'inventeuir affirme — et l'on serait bien en peine de lui infliger un démenti, — que son horloge marchera pendant 30.000 années, c'est-à-dire jusqu'à ce que l'atome de radium ait épuisé toute son éneergie. Mais sans doute, si l'on met à part la fa- meuse horloge de la cathédrale de Strasbourg, n'a-t-on jamais vu mieux que cette pendule à laquelle un Allemand, qui devint fou d'ailleurs, consacra 24 ans de sa vie. Les 2200 pièces de cette pendule, mises sous verre, sont visibles. Elle indique les secondes, minutes et heures, les jours de la semaine, les saisons de l'année et les signes du Zodiaque, les heures du lever et du coucher du soleil, les changements de la lune, les positions respectives des diverses planètes, y compris les éclipses de lune et de soleil. Toutes sortes de fguries allégoriques se meuvent à des moments fixons. A chaque quart d'heure apparaissent deux anges qui agitent une dloche et se retirent. A l'heure, ce sont deux autres séraphins dont l'un tient un sablier et l'autre sonne de la trompette. Cinq minutes avant midi, un coq bat des ailes, allonge son cou et crie par trois fois. D'autres figures représentent les quatre âges de la vie et, à dreite de la pendule, une statuette, représentant l'ange de la mort, vient montrer l'heure de la pointe de sa faux. A midi et à minuit processionne le Christ avec ses douze apôtres, tandis qu'un moine s'avance à sa rencontre en le saluant d'un « Ave ». Lors de chaque saison apparaît un groupe nouveau : au printemps, une scène champêtre avec un coucu dans un aarbre qui crie sept fois; à l'été, un décor de moisson avec une caille qui, également, rappelle sept fois. Pour annoncer l'automne, un taureau couché aux pieds de saint Luc, beugle; à la veille de l'hiver, un lion rugit auprès de saint Marc. Dix-huit machineries font mouvoir cette horloge monumentale qui n'a nas moins de trente-trois petits cadrans donnant tou- une indication différente. P. COTICE. Le dlne¥al daims fa Le cheval n'est pas, ou n'était pas seulement le compagnon de l'homme dans la vie, il l'était aussi dans l'art et pendant des siècles presque tous les héros eurent leur statue équestre. C'est le seul animal associé par les artister à la gloire d'un triomphateur, conquérant ou chef d'Etat. Mais il est curieux de constate qu'il fallut arriver jusqu'au XIXe siècle pour obtenir une représentation exacte du cheval en mouvemen /-.ir.si que les peintures égyptiennes représentant l'homme ayant les jambes et la tête de profil alors que le torse est de face, le cheval fut longtemps représenté dans des poses comprenant un équilibre impossible ou des gestes inexacts. De plus, l'idéal du cheval a changé. Chaque époque a eu le sier Essayons d'en retrouver les traces parmi les œuvres que nous ont légué la sculpture et la oeintre. Le guerrier égyptien est toujours représenté sur un char traîné par des chevaux qui invariablement se dressent sur leurs pieds de derrière. Le cheval assyrien est tout aussi lourd, mais plus pomponné. Ce cheval massif et trapu se transforme, déviant plus petit, disproportionné semble-t-il pour son cavalier sur les frises grecques. Les chevaux de Phidias ,une fois admis leur, taille, sont parfaits d'élégance et de force et possèdent des attitudes vraies. Seul éclair dans la suit* historique de l'art; il faudra attendre 22 siècles pour en revoir d'équivalentes avec Meissonnier. Avec les siècles, le cheval semble grandir et grossir. L- joli poney qui galop it sur le Parthénon ne convient i.as aux artistes romains, ni à ceux de la Renaissance. Il est trop petit et ne pourrait porter les soldats à armures épaisse et à lances énormes. La statue de Ma.c Aurèle qui est au capitale, représente ce cheval à encoluie énorme, qui le fait se rengorger comme un perroquet, et au ventre proémirent qui pend comme un bariL Cet idéal reste celui du moyen-âge et de la Renaissance. Tous les grands artistes qui ont divinisé l'homme se sont farts à ces époques l'idéal le plus vulgaire du cheva'. On osent qu'ils n'ont jamais vu un cheval faire la course ou le saut, et qu'ils n'ont pas rêvé qu'on put arriver à produiie mieux. Cependant, un dessin, de Léonard de Vinci montre qu'il avait soigneusement étudié les proportions du cheval, comme il étudiait toute chose. Au XVIIle siècle, le lou r d cheval de la Renaissance paraît encore s'alourdir si c'est possible, jamais on ne vit si vilain animal trop bas sur pattes. Seulement comme à cette époque on aimait l'élégance, Van det Meulen imagine de lui faire faire des grâces. Il le cabre, lui «ait exécuter des.courbet- tes, des cabrioles et cela comble la mesure I On ne pouvait imaginer rien de plus comique surtout lorsqu'il est placé dans une bataille, fronçant le sourcil et se mordant les naseaux avec une quantité d'incisives imaginaires L'invraisemblance fut telle qu'elle souleva Pindi-nation des professionnels de Péquitation. 11 faut arriver au début du XIXe siècle avec Géricault pour voir enfin vivre de vrais chevaux sur es toiles. Le peintre célèbre se rendit compte de la fantaisie avec "aqt'elle on représentait le cheval en art. Il se mit à l'étudier dans les marchés puis partit en Angleterre aux courses d'Epsom. 11 comprit la beauté nouvelle du cheval de courses construit pour la vitesse, mince et nerveux. Et l'on vit enfin des représentations exactes de cet ami de l'homme. Au repos ou au galop, toutes les attitudes que lui donne Géricault traduisent sa noblesse. Après lui, 1 mouvement était donné, le cheval fut représenté sous toutes ses face» sans que son anatomie ou son geste soient faussés. Et pourtant des chevaux pris en pleine course sont représentés tendus comme des lièvres, les 4 pattes lancées, mouvement qui séduit tout le monde et qui est faux. Jamais un cheval ne galope comme cela, ainsi qu'en ont fait foi les photos instantanées ou les films au r?Ienti. Depuis lors la plus grande réalité fut ap* portée aux animaux représentés dans les ta« bleaux ou en sculpture. Il n'était pas inutile .*e rappeler brièvement l'attitude des chevaux dans l'art à l'époque où ils semblent appelés â disparaîtra devant les chevaux d'acier. E. R. j