Carreau; 1* aooesstt » Elise Foppe; 2* «ccee&ii: lalia Sommeiliier et Eihma Allard. Prix offert par Mme Eotfivta : Jane Slevens. 2* division. — 1** distinction : Marguerite Do Bruycker- 2* distinction : Henriette Frank et Berthe Y&nde Loer; 1" accessit : Germaine Beutier ; 2* accessit : Blanche Cuvelier. Chant individuel. Hommes. Professeur : M. fiemest. 1" division. — Médaille du gouvernement : Bmest Deblaer ; 1“ prix : Gustave Va» Wi- «frelen, Gérard Diis et Honoré Compère ; 1“ accessit : Joseph Boels, Louis Ponty. Concours de duos. — Prix offert par M. Mi- ehotte : Gustave Von Wichelen et Ernest De- blaer. 2* division. l" distinction : Joseph Ras- •eneur; 2* distinction : Arthur 'Parcyns et Edouard Steels ; V accessit : Arthur Gheyns ; r accessit : Franz Feltesse. motion et déclamation Professeur lima Van Heers. l n division. — Médaille par acolorûation : Mme David ovska-Kersten ; 1“ prix avec distinction : Jenny Vande Wiele et Elise Poppe; B* prix : Jolie Toutor et Henriette Claes ; 1“ accessit : Juliette Nahxath. 2* division. — 1* distinction : Camille Simon ; 2* distinction : Blanche Moullard et G&- hrielle Poilefeyt; 1" accessit : Germaine De Beukelaer; 2* accessit: Marie Frisch et Alice Van Dam. ^ ^ ^ Au Palais d'Etê. — Le nouveau numéro, Trip to Coorüown, que le Palais d’Eté nous a offert hier soir nous rappelle un peu ce» images américaines qui ornent l’étalage de certains négociants et où l’on voit des nègres se livrer aux plus bizarres excentricités. C-oon- town c’est, aux Etats-Unis, la ville des nè- Ë ‘es, ville ridicule et illusoire, qui n’a d‘ail- urs jamais existé que dans l’imagination de Mark Twain, ou plutôt de ses congénère®. On devine aisément ce qu’est une excursion — une trip — dans ce monde extraordinaire. C’est une clownerie que rien ne pourrait décrire, une elownerie très originale qui a fort amusé le public. Nous citerons encore d’autres numéros du programme, presque aussi attrayants : le Milmamvtrio, des acrobates qui dansent le cake-walk sur un fri de fer; des gymnastes, des jongleurs; etc. * * * Pour rappel, dimanche soir grande fête française au Palais d’Eté, à l’occasion du 14 utile*. Un conseil à nos lecteurs : Prenez vos billets d’avance, sinon vous risquerez de ne ouvoir trouver place au dernier moment, romenoir, 2.00; galerie, place numérotée, 1.00. La Marseillaise sera Chantée par sept artistes de la Monnaie. L'annexion du Congo. — Les plénipotentiaires. — D’après les bruits qui couraient hier après-midi dans les couloirs de la Chambre, les plénipotentiaires du Congo seraient les trois secrétaires actuels de 1 Etat et le baron Wahis, gouverneur-général de l’Etat indépendant. Pour la Belgique, on parle de (MM. Joos- tens, ministre à Madrid; Van Culsem, directeur-général de la trésorerie, et de deux ms- nistres d'Etat. * * * La pollution des eaux. —■ Ce n'est pas à Bruxelles seulement qu’elle se produit, nous écrit un ami. Jugez-en : ■La Meuse, ce beau et superbe fleuve que .néconnaissent encore tant de nos compatriotes, deviendra bientôt, si l’on n’y met bon ordre, une seconde Espierre. Il existe à la frontière française, sur le territoire de Givet, une fabrique de soie artificielle qui déverse, chaque samedi après-midi, 'des résidus qui forment une couche huileuse t multicolore, et que l’on peut suivre jusqu’au dimanche soir et même le lundi, de la rive gauche du fleuve, jusqu’à Dînant et môme au delà. Depuis deux ou trois ans, les pêcheurs se plaignent,, non sans raison, de la diminution constante de leur pêche. Ils constatent, en outre, à certains jours, le nombre considérable de ipoissons, gros et petits, que la Meuse charrie. A mon avis, de l’avis également de mes frères de la gaule, dont plusieurs sont des chimistes, ingénieurs et autres pékins compétents, cette dépopulation de notre beau fleuve est due à la .pollution, de ses eaux. Va-t-on attendre qu’il soit trop tard pour remédier à cette situation? Veuillez noter que les eaux de cette fabrique coulent dans un petit ruisseau et se déversent dans la Meuse, à cent mètres de la frontière belge, sur le territoire français. Evidemment, le gouvernement beige peut réclamer auprès du gouvernement de la République et obtenir une modification à cet état <te choses qui, s’il ne pollue les eaux françaises de la Meuse que sur une centaine de mètres, les rend aussi impures que le sont celles de l’Espierre, sur plus de 20 kilomètres de parcours. Espérons que le ministre des travaux public® interviendra d’urgence. ★ x * Ce que pèserait l'homme dans les planètes. — Si Mars est habité ses habitants doivent être extrêmement agileS. Le poids moyen d’un « Terrestre » est d’environ 70 kilogrammes, mais, transporté sur la planète Mars, il ne pèserait plus que 26 kilogrammes, .parce que la force d’attraction y est beaucoup moindre que sur la Terre. Ceci rendrait le Terrestre apte à courir avec la vitesse d’un train express, et à sauter des obstacles de 10 mètres de hauteur. i A la surface de la Lune, le poids serait encore moins grand ; mais, sur le Soleil, le malheureux Terrestre pèserait 3,750 kilogrammes, et ne pourrait lever la main qu’avec une extrême difficulté, ce membre pesant 150 kilogrammes à lui tout seul. Voici les chiffres exacts du poids comparé S’un Terrestre de 70 kilogrammes sur les diverses planètes : Lune, 10 kil. 39; Mars, 24 kil. ; Vénus, 51 k.64; Mercure, 53 kil. 80; Neptune, 55 kil. 71; Ura- nus, 57 kil. 53; Saturne, 74 kil. 74; Jupiter, 168 kil. 06. *■ w a Le Chauffage rationnel, Brux. — TéJ. 3716. ★ * ★ ■ Humour anglais : Biggs. — Alors, c'est vrai? Votre femme est revenue? Diggis. — Oui. Biggs. — Mais comment avez-vous fait?... Navâit-elle pas juré de ne plus quitter sa mère et de ne jamais vous revoir? Par quelle® prières, par quelles démarches, par quelle «avanie diplomatie... ? Diggs. — Rien de tout cela. J’ai tout aim- S terrienl fait publier dans le journal un entre- let disant que j’avais gagné 100,000 francs I la loterie. Le soir même ma femme était de retour î PLAT DU JOUR La bonne intention a force de vouloir trop prouver, ne flnit-on point par ne plus rien prouver du tout? la. Société belge do Morale publique pourra il bien ^exposer en. ce moment, sans le vouloir, à lum.ei raison à cet.*.- façon de vague pro. crin Plasma j«a innombrables sociétés (Organisées «O ce bienheureux pays dont les premiers g*** Vern&nfs présagèrent évidemment ta «rulnie d‘associatkÿ>. lorsqu’ils éliront pour devisa nationale oSàe. éloquente formule: « L’uni on fait la force », Société de Morale publique est une de celle® à qiftxfoit aller Incontestablement toute notre sympathie. Sa tâche est d’assainir les viHas et le® campagnes ; elle a entrepris une croisade de moralisatioü .corporelle et intellectuelle; eUe entend préserver les yeux, les oreilles, le cœur et 1» santé des enfanta des femmes, et, si possible, des boanmes. Mais elle ne se cache pas que ce dernier point sera plus malaisé... La Société de Morale publique fait la guerre à l’alcoolisme ; elle latte contre la licence des étalages; elle port en campagne contre les spectacles public® Immoraux; elle pourchasse les cartes postale© Illustrées de dessina par trop suggestif ; elle bat en brèche le vieil éd4- flee de la poste restante, etc. La Société, en un mot, taisent œuvre de prophylaxie physique et morale, entend prendre de notre propreté interne et externe un soin jaloux, dont nous nous désintéressons trop volontiers nous- mêmes. Et voici que récemment ces estimables champions de là vertu forcée ont coupé, charcuté, désinfecté dans une plaie vive: celte qui leur apparaît sous une des multiples formes de la traite des blanches. Guerre aux tenanciers de bars, et liberté aux serveuses l e’en vont calant les généreux apôtres. Le mot d’ordre de la croisade nouvelle a été donné pair Albion : il y a belle lurette qu’on lutte, de l'attire côté de ta Manche, pour ou contre les barmaids, et les tavernes à filles, pourchassées, surveillées. Inquiétées, sont en émoi. Tout cela est fort bien ; tout oela est fort digne, et le but est louable comme les moyens employés pour l'atteindre. Est-ce à dire que ceux-ci sont toujours heureux ? Ecoutez la -petite aventure qui vient d’arriver à la Société, et Je suis sûr que nous rirons tous ensemble ce qui n’enlèvera rien, bien entendu, au mérite de la campagne entreprise. La Société de Morale publique a donc envoyé à- toutes les administrations communales du pays un projet d’aorêté de police frappant les tenanciers de taverne ayant des serveuses à leur service d’une taxe tellement élevée que l’emploi devient ruineux, donc Impossible, de oes auxiliaires trop complaisantes par obligation.  Certaines municipalités ont adopté d’emblée la formule. Les méchantes langues insinuent qu'elles furent mues- pair le sentiment intéressé du désir de mettre un peu de beurre dons les épinards budgétaires plutôt que ipai* celui de débarrasser leurs administrés d’une plaie sociale attristante.Nous n’en voulons rien croire. D'autres n’ont pas répandu. Quelques-unes an-t utilisé l’idée en la transformant au gré de leurs intérêts ou de leur propre opinion. Il en est enfin qui ont approuvé avec ebo- leur, mais n’ont pas eu à appliquer la recette, le mal ne faisant point de ravages chez elles. Toujours est-il que beaucoup des unes et des autres ont adressé des lettres au comité die. la Société belge de Morale publique. Et le bulletin périodique de 1a Société accorde évidemment les honneurs de la publicité à ces messages communaux. Il n’y aurait rien que de très édifiant dans ces insertions, si nous n’y trouvions des lettre® vraiment inattendues et pour cela plutôt plaisantes.  Imaginons, pour en sajvourer l’ironie, qu’uns ingénieux inventeur de drogues insère, selon la coutume, en belle place, dans tops le® quotidiens, des attestations consacrant la valeur des Pastilles- Machin,, de la Pâte Ixe ou du. Sirop Zède. Tout serait parfait, du marnent que nous ne lirions point dans tes attestations celles de quelques farceurs exaltant la- valeur curative du remède merveilleux, mais constat tant qu’ils n’ont pu en éprouver les effets, n’é- tant point atteints du mal que: les Pastilles, la Pâte, ou le Sirop prétendent, guérir?... <Le mal d es serveuses ne contamine pas toutes les communes. Il y a cependant de® bourgmestres qui ont écrit; Ils félicitent la Société de Morale publique. Mais ils déclarent que nul bar n’est exploité chez eux, que nul tavemier ne fait le métier -infâme, que nulle serveuse n’est une pitoyable victime. Le Bulletin insère ces messages. Nous autres nous- le® lisons.nous sourions... Mais l’intention est si bonne que nous serions mal venus d’aller au-delà d’un sourire sans trop d’ironie. LINBOR. i«<8n» KERMESSE DE BRUXELLES Programme des fêtes DIMANCHE U JUILLET A 9 h. 1/2 du matin, au boulevard Barthélémy, départ de l'Qmmegang, grand, cortège des sociétés de tir et de jeux populaires. A 9 heures du matin, ouverture du grand concours national de pigeons voyageurs, sous le patronage et avec le concours de la ville de Bruxelles, par la Fédération des sociétés colombophiles bruxelloises, au local de la Société le (Navet, rue de la Verdure, 4. Le lâcher des (pigeons a lieu à Mirande, le samedi 13 juillet. A 10 heures, à la gare du Nord, formation du cortège des sociétés mutualistes flamandes (VT* congrès). Départ à 10 h. 1/2.;. à 11-heures, réception à l’Hôtel de Ville par le collège des bourgmestre et éohevins. De 2 à 6 heures, dans la salle de Milice de l’Hôtel de Ville, première séance du congrès* A 10 h. 1/2, à la Gran-d’Place, réception des sociétés de tirs et de jeux populaires par le collège des bourgmestre et édhevins. Après la réception, les sociétés se rendront respectivement dans les locaux ou aux emplacements désignés pour commencer les concours. A. 11 h. 1/2, dans la salle de Milice, à l’Hôtel de Ville, remise du prix Bastin et remise des insignes et des récompenses aux ouvriers de La Ville. A lû heures, au local des sociétés, boulevard Anspach, 1, distribution des prix aux vainqueurs du concours de tir aux armes de guerre, organisé par la Société les Carabiniers réunis et la Société royale des Francs Tireurs bruxellois. A 1 h. 1/2, place du Grand-Sablon, première journée du championnat d’honneur pour le jeu de petite balle. A 2 heures, grand concours international de chant d’ensemble, organisé par la Société royale l’Onphéon de Bruxelles (T* journée). A 3 heures, au Bain royal, rue de l'Enseignement, fête de natation, organisée par le Cercle Hygiène et Charité, avec le concours des cercles de natation du Bain royal et du Bain Saint-Sauveur et des élèves des écoles communales. A la même heure, au bassin Vergote (nouvelles installations maritimes), grandes régates internationales, organisées par i’Union nautique de Bruxelles, avec le concours du Cercle des Régates et du Royal Sport Nautique (1- journée). A 4 heures, sortie des géants bruxellois. A 7 h. 1/2, au Cirque royal, rue de l'Enseignement, séance de prestidigitation donnée par M. De V®rli. A 8 heures du soir, Grand’PLace, concert donné par l'harmonie des Etablissements Del- hahtâ (jfff ffqnj. ; La Gramd’Plaoe sera décorée «t Qiuminée, et la tour de l’Hôtel de Yille illuminée aux feux de Bengale. Le Cerole des fêtes du quartier Nord-Est organisera dans le quartier uns série dp. tètes, oonoerts, concours de jeux de balle, fêté do gymnastique, eto., qui auront lieu du 14 au 23 juillet. LUNDI 1» JUILLET A 8 heures, au bassin du Commerce, jeux nautiques de la Toison et du BeaupTé. A la mémo heure, aa bassin Vergote, 2* journée des régales internationales, organisées par l'Union nautique de Bruxelles, avec le concours du Cerole des Régates et du Royal Sport Nautique de Bruxelles. A 7 h. 1/2, au Cirque royal, rue de l’Enseignement. séance de prestidigitation donnée par (M. Nys. A 8 heures, Gxand’Place, concert extraordinaire donné par l’Harmonie communale, sous la direction de M. Théo aiohy. Illumination et décoration de la Grands- Place. A 8 >h. 1/2. rue du Marché aux Porcs, spectacle de pantomime organisé pair le Pantomime-Club.  A la même heure, rue de la Senne, spectacle de pantomime organisé par le Cercle des Pan- iomimistes réunis. A la même heure; spectacles de cinémato- graphle boulevard de la Senne, place du GramdiSaWon- et Nouvea^M-arcbé aux Grains. Observatoire royal d’Dcde. —. Température : midi, 16.5 ;maximum, 19.9; minimum, 6.3; hausse, 0.2: baromôlre, 763.8; baisse, 1.2 ; vent,O.N. O. ; humidité; 78: eau tombée, 0.0. ; la pression stationne. Soleil : lever, 3.46 ; coucher, 19.50. Luno : lever 7 h 26 ; coucher, 22 h. 00. Vm. is, 13 juillet. — Température à 8 li. du matin, 16.0 ; vent, N.O. Temps : beau. EXTERIEUR Service télégraphique'et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE Condamnation d’anarchistgy Berlin, 13 juBbert. La Chambra canreotiorunaKie de Berlin a jugé Mer le procès de l’écrivain. Karfunkelsteifli et du journaliste Wektt, accusé® tous deux do faine partie d'une association, dont l'existence, l'organisation et le but devaient être cachées au gouvernement. Las dieux, accusé© 'sont dé© personnalités très commues dans le© milieux aioarciiiaUiS. Unie perquisition, opérée à leur domicile, a amené la découverte de documente dooit H ressort que Kartuniketeteim était le chef d’une association secrète anarchiste et terroriste .s'étendant dan© tout© i*Allemagne, et ay.amit pour but de procurer aux révolutionnaire© russes des explosifs et de© armes. Le cantine de cette association était la ville de Küthen.Là s’était formée une association russe sa composant pnmci<p ale ment d’étudiant© de l’école .technique supérieure de cette ville. La Cour a rendu un jugement condamnant Karfuntoelsbein à 4 moia de prison et Weidit à 1 moi© de prison. ANGLETERRE Les grèves au Transyaal. - Attentats à la dynamite Londres, 13 juillet. On mande d© Johannesburg, 12 juillet: Les attentat© qui saut signaltês tous les jour© prouvent que .lie© grévistes sont dans urne situation désespérée. Ges attentais n© causent, en générai, aucun dégât sérieux, grâce à la vigilance de la polie© et du haut pensontmel des mimes: Les mines confiraient tranquillement le travail. Elle© ont refusé de reprendre les grévistes- parc© qu’elles les avaient remplacé© par d’autre® ùravatHeurs. Les grévistes, devant leur insuccès, comptent sur une entrevue avec le général Botha. Cinq cents d’antre eux iront demain à bicyclette à Prêt aria, di>ne au général Botha que- la situation est grave, que quatre- mille hommes vont faire la. grève à outrance, et qu’il faut imposer l’arbitrage. Si le général Botha ne veut pas prendre d’engagement, la députation préviendra le gouvernement gu© 3© syndicat no peut exercer d’mflnonce sur tant d’hommes surexcités, que des effusion© de eang saut possibles, et que la responsabilité eu retombera sur 1© gouvernement.  On télégraphie de Bnétonria, 12 Juillet : L’hôtel Kilfoiil, à Booksburg, a été dynamité vendredi. U y a trois tués ©t plusieurs blessés. Le gérarftt^Lvait découvert mercredi plus de cent cartouches de dynamita dans un© dépendance d© l’hôtel. ARGENTINE Remaniement ministériel Buenos-Ayires, 12 JoJIffleit. Les (minisrtms d© la guerre, dos travaux publics et d© la justice ont donné leur démission pour des -raisons particulière®, ©t ont ôté remplacés respectivement par le général Aguirre, dm Carlos M-asohwitz et don Juan Dibileonl. La situation politique est homme, et la situation économique continiue à être excellente dams tout le pays. FRANCE Clôture de la session parlementaire Paris, 12 juillet. Le Sénat a adopté aujourd’hui pair 231 voix contre 21 J© projet Se loi concernant la fraude des vins, tel qu’il- avait été voté par la Chambre.  Pendant ce temps, la Chambre adoptait la proposition modifiant. î© point d© départ du délai de dix mole imposé à là femme divorcé© avant d© se remarier. Puis J© décret d© clôture d© la session a été lu dan® les deux Chambres. Nouvelle sortie du dirigeable “ Patrie „ P axis, 12 j uillet. L© dirigeable Patrie, ©ouurtFuit par les frères Lebaïudy pour 1© compte de l’armée, a fait aujourd’hui un© ascension de deux heurés. H est parti de Meodon ©t a- fait un; long circuit. U est allé jusqu'à Sainit-Gemataraut L* QUESTION MAROCAINE Une expédition contre Raissoull Tanger, 10 juM6et. Lee mouveüles de Fer disent qu’une mehalteh d'un millier d© fantassins et 200 oevalhev» a - quitté Fez, se rendons à El-Ksar. La mehaüafa, campé© à Eî-Ksar, doit ee rendre à Remina, lieu où J© oaîd Mac Lena eut son «ntoevu© auûû RaitssouJS. EJLGuebbaa annonce que la mehaltah d© Tétuan marche vers Cbarou&Q, principal marché des El-Krmès, tandis que le o&ïd OuM-Sebis, avec 500 hommes, part demain pour J© même tenritoîxe. Toutes ce® forces devront être prêtes À faction le même jour, en attendant cependant le résultat de® négociations engagées entre les tribus des E2~Kmè® et Chett-Oueozan, pour la mis© en liberté d© Mac Leatn. LA CONFERENCE DE LA PAIX La déclaration do guorre et l’ouverture ' des hostilités La Baya, 12 juillet La. Conférence discute la question de la déclaration de guerre et d© l’ouverture des hostilités.  L'Angleterre, 1*Amérique et le Japon se déclarent di'aocorâ avec i€b propositions françaises; toutefois l’Amérique fait des (réserves pour le® oa® d’in vosiau et d© défense du territoire. La Hollande se déclare pour un délai d© 24 heures entre la déclaration, et les hostilités, d’accord avec la Russie. M. Beemaart propose ua délai de 48 heures pour les neutres, à .partir de fouverture de® hostilités. La proposition de la Hollande est rejetée par 16 voix contre 14 et 5 abstentions. La proposition de la France est adoptée par 31 voix sur 35 votants. EU© porte que les puissances .reoanziaJssenit que les hostilités ne dot- vent commencer qu’après un avertissement non équivoque, soit sous forme de déclaration de gu erre motivé e.soit comme ultimatum avec déclaration conditionnelle. M. Renault dit qu’on ne pourrait laisser aux neutres 48 heures pour violer la neutralité. M. Beemaert répond que telle n’est pas l’intention de la Belgique *en formulant sa proposition.  La question) est renvoyée à la commission afin d’établir un© distinction entre les obligation© de® neutres exéoutoires immédiatement, et celles exigeant un certain délai. Les neutres La Haye, 13 juillet. La proposition- bélg© concernant lie délai' d© 48 heures à accouder aux neutres pour prendre leur® disposition®, avant l'ouverture des hostilité® entre .Etait®, a pou de chance d’être votée. Discussion du droit de guerre sur mer Les assemblées d© la quatrième commission, relative® aux diroits de guerre sur mer, sont marquées par les plus grandes divergences -d’opinion. Doctrine de Drago Les propositions relativoB à la doctrine de Drago, au nombre de 17, seront examinées mardi. o - Etats-Unis et Japon Opinion pessimis e. - Deux grandes guerres en perspective. Paris, 12 juillet. Le New-York Herald, édition de Paris, publie un© lettre dont voici la traduction : « Il n’y a aucun doute pour les esprits américains que la guerre est inévitable. Le monde assistera à deux guerres qui sont tout à fait nécessaires, et qui feront plus pour l’établissement d© la paix que la Conférence de La Haye. L’Angleterre devra fatalement se rencontrer avec l’Allemagne sur mer, et les Etats- Unis en feront de même avec l’insolent petit Japon. La Russie a accepté en souriant les échappatoires évasives d’un subtil ennemi, et le résultat a été pour elle d’être écrasée par l’effet moral d’une attaque par surprise. Préparons-nous et ne nous laissons pas prendre aux anmsettes do la diplomatie orientale. Soyons plus malins que la Russie. » Interview du ministre de la guerre Sam-Fnamcisco, 12 juillet. Imtervlewé à San-Prancisco, M. Metcalf a ■ dit qu© l’envoi d© l’escadre d© cuirassée dans le Pacifique n’avait rien à voir avec la situation nippo-amèricaine, qu'il ne s’agissait qu© d'urne croisière d’exercices comme la flotte de l’AtLamtkru© «m fait chaque année depuis longtemps, «t qu’il! fallait bien accroître sa fore© maritime. H a ajouté qu'il n’était pas exact que la flotte dût rester d’une façon permanent© dons le Pacifique. L'amiral Yamamoto chez le Président - Une note pacifique Oyster-Bay, 12 juillet. Le président Roosevelt a offert un déjeuner à l’amiral Yamamoto. A ce déjeuner assds- taienft : l’ambassadeur du Japon, l’inspecteur général des construction® navales japonaises, le sous-secrétaire d’Etat M. Bacon, et dfautres personnalités. Oyster-Bay, 12 juiiæt. Après le déjeuner offert en Thanmeur d© l’amiral Yamamoto, 1© président Roooevètt a fait la commuiDication suivante : Le Piré«âdienit a eu une entrevue avec l’amiral Yamamoto. EUe a ôté de® plu® satisfaisantes à tons égards. Elle confirme ce que l'ambassadeur du Japon avait récemment exposé et démontré : l’accord parfait entre les deux gouvernement© et ramitié entre les deux notions. Beaucoup de bruit pour rien New-York, 13 juMet. Dan® l’affaire d© l'espion arrêté à Saru-Dtfégo, la Loi américain© «'admet pas d’autres punition® qu© la confiscation, des photographie® et des plan®. Note optimiste de la “ Gazette de Cologne „ Cologne, 13 juillet. La Gazette de Cologne s’occupe d© la question des relations emore J© Japon ©t les Etats- Unis. Elle o© croit pas que tes dispositions «avates de® Etats-Unis présentent un caractère de gravité. Elle ne croit pas non plus à un© rupture des relations. La Gazette de Cologne constate qu© si a© Japon est supérieur au point d© vue de 5a marine, les Etats-Unis te «ont au point d© vu© d© la situation financière. La Gazette de Cologne ajout© qu’en cas d© victoire, tes Nippons ne pourraient qu© gagner le® Philippines, œ crui, à son. avis, «'offrirait pas d’avantages suffisante pour motiver un© guerre. f fiés. Un ailuatkxu est toujours agitée. Le® «feé® «A les preçptetaireB de CbaîàiQd© ont» un© qonJéreuc© à lai suit© d© laquelle £1 a gt4> décidé d© reprendre la circulation sur des «t.i a&ux. Toutes les mesures sont prises poo* vaincre tout© néetetance. i Etranges aveux d'un révolutionnaire russe i Saint-Pétersbourg, 12 juillet. Un ouvrier, Fedoroff, appartenant au oosnifiSj socialiste - révolutionnaire d© Salut - Péter» j bourg, récemment arrêté, & avoué hier êtnr l’assassin du D r Jollos, rédacteur en chef da la Russkia Wiedomosti, qui avait ôtô ooa> damné «paa? te comité, ©t d'un autre docteur. également tué par lui, bien qu’il travaillé* < La cause révolutionnaire. Ges deux meurtre® avaient été ordonnés à’ Fedoroff par un nommé Kazantzeff, qui aval* également comploté dfassassiuer te oomtoi Witte. Fedonroff résolut alors de s© soustraira à ce troisième crime «n tuant Kazantzeff, et fi mit son projet à exécution au moment où rite- stigateur lui remettait Je© bombes destinées A l’ex-premier ministre. Après avoir tait ses «veux, Fedoroff « demandé à être condamné à mort, en déâbazrai que etnem «es remords J© pousseraient au mf* eide. Réunion nihiliste à Londres i Londres, 12 jufltel. j On annonoo que 1,500 nihilistes ®e rôuawooél ici J© moi® prochain, pour fonder un© md-| voile -union. Leur programme est de rotlrvrtr l’ère terroriste par de nouveaux crimes potitte qraes. Les 86 gouvernements russe® envenroate chacun 10 délégués à ce congrès. La Sibérie» de son» côté, y comptera 700 'représentant®. C» sera la plu© grande assemblée d© ce géra» corurrno don® Thisttoine moderne; on me peu* être élu comme diéflégué à cette 'réunion ©ass avoir séjourné au moine deux ans en prison. On y discutera notamment le transfert d© Genève à Londres du quarti©r-gênéraJ du mouvement nihiltete-anarcihiiste, et la nomination comme chef d© Krapowitch, l’auteur d© nombreux crimes nihilistes, qui échappa nécean* menit d'un© -manière \oufce sensationnelle a un bagnes d© la Sibérie. On ■songera aussi à répandre la littérature nihiliste. De plus, on proposera d© condamner dès à présent la troisième Douma. DERNIERE HEURE De nos correspondants particuliers, par tilt* phone et par télégraphe. PARIS Manifestation maçonnique en l’honneur de Garibaldi Paris, 13 juillet. Une manifestation! maçonnique organisé© par le Suprême-Conseil du rite écossais ©t la Grande-Loge d© France a ou lieu hier soir, à l’hôtel Conïinemital, en l'honneur d© GaribaMi. sous la prAudience d© M. Mesureur, ddreoteuiPi de l'Assistance publique, grand-maître de ItL Grande-Loge d© France, .assisté d© M. Raymond, grand-commandeur du Suprême-v©®-* scil. j M. Ferrari, grand-maître d© la maçonner!©! italienne, ôtait .présent, accompagné d’èn©! nombreuse diélégation des loges d'Italie. Plusieurs orateur® ont pris la paroi© pou» ; célébrer la mémoire de Garibaldi. Puis Tordre du jour 'Suivant a été adopté à Tunantimifbé : « Le® francs-maçon® de Paris, iréuni® à la Grande-Loge d© Fronce, sous la .présidence du. grand-maître Mesureur et en présence du! grand-maître Fenrari et de nombreux délégués italiens, adressent à tou® leurs frère® d'Italie l'expression de leur fraternelle affection et do, leur inébranlable solidarité ; les fêüoiitertt du courage et d© l’énergie dont ils font preuve dans leur lutte inlassable contre 8© cléricalisme et le fanatisme ; souhaitent que la Irano maçonuerie universelle réalise enfin dan® ce vingtième siècle l’idéal d© fraternité, d© jus-l tice et d’amour pour lequel Ganibaildii a si* héroïquement combattu ; prie le grand-maître Ferrari de vouloir bien accepter cet ordre du jour comme un hommage à sa personne et à la franc-maçonnerie italienne tout entière.» LONDRES Les fraudes du cidre Londres, 13 juillet. Si céda continue 3© grand problème dd XX® siècle pourra «© résumer en deux motsi « Que boire ? » Après les vin® d© France, d’Allemagne ©il d’autres pays, voici qu’une autre boisson encore est victime d© la rapacité des fraudeur®,, Plusieurs comtés d’Angleterre, notamment te- Devonshire, produisent un© quantité considérable de cidre, lequel ne te cède en rien au fameux cidre de Normandie. Or, les producteur® de cidre viennent d’envoyer urne plainte collective au Local Govemment Board et au ministère de l'agriculture, pour réclamer un© loi réglementant la fabrication du cidre. H y a„ paraît-ill, sur T© marché, des quantité® ■énoav mes de soi-disant cidre, dans la fabrication» duquel il entre — tel le thé d© iâ mère Giboans, — un© foule d© choses nuisibles à la santé, ef plusieuns autres encore; tout, enfin, excepté du jus d© pommes. Le Jeuaroal The Lancet se fait Fécho de® plaintes des producteurs dm Devonshire, ©t te « National Fruit and Cider Institut© » ’AeoSi d’ouvrir un© -enquête sérieuse à co sujet. BERLIN L’élargissement du canal de Kiel Berlin, 13 juliftet. Les travaux pour l’éüargissement du canal de la Baltique à la mer du Nord ont commencé.  MADRID Pétition en faveur de Nackens Madrid, 13 juillet. Hier après-midi un© pétition couvert© d© nombreuses signatures «t rédigée par M. GaL des, en faveur d© Nackens, a été remise oui président du conseil de® ministres, avec prière, d© la faire parvenir au Roi. La pétition est signée par l'édite du monde d© da polit i que, des art® ©t des lettres. On> croit que le Roi -graciera. Bateaux belges en contravention Madrid, 13 juifflleit. Hier, trois steamer® d© pèche belges ont été poursuivi® dams les ea-ux de Vigo parce qu'il® contrevenaient au règlement sur la pêche. Une canonnière espagnol a tiré uni coup de canon sur un d’eux, sans l’atteindre, ©t le bateaiu a pris la fuite à toute vapeur. Les deux autres ont été rejointe, et fxqppé® d’un© amende de 100 fronce chacun. Le® patrons ont promis d© se conformer désarmai® au règlement. ROM» Lfiye, Marty ©t Yiraflay, et est revenu ensuite à son point d© départ. Deux généraux avaient pris place dam la Décrite à côté des aftromautas mflttaire®. Les fétus en l’honneur de Barihaldl , Paris* 12 Juillet Le président de la République assistera demain 4 l'inauguration de la statue de Garibaldi. il sera accompagné de MM.Qémenceau et Plchon. Les parlementaires italien®' qui assisteront aux fêtes en l’honneur de Garibaldi sont arrivés cette après-midi, avec un certain nombre de compagnons d’armes de Garibaldi. Le comité d© la «Ligue franco-italienûie les attendait 4 la gaze. ITALIE Le Vatican et les modernistes . Rome, 12 juillet. La Corrispondenxa Roman a, qui tut la première 4 tancer la nouveOlo de l'existence de la Ligu© ’toteraatitxoaûe cooutre rtoctex, affirme encore, aujourd’hui, que les documente publiés par ©II© saut authentiques, et qu’aiu©uae des personne» nommée® dan® oes documente ne s’©st mis© ©n avaavt pour parafe©ter. Rome, 13 juillet. Interviewé par te Giomale d'Italia t l’abbé Pandozi, curé d© Moravio, dont l’excoananuni- catiom -a impressionné les milieux oalihotiquee, attribue cëtt© grave mesure à ses ouvrages historiques sur te Christ. L’abbé Pandozi a annoncé lia publication, d'un© brochure d© justification.  Milan, 12 juillet Dan» les oerotaa cléricaux totranBlgeante d© Milan Ton reproche au cardinal Ferrairi d© n© pas avoir réussi à empêcher la continuation d© la publication d© la revue moderniste Rina- vamento, condamnée par te Samt-Siègc. Le bruit court que 1© oandinaT Fennari quitterait l’archevêché de Milan et serait nommé cardinal d© curie. Le procès Nazi Rom©, 12 jud&tel L© Sénat e’est réuni cette après-midi ©n comité secret. Il a .approuvé à Funarmniitié d©s 97 membres présents l’ordonnance par laquelle le. Sénat s’©st constitué eu Haute-Cour d© justice, afin d© procéder à la mise en accusation prononcée pair la Chambre contre Tex-mânâstee Nafirt ©t son secrétaire, M. Lombard©. La séance a été ensuit© levée. Le secrétariat du Sénat faiit savoir qu© M. Canonéco procédera bientôt à l'Interrogatoire de Nasi ©t autre® actes préliminaires du jugement. On croilt qu© le procès aiura lieu en octobre. PORTUGAL La question des décrets Lisbonne, 12 juillet. Le Journal officiel publie un décret prescrivant qu© le® dôcirioins judiciaire® qui déclarèrent illégaux tes décrets du pouvoir exécutif devront être communiqués aux agente du procureur du Roi, qui tes enverront à la Cour suprême pour qu’ils soient révisés. SUISSE La question du Simplon Genève, 12 juillet. Le -Conseil fédéral répondra prochainement au dernier mémoire du Conseil de l’Etat de Genève relatif aux voies d’accès du Simplon. Cette réponse donnera satisfaction aux Genevois -et aplanira les difficultés qui s’étaient élevées ces dernières année®. 'Le Conseil fédéral donnerait, essure-t-on, son appui simultané pour l’établissement de la ligne Frasne- Vallofibe, réclamée par les Vaudofs, et à la ligne Faucille, demandée par les Genevois. L’AGITATION DANS LE MIDI L’enquêts sur l’incendie de fa préfecture. - Une confrontation. Perpignan, 12 juillet. M. Mouret, jug© d’mstructiiaa, continuant l’enquête sur l’incendie d© la .préfecture, a confronté un des inculpés, M. Jean Fagot, négociant, arrêté il y a quinze jouirsvavec son accusateur, le jeune ÛarJbooi, âgé d© 15 ans. Au cours de La confrontation, Garbou,' revenant sur ses premières déclarations, a affirmé que les agent® de police l’avaront fait boire avant son premier interrogatoire. Il a ajouté : « J’affirme, monsieur le juge, que vous m'avez entrepris tou® deux, mon père et vous, et que vous m'avez déclaré que si J© disais comme vous voulez, cm me mettrait bien vite en liberté au lieu de'noe garder «n prison. » M. Faget est accusé d’être le chef du complot ourdi contre la vie du préfet. Les agitateurs en prison Montpellier, 12 juillet. Pair ordre du ministre de l’intôrteuir, sente tes parante de® détenus seront amtariisés à commuatiqiuer avec eux. Cette décision a été prise en- raison des interviews damnée® pair 1© D* FernouA. ^ Démissions confirmées Par iettrre recommandée, le conseil municipal d© Cette a confirmé sa démission collective au préfet. L’assemblé© municipal© demande la réalisation des revendication® du Midi, le retirait de® /-arecs .militaires ©t Téter- gtesem-srEt des prisomnters. Le comscfl! municipal d’Agde a également renouvelé sa démission. Le 14 Juillet dans le Midi Lie© délégués des comités viticole® du département se réuniront, à Garoassonne, te 14, pour désigner vingt délégués, qui constitueront un' comité départemental de défense viticole. Le® fêtes du 14 juillet n© seront pas célébrées à CarcassoTm© ©t dans la grand© majorité des communes du département. Une large distribution d© vin sera faite aux indigents. A Agde tes fête® national© et iooafl© sont supprimées. Des bon® d© viande ©t de pain seront seulement distribué®. Manifestants condamnés La Cour d’appel de Montpellier a prononcé plusieurs condamnations, variant de quinze jour® à un moi© de prison, à charge d’un certain nombre de manifestants de Narbonne, Béziers et Montpellier. On retire les troupes Narbonne, 12 Juillet. En raison d© la tranquillité de la vm©, divers régiments ont quitté Narbonne. L’autorité militaire les envole cantonner dan© certaine® communes des environs. Un Congrès socialiste Narbonne, 12 juillet. La section socialiste d© Narbonne organise, pour 3© 28 juilîet, un© réunion général© des membres des bureaux de® fédérations socialistes dos quatre département® viticoles, afin d’examiner la situation et d© déterminer tftatti- tude d© toute© les organisations du parti dan® la crise viticole. Cette dérision a été prisé à la suite d'un© conférence à laquelle assistait M. Duo-Quercy, délégué du parti. Les fédération® des quatre départements, consultées, ont toutes envoyé leur adhésion. IE nnaER EEÏOLüTIOmiitEÎH ME Les victimes des troubles de Ladoga Saint-Pétersbourg, 12 juillet. Le chiffre official des victimes ou coure des troublas de Ladoga est de abc tués et onze bles- Surveillance d’anarchistes Rome, 13 j-ufldet. La police «frved’Me étroitement deux Espagnol® qui sont partis pour Racoonigi. On craint qu'lia ne préparent un attentat contre te Roi.