76* ANNEE - N* 45 0 , # # JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages - 2 fr. Ftanc» « N. F. 0 Ir, 90 — Sulste t 0 Ir. 40 Suis»* Congo ) ,4 Ir. CHEQUES POSTAUX pUHMCITE l Compta n< S87S ROS8EL A C** VENTE : Soir «I Soir tlluilri i 14686 Hotael A C" DONS au* Œuvre» du Soir t 14Î32 Rosiel A C'* tos manuscrit» non Insérés ne sorti pas rendus LE f *★★★ Première m Deuxième 7 1** Troisième m S* Quatrième» édit )••• Edit, nuit ' # # Dern. éd. nul) le Malin TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR » 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 AGENCE ROSSE L Annonce* et Publicité , LE SOIR - Venta et Abonnement* t BRUXELLES I : HZ. rue Royale, 112 PARIS (8'11 73, r. d’Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21, pl. de Louvain, Bruxelle» 1 PARIS i TJ, tue d'Anjou, TJ <8"M LONDRES t 162e, Queen Victoria Str. E.C.4' Correspondants dent le» grande» capitale» JEUDI 22 FEV. 1962 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Robert Dottrens Une bonne } fortune nous échoit! Dans quelques jours, et pour une semaine, M. Robert Dottrens sera cnBèlgique. Invité n la fois par le ministère de l'Education nationale et par l'Ecolo des sciences psychologiques et pédagogiques de l’Université libre de Bruxelles, il se fera, en province et à Bruxelles, le porte-parole autorisé de la pédagogie militante qui est à l'honneur dans l’école de Genève.  Nous no saurions assez, remercier M. Marion Coulon, conseiller pédagogique, et M. Sylvain de Coster, notre collègue et ami président de l'Ecole, qui ont pris cette heureuse initiative. Celle ci nous vaudra de pouvoir entendre M. Robert Dottrens deux fois à Bruxelles : le jeudi 22 fé vrier, à 17 heures, en l’auditoire Gengou de la faculté de médecine de FU.L.B., rue Réger-Bor- det, ri’ 7 et, aux mêmes heure et lieu, le vendredi 23 février. M. Dottrens parlera des « Programmes d’ens-eignemenl et de la pédagogie expérimentale ainsi que d’une « Pédagogie prospective ». Nul doute que le monde ries instituteurs ne vienne en fouie pour entendre celui qui est un théoricien averti mais aussi l’infatigable praticien des reformes qu’il préconise. Devant l'intérêt que présentent les questions d'enseignement primaire pour notre secondaire m l'attention extrême que ne cesse de porter M. Dottrens ii l'enseignement moyen, je voudrais aussi engager mes collègues des athénées et lycées à venir s'informer des tendances rie lu pédagogie suisse de «pointe ». Il n'est pas jusqu’aux pareil!s et au grand public qui trouveront leur compte à entendre le grand pédagogue suisse. M. Dottrens, qui joint à une silence sine des qualités de pragmatisme et.de bop-sens qu’il doit à son ascendance paysanne, est un homme qui sait aussi voir les choses de haut, penser les problèmes scolaires en fonction des enfants, de la famille et de la société. Ce qui ne gâte rien, il est un orateur extrêmement agréable, parlant une langue qui sait volontairement se dépouiller (ic tout jargon technique déplaisant.  I.c monde pédagogique international. la France, l'Angleterre, ) Allemagne, pour ne pas parier èe patrie, n’ignorent rien des travaux ni de la haute valeur de M, Dottrens. En Belgique, terre de Dm-oly et du « Plan d'études », son nom est bien connu des spécialistes de l’éducation, le ne suis pas si sur qu'il jouisse de la même réputation auprès d'une opinion publique insuffisamment alertée sur les problèmes d'éducation. Il ne sera donc pas munie de retracer brièvement la carrière, l’œuvre et Faction d'un homme dont l'intelligence. la .science et le dynamisme ont beaucoup fait pour l’ap- plteation dans les écoles des résultat.- de la pédagogie expérimentale. Un homme qui est bien dan... la lignée de Postalozzi, du Père (lirurd et, pour rester à Genève, de Claparède, de Fer- note. de Bovet, de Piagel, de tous ceux qui ,se groupent autour de l'Institut Jean-Jacques Rous- soau et du Bureau international do l'éducation. Mais, plus qu’eux peut-être, un peu à la manière de Louis Meyiun de Lausanne, M. Don rens — et. scs études so- otologiques y sont sans doute Pour quelque chose — est convaincu de la nécessité de réaliser tout de .mute les réformes et de les faim accepter par une opi- n, on qu’il importe d’éclairer sur le rôle de l’éducation clans la vie sociale et dans l’économie d’un peuple. Pédagogue et praticien, il se veut aussi éducateur et membre agissant de sa communauté. Sa vie et sa carrière ne font qu’illustrer ces principes. Simple instituteur, Robert Dottrens devint rapidement directeur d’école puis inspecteur pédagogique du canton et de la ville de Genève. A ce titre, il trace un plan de réformes de l'enseignement primaire qu’il ne tarde pas à appliquer lorsqu’il obtient des autorités la création de la célèbre école expérimentale du Mail qu’il dirigera pendant vingt- cinq ans. Félix PEETERS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.1 DANS SON MESSAGE DE FÉLICITATIONS APRÈS L'EXPLOIT DE GLENN V,.. V 1 >' * Î* « K » PROPOSE UNE COOPERATION américano-russe le >*îjr ■ Tout souriant John Glenn répond aux acclamations de l'équipage du « Randolpli », au inomenl où il quitte le porte-avions pour se rendre à l'ilo du Grand-Turc. (Télépholo) Moscou, 21 février. (A. P.) Dans un bulletin spécial d'informations, l’agence Tass n diffusé, mercredi midi. Je message suivant au président Kennedy : « Cher Monsieur le Président, » Au nom du peuple soviétique et en mon nom personnel, je vous fé Le président Kennedy accueille cette initiative avec intérêt i et suggère une discussion à ce sujet ’:'h v :§« 7- Mb ■tos'-.y.-çî;," I /■#!*« Le drame de Pavenue de Tervueren Faut-il couper des arbres ou des têtes ? Jamais ministre des Travaux publics n’aimonçu une décision ministérielle avec moins d'assurance que M Merlot, quand, vcuci quelques jours, ii fit part à la presse de sa volonté de massacrer l'avenue de Tervueren On sentait le ministre mal à l'aise, on devinait qu'il cédait Un nouveau défi des démolisseurs, qui s'en prennent à l'Hôtel de ville de Turnhout ! C'est de tous côtés qu’il faut taire front, et surtout, contre-., attaquer I A peine la'chapelle û'aÿ Nassau est-elle sauvée fou presque). A peine vient-on d’entamer le bon comOo. pour l’avenue de Tervueren, qu’une nouvelle consternante arrive du front du nord ! Ou veut démolir ('Hôtel de ville de Turnhout ! L’histoire est incroyable. Ce bel édifice^ reconstruit en 1716, fut classe, en lf)3ti. par la Commission royale des monuments et des sites. Elair-il sauvé ? Bien au contraire Les propositions de restauration ont été repoussées, et la ville de Turnhout a fini par se taire bâtir une nouvelle maison communale. Maintenant, Turu- liout. « ne voit pas à quoi pourrait encore servir ce vieux machin ».' On o découvert que l'Hôtel de ville du XV/ll‘ siècle, qui pourrait devenir un ravissant musée, • yénaii la circulation urbaine • ! Conséquence : une demande de déclasse vient a été introduite La Commission royale des monument et des sites a combattu celte demande Comme d'habitude, son avis t t’a pas été entendu, et, aux dernières uoui’cUes, le déclassement. qui implique vue prochaine démolition, serait incessamment présenté à la signature du Rot ! Dernier détail, lugubre ou pittoresque, comme on voudra : c’est le même architecte local qui, après avoir fait un rapport tendant au classement, en 11)30, a fait maintenant le rapport concluant au déclassement ! En vérité, U est temps qu’une saine révolte des bons esprits se déclare, s’organise, ci agisse... t'. N. lui-même et son administration méconnaissent ot contredisent — presque cyniquemenl — ce que d’autres ministres, et les mêmes fonctionnaires ont décidé, déclaré et écrit, il n'y a pus bien longtemps. Commençons par la fin. J’ai sous les yeux un beau volume édité en 1958 irai- le ministère des Travaux publics, à l'initiative de M. Vanau- denhove. Un beau volume intitulé : • Le Plan vert ». Que croyez.-volts qu’on ait choisi pour illustrer la couverture de ce document, véritab'e manifeste en faveur de la beauté des sites et du respect de la nature ? Une photographie de l’avenue de Tervueren i ! ! La vue esi prise à l’automne, dans la splendide descente aux courbes savantes qui longe ic parc de Wo- luwe, et qui le complète. Rien n’a parû plus beau, .pUvsj caractéristique, pjùs symbolique que ce chef- d’œuvre léopoldien. On l'a choisi entre mille pour illustrer le plan d'action d'un ministre des Travaux publics à qui. s'il fut lui aussi grand abatteur d'arbres, l’on fit de nom breux reproches et qui en eut du remords au point d’avoir voulu en re? planter beaucoup. Aujourd’hui, le même ministère et un autre tnLnis-' ire tordent le cou au symbole, et il n'y a plus qu’à décoller la vignette du » Plan vert » et à ia jeter au- panier... f Ouvrons ce volume. On y lit, à là première page, une adresse du Roi : « Mes chers compatriotes, » La réalisation de grands tra- 1 vaux d'utilité publique et. principal lement, la modernisation du réseau routier, ont entraîné l'abattage d’innombrables arbres et compromis là- beauté de nos paysages. ï » J'ai vu disparaître à regret cçtté, parure végétale et constaté no" sans inquiétude les atteintes pçé gressivek ' pdrféès àü caractère ru&if tique de nombreux sites urbains'ét champêtres. Hugues VEHENNE. (VOIR LA SUITE EN PAGE S-> prématuré detdire jusqu’à'qûel point les Etats-Unis et ‘ TU.R.S.S.. pour- > raient coopérer - cri ce qui concerne y les projets spatiaux. * Tout• ce - dont.nous disposons pour le moment'.c’est une indication de l’intérêt » que porte l’U.R.S.S. à cette coopération, « mais nous no pouvons donner, une,, réponse que lorsque nous verrons'que la pluie suit le venfehaud ». Glenn s’est blessé à la main en ouvrant l’écoutille de la cabine On apprend à cap Canaveral que son sensationnel et dangereux exploit spatial a valu au colonel John ' ‘ Glenn d’être légèrement blessé : en ouvrant l’écoutille de secours de sa capsule « Mercury », qui avait ; été hissée sur le pont du destroyer * Noah », l'astronaute s’est écorché les phalanges de la main droite»),ÿ Deux petits morceaux de 1 panse- ;■ ment adhésif ont suffi pour réparer - les dommages. -■ -:i (Lire en page 3 la suite de nos informations.) Après son exploit spatial, Glenn s'oflre quelques minutes de détente à bord du destroyer le recueillir des eaux de T Atlantique. Noah qui vient de (Téléphoto) licite, ainsi que le peuple américain, pour le lancement réussi d’un vaisseau spatial ayant un homme à bord » (Jnc nouvelle étape a été accomplie dans l’exploration de l'espace et la famille des cosmonautes s’est agrandie d'un citoyen des Etats- Unis, le lieutenant-colonel John Glenn. S, » Le lancement réussi de véhicu- içs spatiaux, qui marque la réalisa? sa de nouveaux progrès dans Ja inique,' m Bchce-et .la techniq fiers à juste titre des capacités sans nous rend ns pour ie limite du génie huma bien-être de l’homme » J’aimerais espérer que le génie humain, qui a pénétré les profondeurs de i’univei's, trouvera le che min d’une paix durable et qu’il assurera la prospérité de tous les peuples de notre planète Terre qui, a l’âge do l'espace, bien qu’elle ne paraisse plus si grande, est si chère à tous ceux oui l’habitent. » Si nos pays mettaient en commun leurs efforts — scientifiques, techniques et matériels — pour explorer l’espace, cela serait bénéfique pour le progrès de là science et serait salué par tous les peuples qui "'.àlfnerai.üûtf, voip les . progrès scientifiques.profiter à l’hotpnîe plu- tôt que d’étr’e utilisés à des fins de guerre froide et pour la course aux armements. » Je vous prie de transmettre mes très sincères félicitations et mes PETITE GAZETTE aux instances de son administration, et que le jovial député de Liège s’engageait à contre-cœur dans une aventure bruxelloise où sa finesse d’homme politique avait décelé l’imminence de gros ennuis. Mais M. Merlot est ministre. 11 a pris bravement son parti. Et c’est bravement que nous nous proposons de lui dire, d'abord qu’il se trompe quant nu principe de la solution qu’il a choisie; puis que le plan d’exécution qu’il vante pèche pur l’incohérence famélique; ensuite, ue le soi-disant aménagement par- loi de l’avenue de Tervueren cache tout autre choso; et enfin, que ENTENTE CORDIALE Curie».!; contraste, décidément, entre le milieu du Marché commun- Euralum cl le milieu bruxellois Voilà quatre ails que celte organisation cosmopolite a choisi Bruxelles pour site provisoire et il lui arrive celle singulière aventure que jamais, depuis quatre ans, elle n'a connu un seul incident entre fonctionnaires qui aille jusqu'au jugement des commissaires. Il se peut qu'un cuisinier italien se soit fâché contre une téléphoniste luxembourgeoise, mais celle fâcherie n’a pas été plus liant. Jamais d’incidents de personnes Jamais de tension en raison des nationalités. Enfin, jamais d’incidents linguistiques. Les deux mille cent fonctionnaires du Marché commun et les cinq cents de l'Euratom, auxquels il faut joindre les trois cents affectés au Conseil des ministres de la rue Ravenstein (cela fait prés de trois mille) sont des martiens, des gens qui ne se disputent pas pour des questions rie lanpues. Ainsi s'établit nu contraste saugrenu entre les Européens et les Belges. Celte paix linguistique au seul des deux grandes communautés est due à l'excellence des traducteurs automatiques. Elle est due aussi à ces coquins de Hollandais qui s’offrent le malin plaisir de parler lu langue du voisin. Cas Hollandais n'ont aucune susceptibilité, aucun complexe ridicule. Rien ne les amuse tant que de montrer leur virtuosité dans te maniement de la langue de Ronsard Quille, chez eux, à reprendre harmonieusement leur » nioedeTtnnl ». Chez nous, la zizanie s'alimente chaque jour un peu plus. Avouons que c'est un peu gênant. ministàm des Tlavaux publics et do la Roconsltuclion ioiiio-l-iJ aujourd’hui co qu’il dounail en exemple on 1058? AU PALAIS Le Roi a reçu mercredi matin en audience au palais de Bruxelles, M, Vanden Boeynants. président du P S. C. ACCENT ET CANONNE annoncent l’ouverture de leurs magasins le samedi après midi, à partir du 3 mars 1962. 78. r. de Namur. <88 LES LANGUES A L'ARMEE Le droit des militaires de carrière stationnés dans une région de régime linguistique autre que ie leur, de faire instruire leurs enfants dans leur langue maternelle, a été admis par le ministre de la Défense nationale. L'armée y trouvera le moyen de limiter, là où c’est encore possible, le danger de scission en deux fractions distinguées par la langue. Ainsi a-t-on cité récemment le projet de crée, dans les écoles d'artillerie de Brassohaet, d'infanterie à Arlon et au centre d'instruction des blindés de Bourg-Léopold, des écoles gardiennes et primaires françaises ou flamandes, suivant le cas. Mais il n’y a pas de raison de s’en tenir là. Il s’agit en réalité de connaître toutes les garnisons de Belgique où se justifierait la création de cos écoles spéciales en raison du nombre d’enfants en âge d'école pour les degrés considérés. RECENSEMENT LINGUISTIQUE M. Segers fait procéder actuellement à un recensement linguistique des militaires de carrière en garnison dans la région qui n'est pas celle de leur langue maternelle. L'urgence de cette statistique est réelle, car le projet d’ouvrir (es classes spéciales partout où elles seront justifiées devra être réalisé pour le 1" septembre prochain si le Parlement adopte le projet. Il est bon d’insister sur le fait que celui-ci s’adresse aux doux régimes linguistiques Mais aussi que, limité à l’enseignement primaire, lo projet laissera les frais d’internat pour l'école moyenne, à charge des militaires de carrière. LA MAROQUINERIE DELVAUX présentera dans ses succursales, on précollection, à partir du 23 février, quatre modèles • Jeunesse 1962 ». Prix Doutiquc. U18318 PROBLEMES DE BRUXELLES Examinant les problèmes linguistiques du l'agglomération bruxelloise, la « Gazet van Antwerpen » estime qu'il faut se montrer aussi radical que peur lo long de lu frontière linguistique. « Ce qui est typiquement francophone doit être rattaché à l'agglomération, écrit lo journal. Cela vaut pour Drogon- boseli, qui peut être rattaché à Ucele, et ia partie sud de Crninhetn fini devrait rejoindre Woluwe-St- Piorve, tandis que l'autre partie de la bande serait annexée à Wezom- beok. • Pour le reste, le journal soutient la proposition Verbmunterd, et es- timo qu'il ne faudrait uccorder des « facilités » qu'à Linkobcek, Wo- zembeek et Wemmel. VERS LA LUNE... Choisissez plutôt de voyager par les confortables paquebots Italla, vers tes 3 Amériques ou les 2 Pacifiques liens, votre agence ou C’IT, 72, boni, do l'Impératrice. T. I2.03.4fl, 3tHüüü DEPART POUR ROME Mgr Van Zuylen, évêque de Liège, s’embarquera jeudi, à Bruxelles- Nationai. à destination de Rome. JOIE DE VIVRE Produits alimentaires et régimes. Ets Gripekovcn, 37, Mché Poulets Magasin de la ménagère moderne. (0 PRIX BROCARD » MI m Ce prix, qui reeompen.se le chansonnier duiu les brocards ont Oté les plus piquants, les plus amusants de l'année écoulée, a été décerné à Henri Tisot. On lui a remis un magnum du beaujolais, auquel était accroché un chèque de quinze cents nouveaux francs. LA RESTAURATION URGENTE... Faisant écho n ce que nous écrivions récemment du délabrement de l'église Sainte-Marie, le conseil de fabrique nous fuit observer qu’il ne peut être accusé de négligence. Comme eu fait foi une volumineuse correspondance, le conseil n’a cessé de s'adresser aux autorités compétentes au cours de ces trente dernières années, pour signaler les dégâts qui se produisaient et réclamer l'exécution de tous les travaux que la mo- ciicité de ses ressources no lui permettait pas de supporter ollo-mômo. Si ces requêtes avaient été accueillies, note encore lo conseil, les dégâts (l'auraient jamais pris la proportion que nous avons à déplorer. ... DE SAINTK-MAUIE Et le conseil de citer, parmi ses interventions, l’envoi aux doux coin* munes intéressées le 12 mai 11)5!) d'un rapport détaillé et alarmant, Bien que celte description fut reconnue exacte, aucun des travaux préconisés no fut entrepris. Le budget du tu fabrique d’église lut pet- mot à peine de supporter tes dépenses usuelles, dit encore la noto, Coin» ment pourrult-oilo uccorder des crédits pour dos travaux qui se chiffreront par millions ? Le conseil ne peut faire qu’une chose ; continuer a Insister auprès des uutai'ltés pauv obtenir le classement et lu restauration do l’église, 1) ospère qu’un vaste mouvement d'opinion se dé- olonehüi'a ou vue du sauvetage de co monument bruxellois, LA DEDUCTIBILITE C'est encore et toujours des impôts qu'il s'agit. M. Van Houtte, ancien ministre des Finances, qui avait d’ailleurs mis à son programme la réforme fiscale, a été interrogé par tin journal namurois à propos de la déductibité des impôts. Son opinion n'en a que plus de valeur. « Je suis partisan du maintien de la déductibilité, a-t-il déclaré. • Certains prétendent que la déductibilité des impôts payes ne constitue qu'un problème de technique fiscale et que, comme, en compensation, les barèmes sont abaissés, le contribuable n’y perd pas. S’il en est vraiment ainsi, je réponds que les barèmes peuvent être maintenus aux taux actuels en sauvegardant le système de déductibilité. • En réalité, cette innovation a pour but do faire encaisser par le Trésor de sensibles plus-values fiscales sans augmentation apparente des barèmes. » II est, en effet, psychologiquement plus facile de faire sauter un principe, que l’on prétend vite périmé, que d’augmenter les pourcentages d'impôts. » OPÉRATION BUDGETAIRE Plus loin, l’ancien ministre des Finances a déclaré : « Si le gouvernement supprimait ia déductibilité sans aménager tes barèmes, le bénéfice de cette opération serait de l'ordre de 9 milliards. » Même s’il « adapte • les barèmes a cette suppression, il peut conserver un sérieux boni. » A mon sens, l’impôt juste est celui qui frappe ia capacité contributive réelle de chacun en tenant compte de sa situation sociale et familiale. Or, U me parait difficile de soutenir que cette capacité ne soit pas affectée pur un prélèvement obligatoire, réalisé par l’Etat, et qui peut être assimilé aux autres dépenses de consommation. • Les théories du gouvernement sont un effort pour donner a posteriori un aspect juridique à une simple opération budgétaire. > LE COUT DU CHOMAGE Selon lo document de l'Office national de l’emploi consacré nu chômage eu décembre 1901, le montant global des dépenses pour allocations de chômage annoncées par les organismes* payeurs s'élève pour ledit mois — 30 jours Indemnisables — à 521,325.000 F, soit une moyenne Journalière de 17.378.000 F. Au cours de ce môme mots, 1,903 exclusions de chômeurs du bènéliee des allocutions de chômage ont été prononcées. HUMOUR ANGLAIS A la sortie du village, lo jeune « mitostoppeur • n été pris à bord de la voiture d’un voyageur de commerce. A peine l’automobile a-t-elle démarré, que lo jeune homme met lu contact do lu radio et écoute avec ravissement un programme de jazz. Celui-ci à peine terminé, il dit à l'automobiliste : — Merci beuucqup, je suis urrivé. — Mats vous n'Ôtes nulle part ici, lui dit l’automobiliste. — Jo sais, répond jo jeune homme, mats je voulais Simplement ecmiter ce programme- Voua comprenez, jo n'ai pas do radio à lu maison III meilleurs vœux à l’astronaute John Glenn. » M. Kennedy : c’est une proposition très encourageante Washington, 21 février (Reuter). La proposition de M. Nikila Khrouchtchev pour une mise en commun des efforts des deux pays dans les rectierches spatiales, est « très encourageante »,. a, déclaré •jé président Kennedy, au ' couru de sa conférence ae presse. Le président- Kennedy a annoncé qu’il avait informé M. Khrouchtchev que les Etats-Unis sont prêts à discuter des problèmes d'une coopération pacifique dans l’espace, soit aux Nations Unies, soit bilatéralement, soit encore de toute autre manière. Il a cependant ajouté qu'il serait A PARIS Réuni sous la présidence du général de Gaulle Le gouvernement approuve Kaccord sur le cessez-le-feu, en Algérie (Voir article page 3) M. COOREMANS ANNONCE Création du Mouvement de la Communauté bruxelloise Ses buts : défendre les droits culturels sociaux et économiques de l’arrondissement Un Mouvement de la communauté bruxelloise, groupement de personnes, sans préjugés politiques, confessionnels ou linguistiques, vient de voir le jour. M. Cooremnns, bourgmestre de Bruxelles, en a annoncé officiellement la création, mercredi matin, lors d’une conférence de presse qui s’est déroulée dans un hôtel du centre de la ville. Le groupemen. qui s'est fixé pour but : « La défense des droits culturels, économiques et sociaux de l'arrondissement de Bruxelles », a publié un manifeste. Celui-ci a reçu l’adhésion des bourgmestres P.L.P. de l’agglomération bruxelloise. Les autres bourgmestres P.S.B. et P.S.C. ont témoigné leur sympathie au mouvement, tout en réservant leur adhésion. Le document a également été envoyé aux autres bourgmestres — tant wallons que flamands — de l’arrondissement de Bruxelles. En présentant ie manifeste, M. Cooremans a regretté que c pour des raisons ou prétextes divers, l'unanimité ne se soit pas réalisée immédiatement autour du projet ». ’ Le bourgmestre de Bruxelles a déclaré ensuite : « Je ne doute pas des sentiments • de solidarité de tous ceux qui constatent que les mesures prises dans le cadre du développement régional semblent ignorer ou .négliger • Bruxelles et son arrondissement et tendent à son isolement économique. » C’est pourquoi, j'ai accepté - dp-< patronner le Mouvement de la communauté bruxelloise qui doit grouper tous ceux qui, sans préjugés politiques, confessionnels ■ ou linguisti? qes, sont décidés à défendre les droits culturels, économiques et sociaux de cette communauté. P. BARY. (VOIR LA SUITE EN PAGE i.) LA CAPSULE TIREE DES FLOTS La capsule * Mercury » vient tfeunerrir. EJJe va etre récupéré h contre-torpii/êur * Noah ». ITéJépfcoio,)