82* ANNEE — N<* 41' JOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages - 3 F Allemagns : 0.50 DM: Autriche : 3 $ch; Franc* : 0,50 FF; Itall* : 80 lirai; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suiua : 0.50 FS; tspagn» : 7 pesâtes CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compta n® 5675 1 VENTE « Soir » at « Soir illustré » 14686^ 0M f DONS aux Œuvres du * Soir » 14232) ' * O les manuscrits non insirés n* sont pas rendus T T? AGENCE ROSS EL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements ; BRUXELLES 1 i 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) :.73, rue d’Anjou, Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 BRUXELLES 1 REDACTION : 21. pt. de Louvain, Bruxellei 1 PARIS t 71. ru* d’Anjou, 73 (8**) LONDRES < 162a. Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondant* dans lai grande! capitales _ / 'k’k'k'k Première 1 ★★★ Deuxième 4 J ★★ Troisième < je Quatrième sjit )••# Edit, nûit SAMEDI 1T mil • 9 Dora. éd. nuit \ # Matin Févr. 1968 LE SOIR * 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION • MATIN « L'Assemblée mondiale de la Jeunesse » Ne nous en tenons point, n’est- ce pas, à des constatations hâtives. Gardons-nous de juger les générations montantes sur les excès de quelques groupes d’extrémistes fanatisés ou sur les manifestations de « fans » en délire hurlant autour de leurs idoles. Face à ces minorités, il est dans les écoles, les universités, les ateliers, les groupements culturels, sportifs et autres, une majorité imposante de garçons et de filles moins bruyants. Ils ont un idéal et ils sont prêts, c’est certain, à le servir avec autant de dignité que de ferveur. La « jeunesse active » existe. Nombreuse dans tous les pays, elle est infiniment sympathique, et ce que l’on souhaite, c’est bien qu’elle prenne conscience des tâches qui l'attendent, qu’elle se prépare à les accomplir en s'intégrant, au cours de cette préparation même, aux grands courants du modernisme et à un internationalisme fraternel. Celui-ci, grâce à son action, finira par triompher tôt ou tard. Comme beaucoup d'entre nous, je le savais pertinemment. Des organisations belges et autres s'occupent de former et d’orienter les « jeunes ». 11 m’était revenu. de plus, que la « Way », à savoir la « World Asscinbly of Youth » qui a vu le jour dans le sillage de l’Organisation des Nations Unies et dont le secrétariat général a été installé dans notre capitale, s'employait à coordonner tous les efforts accomplis clans un sens identique sur le plan national. Toutefois, je le reconnais volontiers, les notions que j’avais recueillies à co sujet demeuraient vagues. C'est au cours d'un rapide voyage que j’ai accompli en Inde, en septembre dernier, que mon attention a été attirée sur ce fait. .J’ai saisi, à cette occasion, l’intérêt qu’il y a de donner une réponse précise à la question suivante. File vient tout naturellement à l’esprit des hommes de bonne volonté devant les transformations qui sont réalisées dans tous les domaines : « Babel, quel sort comptes-tu réserver aux jeunes gens — hommes el femmes — qui atteindront leur majorité demain ? » C’est, disais-je, entre Rome et Téhéran que j'ai fait plus amplement connaissance avec M. .loti Shankar Sing, secrétaire général de la « Way ». Dans la carlingue d'un « Boeing » en route pour La Nouvelle-Delhi. Comment n’aurais-je pas profité de l’aubaine pour m’informer des tendances de la jeunesse indienne ? Très obligeamment, mon interlocuteur m’apprit que, dans l'ensemble, elle se montrait fort positive, fort pragmatique et qu’elle se passionnait pour tout ce qui touche à la politique et au progrès social. L’immense pays auquel elle appartient lui offre, faut-il l’ajouter, un nombre suffisant de problèmes à étudier. Groupée on associations régionales, elle s’emploie à 1rs sérier, à les analyser, dans leur cadre, comme à leur trouver dos solutions. Les informations qu’elle recueille sur place sont transmises aux instances supérieures, et celles- ci les communiquent, ensuite, aux autorités qui se chargent de les appliquer. L'entretien assez rapide que j’ai eu ainsi me donna l'envie de compléter ma documentation et de remonter aux sources. Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) DE RAVENSBURG A L'ELYSEE POURSUIVANT SES CONSULTATIONS Mlà'* s - - t'*.' ve/ / Segers reverra dirigeants de Apporteront-ils le « fait nouveau » qui permettra d’éviter le recours à l’électeur? La picmirm . ;■ m . ins prononce récemment n Rev':: ;--;r M. IViIly Binvdt nm:t fr5: ouïe pour inmifie limicnnli^nvririn ,-os démentis ne raineront pas, et le ciel elyseen allait finir pa: s e-mr . ii. Au cours de Jo visite de M. Kiesinger et de huit de ses ministres. a Pans, le general de Gau J/e a même multiplié les attentions à l’egard de M. Brandi. On va tout droit aux élections : telle était du moins l'impression générale que l'on pouvait recueillir dans les milieux politiques vendredi. La déclaration laite dans l'avant- soirée par M. P.-W. Segers n'est pas parvenue à dissiper cette impression. Le résultat des entretiens de Gaulle - Kiesinger UN PAS TRÈS RÉSERVÉ DE LA FRANCE vers les candidats au Marché commun Sans écarter r pour l'avenir, l'idée d'une adhésion, Paris n'envisage actuellement que des accords commerciaux entre la C.E.E. ; et l'Angleterre % (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 16 fé\ ier. La déclaration commune franen- allemamlp. publiép à l'issue de deux journées d'entretiens entre le général de Gaulle et le "hancelier Kie- singer et nombre de leurs ministres respectifs, signifie que le général de Gaulle accepte que les Allemands « tendent une perche • aux Anglais. Cette perche, si M. Wil$on accepte de la saisir, n'est cependant pas. du moins pas encore, la clef du Marché commun, mais c'en est peut-être la promesse. L'idée des Allemands, que le général rie Gaulle a finalement fait sienne, est qu'il faut dégeler l'alfai- re de la candidature britannique pour éviter quelle ne fasse se gripper la machine du Marché commun. Concrètement, l'arrangement qui serait proposé à la Grande-Bretagne et aux autres pays candidats serait une forme d'association dont on se garderait d'avouer le nom. Les Britanniques ont, en effet, toujours refusé une association. Mais la formule offerte serait présentée comme une période probatoire. Cependant, entre Allemands et français apparaissent quelques nuances. Les Allemands songent à un vaste accord économique, une sorte de zone de libre-échange englobant les Six et les quatre candidats au Marché commun, et. éventuellement, l'Autriche. Les Français insiste suides accords commerciaux. M. Kiesinger souhaiterait, pour coiffer cette grande zone de libre- échange. un « conseil ries ministres » sur le modèle de celui des Six. De Gaulle n'y tient pas. Quant à introduire les Britanniques, même sur un strapontin, dans certains organismes techniques du Marché commun, Paris n'y consentira pas. Jean MONTARDAT. _ (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) l.’uijannateur du Roi a toutefois déclaré qu’il poursuivait sa mission et qu’il reverrait le Souverain mardi prochain, après de nouveaux contacts avec les représentants du conseil d’administration de l’Université catholique de Louvain. Tout au long de la journée. M. Segers a poursuivi ses consultations. La rencontre la plus importante csl sans conteste celle qu’il a eue dans la matinée or ce une délégation du conseil d’administration de l’U.C.L. conduite par M. Edouard Leemans. administrateur général, et composée de Mgr Massau.v. prorccteur de la section francophone, de AL De So- mer. prorecteur de la section néerlandaise. et de MM. Auguste Cool et Godeau. conseillers financiers du pouvoir organisateur. Celte délégation a remis à M. Segers un important dossier. Les tc.rfes tiraient été établis de part et d’autre par les deux sections de l’Université, puisque, aussi bien, ou cours de la longue réunion de la veille, les dirigeants louvanistes n’étaient pas parvenus à avancer d’un pas dans la direction d’une conclusion d’ensemble. Le conseil d’administration de Louvain aboutira-t-il à un accord au cours du week-end ? Les milieux politiques n’g croyaient guère vendredi soir. Rue de la Loi, on commentait la jécision faire la reiIle au comité i'}d itique de son parti par M. Orner | Vanaudenhove. Il résultait de celle- ci. qu’à moins d'un fait nouveau. bien improbable, en provenance de Louvain, on devait aller aux urnes sans tarder. On supputait la date : 31 mars, 7 avril, ou 28 avril, après les vacances de Pâques ? Interrogé à ce sujet à l'issue du Conseil des ministres, AI. Willy De Clercq a déclaré : — Il faut trouver une solution rapide et, si elle ne peut être trouvée en toute clarté, il faut permettre à tout le monde de se prononcer dans la clarté. Nous ne voulons pas des élections à tout prix et si un élément nouveau devait intervenir, le comité politique du P.L.P. l’examinerait immédiatement. Franz DAVID. ■ (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) L'opinion juge la crise belge Nos lecteurs ont la parole En page 2, nous poursuivons la publication d'extraits les plus représentatifs des opinions exprimées dans l'abondant courrier que nous vaut la crise traversée par le pays. AU CONSEIL DES MINISTRES » La Belgique achète des «Mirage mais n’en fixe pas le nombre Celui-ci dépend des possibilités de coopération de l 9 industrie belge dans la fabrication du «Jaguar» franco-britannique Las ministres se sont réunis, vendredi matin, dès 9 h, en Conseil. Leurs délibérations ont été longues et il était midi et demi lorsque M. Vanden Boeynants, Premier ministre, et M. De Clercq, vice-Premier Al 1 CLAIR Di: I.A LUNE Il fut un temps ou le clair de lune le disputait au feu tremblant de la chandelle. C'était une clarté d'appoint pour l’écrivain romanti- que comme pour l'ami de Pierrot, a son ccritoire romanesque. La plume d’oie crissait dans an rayon de lune. L'empire inaccessible de la nuit cclcste conférait a l'astre vieillissant un prestige qui est aujourd’hui en passe d’être ébranlé : dans 20 ans, Pierrot ira en touriste sur la lime. Certes, des iles aux palais écroulés sont à acheter dans la lagune vénitienne, et toute une ville, aux mines abandonnées, est à vendre aux environs de Chicago. Il y a donc encore de la place pour les rêveurs sur notre planète. MARCHE-LES-DAMES : 17 FEVRIER 1934 O esf a cet endroit, marqué d'une croire, haignonl dons la brume de février roi Albert, fervent alpiniste, fit un® cbule mortelle. Son souvenir tragique eveille encore l’emotron dans toutes les consciences, Mais le désir d'évasion gagne de plus grands espaces, et il est probable que nos petits-enfants feront le voyage Terre-Lune comme nous allons, sur l’heure, d’Evere d An- dertceht. M. von Braun, père de la fusée lunaire < Saturne U ». vient de déclarer que 1rs cosmonautes américains se poseront sur la Lune avant la fin de 1969. Ainsi sera tenu l'engagement pris par le président Kennedy en 1961. Dans une vingtaine d'années, le voyage sera donc « commercialisé >. Déjà, le prix de kilo satellisé devient plus avantageux : on citait 230.000 de nos francs en 1962, mais cette somme est actuellement réduite à 1.300 dollars (soif 69.000 de nos francs). Scion des calculs effectue, par M. Albert Ducrocq. spécialiste en la matière, avec l'aide d’une machine électronique, le fameux voyage (100 tonnes pour un homme Terre-Lune) reviendra, dans vingt ans, a un peu plus de trois millions de nos francs. Pour une lune de miel, c’est un peu cher. Il sera préférable d’aller iroir le clair de lune à Maubeuge. LANCELOT. FOUGUEUSE la nouvelle génération Opel. Une gamme Ftokord éblouissante Des moteurs à arbre à cames en tête en 1500 cc. 1700 cc. 1000 cc. 2200 ce. Vous devez trouver le modèle qui répond à vos désirs. Ets Mabille. 528 ch. de Gand et 11, r. Morris. 372062 AU PALAIS Le Roi a reçu vendredi matin M. André dp Staercke. ambassadeur et représentant permanent de la Belgique près l'O.T.A.N. LES BIJOUX CONTEMPORAINS. et les diamants sont exposés à la — salle des cof- arnix, de 10 h 0 février. 372891 Dit ROT ALBERT Le Roi. la Reine et les princes de Liège assisteront le 17 février, à 11 heures en l'église Notre-Dame de acken, à la messe qui sera célé- ht ee a la mémoire des membres défunts de la famille royale, à l'oc- i asion de l'anniversaire de la mort du roi Albert. PRINTEMPS 1968 Unique en Belgique, les qualités françaises Rhodia. Rhonel et Cidena \oiis proposent leurs nouvelles collections. en vente à la Feuille de Vigne, 41. rue Neuve, Bruxelles. <66 LES . NOUVELLES . Parlant de la crise, la R. T. B., à son bulletin de 8 heures, vendredi, a puisé, textuellement, l'essentiel de ses informations de nouvelles publiées en première page rie notre tournai. Ces nouvelles étaient originales et provenaient de nos sources propres. La R. T. B. n'a pas cité la sienne... Qu'importe, nous avons l'habitude de cc genre de procédé. D'autre part, quelques heures plus tard, l'agence Belga diffusait une dépêché disant : « Il se confirme que le comité politique du P.L.P.... et que M. Vanderpoorlen, ministre de l'Intérieur... » Tout cela pour donner les nouvelles que nous avions publiées dès le matin. Encore une fois, sans nous citer. De cela aussi, nous avons l'habitude. Mais, tout de même, il apparaît dans noire Presse de singuliers procédés...  POUR L'ETE COMMUNES FACILITES. C'es lunettes de soleil sont d un type nouveau ; on peut les mettre en poche sans crainte de les abi- mer, car elles sont pliantes... FR A N CIIOM ME ET Cie - TISSUS présentent leurs nouvelles collections de lainages, soieries, cotons, pour le printemps 1968 - Bruxelles - Gand - Bruges. 372741 GALA DE « TELE-SERVICE • La Reine assistera, le 19 février, au Palais des Beaux-Arts, à une soirée de gala organisée par < Télé-service > et au cours de laquelle se produira Jean-Claude Van Den Eynde. lauréat du concours Reine Elisabeth 1964. 98 ANS APRES... Depuis 1870. tous les vrais dégustateurs de bière apprécient le goût délicieux <et inchangé! de la Spéciale Aerts ! 370010 FOLL P.L.P... Nous avons annoncé, puis confirmé. que M. Charles Moureaux — qui représente régulièrement l'avis du P.L. P. à notre « Tribune libre » ouverte aux trois partis traditionnels — renoncerait à se présenter sur la liste du Sénat à Bruxelles lors du prochain scrutin. Une raison de santé a déterminé M. Moureaux à céder ainsi sa troisième place à M. Albert Demuyter, comme nous l'avons dit ... LISTE ELECTORALE A noter eue la décision de supprimer le poil pour la fédération bruxelloise du P. L. P. — décision prise par son bureau mardi passé — viendra en discussion au conseil fédéral, samedi, à 15 heures. Plusieurs sections, nous dit-on. ont jusqu'ici marqué leur désaccord à l'idec de ccttc suppression. Enfin, il n’apparaît pas que M. Barzin. ancien recteur de ( Université libre de Bruxelles, élu à la sixième place en mai 1965, ait fait savoir qu'il ne se representen il plus. BONHEUR ACQUIS... soucis enfuis grâc« à la Loterie Nationale. Tirage le 4 mars. Gros lot : 10 millions pour 200 F. — Au total : 72.000.000 F de lots. 349968 Comme nous l’avons signalé, M. André Lagasse. sénateur, a déposé une proposition de loi tendant à autoriser les architectes établis dans les communes à « facilités » de la périphérie bruxelloise à s inscrire, selon leur gré. soit à I ordre des architectes d'expression française soit à l'ordre des architecte d’expression néerlandaise, comme c'est le cas dans les dix- neuf communes. On se souvient que le sénateur bruxellois est intervenu dans le meme sens en faveur des médecins des six communes qui se sont trouves devant le même problème à la suite d’un arrêté pris par le ministre Hulpiau, dans le cadre des pouvoirs spéciaux. Comme en vertu de ces pouvoirs. le gouvernement ne pouvait prendre aucune mesure de caractère linguistique, M. Lagasse a introduit une demande d'interpellation qui n'a pu avoir lieu par suite de la démission du gouvernement. HORAIRE LIGNES CORSE jusqu'au 24 juin traversées et pension complète dans hôtels Transat 7 jours 4.107 FB toutes Agences ou Tél. 02 17.24.83. 372880 ... PROFESSIONS LIBERALES Mais voici qu'une autre profession libérale est intéressée par la même question. Il s'agit des pharmaciens des communes de la périphérie qui viennent de perdre la faculté qu'ils avaient de pouvoir opter entre le Conseil de l'ordre d'expression française et le Conseil de l'ordre d'expression néerlandaise.  Aussi un certain nomore de pharmaciens de la périphérie viennent d'adresser une plainte à la Commission permanente de contrôle linguistique où ils font valoir que dans les six communes faisant partie d'un arrondissement administratif particulier, la minorité francophone est devenue largement majoritaire.  C'es communes, selon les plaignants, peuvent être considérées comme bilingues et il n'y a aucune raison de restreindre la liberté des pharmaciens au mépris de la volonté du législateur. COSTUMES . MESURE » Messieurs, du 3 au 25 février, afin d'étaler l'activité de notre personnel spécialisé, nous accordons une réduction exceptionnelle de 10 %. Nouvelle Compagnie Anglaise, 9-13, place de Brouckere, Bruxelles. <899 HUMOUR ANGLAIS La petite Catherine vient d'avoir la rougeole et la maman, par mesure de prudence, prend la température de son frère : il « fait » 38,2... — C'est dans la poche ! s'écrie la maman. Pascal va l’avoir aussi ! Le lendemain, à table, la famille réunie entend le petit Pascal dire : — Moi. je voudrais bien savoir ce qu'il y avait dans la poche... ECONOMIE DE CHAUFFAGE... Grosse économie et satisfaction totale avec Thermor, grain anthracite pour chaud* )re à soufflerie. Adresse de distributeur sur demande au Charbonnage i’Alseau • Presle - Farciennes ou Charbonnage du Petit-Try à Lambusart. 366848 ministre, rejoignirent les journalistes pour ; leur faire part des décisions intervenues. L'emprunt M. Vanden Boeynants commença par rappeler que la séance du Conseil de ce vendredi était la centième que le gouvernement tenait depuis sa constitution. — Nous n'avons cependant pas fêté cet événement, ajouta le Premier ministre, qui poursuivit : — Le Conseil a examiné un certain nombre de questions administratives. Tout d'abord, il s'est réjoui du succès de l'emprunt qui pourra être clôturé huit jours avant la date prévue. La C. E. E. Ensuite, il a préparé la réunion des ministres des Finances de la C. E. E. qui aura lieu les 27 et 28 février prochains. Il a également examiné l'état des négociations sur les mesures Johnson. La rive gauche do l'Escaut Le Conseil a alors entendu une communication de M. De Saeger, ministre des Travaux publics, au sujet de l'état d'avancement des négociations avec les Pays-Bas, en ce qui concerne les problèmes de la valorisation de la rive gauche de l'Escaut. 11 ressort d'une délibération d 1- gouvernement des Pays-Bas qu'en considération des bonnes relations devant exister entre pays voisins, les Pays-Bas sont disposés en principe à prêter leur collaboration à l'éla- blissement et au maintien de relations maritimes par le « Verdronken Land van Saaftingen » entre Baal- hoek et la future zone portuaire et industrielle de la rive gauche de l'Escaut. La réponse à la question de savoir de quelle façon, dans quelle mesure et sous quelles conditions cette collaboration pourra être réalisée. sera examinée de façon plus approfondie du point de vue technique. planologique et économique. Force aérienne Enfin. M. Vanden Boeynants aborda la question qui, probablement, avait attiré le plus de journalistes belges et étrangers à la sortie'du Conseil : il s'agissait du réqulpemént de la Force aérienne belge. Le Premier ministre dit à ce propos ’■ « Le gouvernement a décidé du choix de l'avion qui doit remplacer les * F 84 » et les « RF 84 » de la Force aérienne. Tenant compte du prix d'achat, des délais de livraison, de la promotion des technologies nationale et européenne et des compensations économiques offertes, une commande de « Mirage » sera passée. » Rappelons ici qu'il s'agit du chasseur - bombardier du Français , M Dassault que la Belgique vient donc de préférer aux autres candidats, notamment américains. M. Vanden Boeynants, qui dit sa conviction que ce choix de la Belgique ne donnerait pas lieu à des difficultés avec d'autres pays, puis qui assura ses interlocuteurs que ce choix pouvait être considéré comme une < affaire courante », compte tenu des autres décisions de principe déjà intervenues dans le passé, ajouta finalement : < Des possibilités de coopération de la Belgique dans la fabrication d'un nouvel avion franco-britannique (le « Jaguar ») pouvant être négociées, le gouvernement n'a pas arrêté le nombre définitif de * Mirage » qu'il va acquérir. Ce nombre fera l'objet du contrat qui sera négocié dans les prochaines semaines. Lire la suite de nos informations en page 3. Cinq blessés à Bruxelles Une violente collision s’est produite, vendredi matin, entre une voiture de la police de Bruxelles (notre photo) et un véhicule particulier, rue Belliard, à hauteur de la rue Froissatl. (En page 4 ; nos Informations.) Un exploit unique Un plongeon de 75 mètres dans l’Hudson New York. 16 février. (A.F.P.) Un Américain de 24 ans a effectué, jeudi, un plongeon de 75 mètres en sautant du pont George Washington, qui relie l'Etat de New York à celui du New Jersey, dans les eaux glacées de l'Hudson. Il a ensuite regagné la rive à la nage. D'après la police, c'est la première fols qu'un tel exploit est réalisé et que son auteur survit. La fnéthôde facile pour l’étude des longue* *5050*