fOUR LA BELGIQUE : mois, {.MOIS, 6 MOIS, Un an, FR 1.2 5 3.50 6.S0 12.00 On s'abonne i toute époque ée l'année.-, Remettre au facteur le montant de l'abonnement pour re- cn'oir le JOURNAL à la i" distribution dn mutin. ox xxjox x xxooo O Mojoxajoo» Vers la Vérité par la Science- Vers la Liberté par le Droit. ^ A l Egalité par la Justice A l'Harmonie sociale par la Fraternité. On traite à forfait pour lee annonces çut doivent étre pl*- tieurs fois répétées. Pour les annoncée de Bruxe'les tt de l'étranger, s'adresser Office de PuilicM, BruxeUes. TARIF du ANNONCES : V PAGE, la ligne, fr. 0.25 ANNONCES JUDICIAIRES,^. 0.68 Réclames. id. 0.75 FAITS DIVERS, id. 1,00 ARTICLES, id. 2.00 REPARATIONS JUDICIAIRES, 6.08 OE SAINTE-BEUVE & choses sont aussi attachantes et ins- Eiives au point de vue littéraire que l'exhu- Hon des lettres d'un écrivain célèbre. On * end _ le mieux apprécier et bien des '■«obscurs de sa vie s'éclairent aussitôt, ffjst le cas pour les Lettres inédites de JIie-Bïuve a Collombet, que MM. C. La- 31I e t M. Roustan viennent de livrer à la 2fcité (Librairie : Société française d'impri- £e et de librairie, 15, rue de Cluny, Paris). Ù Collombet était un journaliste des plus •«traits, habitant Lyon, qui a été en corres- Jfljance avec Sainte-Beuve pendant plusieurs Ei Ils étaient, liés d'amitié et causaient «gable familièrement de questions très inté- «aittes. Les analyser setait chose assez lon- *. Leur attrait s'emprunte souvent à la fa- I ™ piquante dont elles sont traitées. Mais il «t eue autre partie de ce livre à laquelle nous * jjjnns nous arrêter plus spécialement : c'est j r-Btreduetion très ample, où les auteurs s'occu- •mt successivement de Sainte-Beuve comme __\ui, ainsi que comme poète, et il consa- ' ot im chapitre curieux à la Crise religieuse j «-réenvain des Causeries. U presse cléricale invoque souvent la foi j nttigie de certains iitterateurs pour attester apoissance de la religion catholique. Ses con- bdicteurs ont évidemment beau jeu en répon- Jint par les noms de ceux qui, après avoir m profondément, ont rompu avec l'Eglise : Victor Hugo, Renan, Lamennais et tant d'aunes. Sainte-Beuve est de ce nombre. Son cas aerlie même d'attirer particulièrement l'at- KffiioD. Voici comment il s'est lui-même confessé, 01869: 1 Ma première jeunesse, du moment que finis commencé à réfléchir, avait été toute jiJosophique, et d'une philosophie positive a accord avec les études phvsiologiques et «iicaks auxquelles je me destinais. Mais une fut affection morale, un grand trouble de asHilité, était intervenu vers 1829 et avait froduit une vraie déviation dans l'ordre de mes ofe. Mon recueil de poésies, les Consola- H0KS, et d'autres écrits qui suivirent, notam- _:-::. Volupté, et les premiers volumes de tai-RoïAi, témoignaient assez de cette dis- fxitton inquiète et émue qui admettait une »tt notable de mysticisme. (Note ajoutée à kin d'un article sur La Rochefoucauld. Portr. t(emmes r *R ,521). » Comme on voit, Sainte-Beuve, contrairement I beaucoup d'autres, débuta par l'irréligion, (i le matérialisme, grâce à des études positi- «s. Et s'il modifia ses idées sous ce rapport, tn'est pas à la raison pure qu'il l'a dû, mais lune secousse morale, à un trouble de sensi- >ftt qui n'ont rien à voir avec les lois de la ; kepque. . . N'est-ce pas le cas pour bien des Îps,dont la conversion à la foi est fallacieuse •maisonnée ? Kcus ne* suivrons pas les auteurs dans les feras phases de la crise, qui s'affirmèrent ■tout dans les œuvres poétiques, par exempte les Consolations (1830) et les Pen- Ù5 d'Août (1837). , Bien qae Volupté fût considéré comme un "CM de foi sincère, déjà un esprit sagace au- 011 pu_ y découvrir des signes certains d'un ttti' à des conceptions plus positives. Voici ""aient de nouvelles inquiétudes s'y expri- Bent : *nL < * n '' a ' t devenue ma foi aux choses de ■*■• la foi qui tout précédemment, en mon *», s'annonçait comme renaissante? Qu'elle ; ** min, en fuite et au néant, chassée sans l« de bruit qu'une ombre ! A certains mo- *& d intervalle paisible ou morne dans la "-> d n'est pas rare qu'il s'élève et se forme 1*w de nous comme une atmosphère reli- P--W, et qu'une espèce de nuage nourricier "•semble et s'abaisse aux environs. On y bai- £> on le sent déjà qui arrose ; les jeunes ^taux s'ouvrent et boivent aux sucs invisi- "* Meus que vienne la tempête, ou seule- J™ one bouffée trop hardie du printemps, un ™P*k aident du soleil, et voilà la nuée dis- u et balayée. Ainsi mes sentiments avaient 1 V b "^ sentiments ont bientôt pris fin. fc|T " ve - écri vent les auteurs, n'était ^ comme à commettre l'hypocrisie suprême, ^te choses religieuses ». En 1869, il affir- jj* son article sur La Rochefoucauld, le -5 janvier 1840, indique une date et ^raips, u n retour décisif dang sa yie intel _ ue, un abandon complet de son rnysticis r.'* L'étude sur La Rochefoucauld, dit-il, ^■j-c ia guérison et marque la fin de cette Wa i retour * des idées P 1 " 5 saines dans les " «'ifL: 65 années et la réflexion n'ont fait que j*T lr ' ' ( Portr * de femmes, p. 321. Note.) dro 806 ' l8 57> U écrit dans le sixième 7r* P °W-Royal : »»a?-ï religion ' a m 'a*été impossible d'y en- S&rV?' q "* e V° m la comprendre, pour ailles' J f Plaidé V° m ^ e devant les m_ i» itals 1 rai,1 «Ts ; j'ai plaidé la grâce, ** '~ Ia Potence ; j'en ai dit le côté «ot Z ÏÏ men , t vé nérable, ou même tendre- ^ able ; j'ai cherché à en mesurer les rtb H* 1 . S0ln P té les degré de l'échelle de Sfcttl' 651 ' ™ on rôle ' là mon fruit * * Sectair. da " S Ces ^S"^ 1 ue ce nest P 35 ** volt '^ W parle ' Ce langage n'est pas Se foi n " e "' Cest ce!ui dun homme de ' *«ear ï 1 ! 1 commencé par ne pas croire, à ^te-v, positives, qui a - trasné fe nn tmlh ne SOrte de religiosité que lui ins- *« 1*7- M damov * r et c 11 ^ lequel la vé - M n'y . Q ? noe Prirent enfin le dessus, parce •'téiitl nen &u -o es sus de la science et de S-Beuve kl 4)"um« 0S ? phique dans une lettré adressée j^t 1867 à M. ColUgnon et que nous Utre'îT pa ^, n'ouverdans louvrag» "Jérité. m *,iM e a adn «rablement exprimé son '".l^losophique d *«CV 67 à M - Com g D ° n et q> fclCM ¥ JÏL-ÎÎ* P" Couver dans 1*. ' Qtfo^ 1 ", 6 rt R oustan. La votci : y, k Z I" génusse ou non, la foi s'en est al- ' » Ar Z?' , quoi ^"'o" dise, la ruine ; il P 00 "" les esprit vigoureux et sensés, nourris de l'histoire, armés de la critique, studieux des sciences naturelles, il n'y a plus moyen de croire aux vieilles histoires et aux vieilles bibles. Dans cette crise, il n'y a qu'une chose à faire pour ne point languir et croupir en décadence : passer vite et marcher ferme vers un d'ordre d'idées raisonnables, probables, enchaînées, qui donne des convictions à défaut de croyances, et qui, tout en laissant aux restes de croyances environnantes toute 1 liberté et sécurité, prépare chez tous les esprits neufs et robustes un point d'appui pour l'avenir. — Il se crée lentement une morale et une justice à bases nouvelles, non moins solides que par le passé, plus solide même, parce qu'il n'y entrera rien des craintes puériles de l'enfance. Cessons donc le plus tôt possible, hommes et femmes, d'ètre des enfants : ce sera difficile à bien des femmes, direz-vous. — A bien des hommes aussi Mais, dans l'état de société où nous sommes, le salut et la virilité d'une nation sont là et pas ailleurs. On aura à opter entre le byzantisme et le vrai progrès, x Que c'est superbement dit c-t pensé ! Comme ces réflexions méritent d'être méditées par tous ceux qui suivent le principe de se conformer en toute sincérité à la voix d'une conscience éclairée! N'est-ce vraiment pas l'avenir philosophique que Sainte-Beuve expose en ces lignes":* Ne met-il pas le doigt sur la plaie en parlant de la virilité nécessaire pour étudier le problème, en s'affranriiissant des craintes puériles? Est-il digne d'hommes libres de ne pas même oser regarder la question en face et de s'incliner béatement devant des dogmes moyen-âgeux que la science a depuis longtemps battus en brèche? Sainte-Beuve est, d'après nous, un des types les plus remarquables de "honnêteté et de la sincérité dans son évolution intellectuelle. FL. LE TOUR DU MONDE — — ♦ — Paris, 3 mai. Le voyage du roi Edouard V!i L'INCIDENT DE LA COMÉDIE FRANÇAISE Les journaux ont raconté l'incident qui s'est produit, hier soir, à la Comédie-Française au sujet de Ja belle Otero. Interviewée aujourd'hui, Mlie Otero a déclaré qu'elle n'avait pas ete expulsée, mais qu'ayant pris place dans un fauteuil qui ne lui était pas réservé, on lui a demandé de se rendre dans une baignoire qui lui était destinée. M. MARCEL PRÉVOST ET M 1 '» EMMA TH0URET EN PRÉSENCE Mlle Emma Thouret, dont on se rappelle l'attentat sur M. M. Prévost, a été confrontée samedi avec le romancier dans le cabinet du juge d'instruction. M. Marcel Prévost était protégé -v deux agents de la paix contre toutes violences éventuelles.  Mlle Thouret s'est bomée à pleurer et à réclamer plus énergiquement que jamais des poursuites. Elle veut, a-t-elle répété, exposer complètement au tribunal appelé à la juger la a condute infâme • de M. Marcel Prévost. « UNE PREMIÈRE La « Neige • est un drame de terrible puissance. Wemer, avec moins de simplicité, n'est pas arrivé à plus d'effroi : Au mdieu d'une soirée chez le notaire Me Tourneau — délicieuse soirée de province avec types dignes du crayon d'Ibels — Mme Tourneau est prise, dans le fauteuil de malade où la cloue la paralysie, d'une crise épouvantable. Ce temps de neige, sans doute... On la transporte, mourante, dans sa chambre et là, se rendant compte de son état, elle déclare à son mari l'avoir trompé avec le colonel, leur intime ami. A cet aveu, le notaire répond par un autre (et c'est ici la trouvaille dramatique) : il a commis un crime pour se venger de la faute que le hasard lui révéla presque aussitôt commise. Il a versé à sa femme un poison qui paralyse, et c'est à lui qu'elle doit ses armées de souffrances immobiles. Elle avait parlédans l'espoir du pardon, avant de rien dire il lui avait fait promettre de pardonner. Mais quel pardon à ces haines? Elle veut crier, le dénoncer. Il la fait taire en lui vantant la nécessité mondaine du silence et, tandis qu'il la prêche encore sur le respect dû à la société, elle est morte déjà. Jamais le Théâtre Antoine ou plutôt le Théâtre Libre, au temps de ses soirées en trois décès, n'a étreint le rjublic avec une plus forte situation. Celle-ci est traitée de façon à relever sa force de valeur artistique. Le récit plaidoyer des souffrances de Mme Tourneau, encore' que de style pompeux, est très émouvant. Et les horreurs ont d'autant plus porté qu'elles succédaient à un tableau de bon comique où, entre autres personnages divertissants, il faut citer celui d'un chef de gare qui, forcé d'attendre le passage de l'express du soir pour aller chez ses amis, y arrive toujours en retard parce que jamais le train n'est à l'heure. AODACÎiÛSEEXPÉRIENCE Tir réel contre nn cuirassé Un correspondant - Brest télégraphie qu'il va être procédé prochainement dans ce port à une expérience très audacieuse : un obus sera idré contre la* tourelle d'un, cuirassé neuf. C'est sur le cuirassé d'escadre « Suffren », commandé par le capitaine de vaisseau Charles Poidloiie, que se fera cette expérience,dont le but est d'éprouver la résistance, non du cuirassement de la tourelle, mais de l'ensemble des éléments qui la constituent; on veut s assurer si le choc produit par un projectile n entraînera pas l'indisponibilité de certains organes de la tourelle, n'immobilisera pas la tourelle elle-même et ne réduira pas au silence les canons qu'elle contient en en rendant la manœuvre impossible; elle a aussi pour but de se rendre compte des effets d'un projectile atteignant cette partie du navire. L'obus qui attaquera la tourelle du 1 Suffren » sera tiré par un des canons de 305 millimètres du cuirassé « Masséna », qui porte le navlUon de l'amiral de Courthille dans l'escadre du Nord; la distance entre les deux bâtiments, pour le tir, sera de 400 mètres; l'obus, bien entendu, ne sera paS chargé i la meli- nifce. Un pointeur spécialement demandé au polygone de Gavres, où ont lieu les expériences de l'artillerie navale, sera chargé de la régulation du tir. La commission chargée de la surveillance de cette expérience désignera le poste de combat qui devra être occupé par chacun des officiers du bord. Le ministre de la marine ,1e directeur du génie maritime, M. Bertin, chef de la section technique des constructions navales, et le directeur de l'artillerie assisteront * cet essai. L'équipage se tiendra dans les batteries. Personne ne séjournera sur le pont. UN SCANDALE DANS UNE ÉGLISE Un fait qui est l'objet de polémiques ardentes dans les journaux du département vient de se produire à Lantiogne (Lozère).*--^.^ Au cours d'un office funèbre, la société musicale de cette ville a, malgré la défense expresse du curé, joué plusieurs morceaux dans l'intérieur de l'église. Voici comment, dans une lettre qu'il adresse à l'évêque, ce prêtre rapporte cet incident : Nous avons par trois fois* défendu aux musiciens de jouer pendant la messe. Ils n'en ont pas tenu compte et nous ont fait l'offense de nous déclarer qu'ils joueraient malgré nous. Ils ont causé un vrai scandale. En réalité la célébration des saints mysteves a élé empêchée, le chant de l'office a été arrêté et le prêtre a dû continuer la messe à voix basse. Il est de notre devoir dc protester contre la violation de nos droits de curé et contre l'outrage fait à la religion, au .mépris formel des lois qui régissent le libre exercice du culte. Nous devons flétrir publiquement cet acte de violence, etc. Le curé ajoute que ces mêmes musiciens ont renouvelé leur attentat à la liberté du cuite pendant le trajet du convoi au cimetière et pendant l'absoute donnée par le vicaire. Les instruments ont couvert la voix du prêtre et empêché le chant liturgique sur le cercueil du défunt. La société dont il s'agit est 1' € Union musicale Républicaine », dont le chef et la plupart des membres sont connus pour leurs opinions socialistes. Une sourde hostilité règne entre cette société et le clergé langognard. Sur la plainte du curé, procès-verbal a été dressé par la gendarmerie.. A U CASERNE Dijon, 3 mai. Le brigadier P..., du 26e dragons, à Dijon, vient, après l'enquête, d'être conduit à Bourses pour comparaître devant le conseil de guerre du 8e corps, en raison des faits suivants. Rentrant vers onze heures du soir, le lundi de Pâques, le brigadier P..., muni d'une vieille tondeuse à chevaux, a fait relever un soldat nommé Clair et lui aurait coupé les cheveux avec cette tondeuse, lui brûlant, avec sa cigarette, ceux qu'il ne pouvait couper. Le cuir chevelu fut brûlé en plusieurs places. Comme lejeune soldat geignait ,1e bnVadier lui donna deux coups de poing sur la figure. Le capitaine de l'escadron, saisi de l'affaire, a d'abord puni de prison le brigadier et demandé sa comparution devant le conseil de guerre. • Angleterre LA COURSE DES AGENTS DE CHANGE Londres 3 mai. Quatre-vingt-sept boursiers sont partis avant- hier matin, à six heures trente-deux, du pont de Westminster ; mais à Crawley, à mi-chemin, ils n'étaient plus que cinquante-trois. M. G. D. Nicholas était le fïvori, et pendant la plus grande partie du trajet il tint en effet la tête ; mais à partir de Handcross M. E. F. Broad passa devant lui et conserva sa place jusqu'à Brighton. M. E. F. Broad, arrivé premier, a fait la course de 85 kilomètre en 9 heures 30 minutes ; M. G. D. Nicholas arriva second 2 minutes 51 secondes après lui. Le temps était mauvais ; il plut dans la matinée et dans l'après-midi et la route était en conséquence très mauvaise. Neuf heures et demie est un très beau record pour des amateurs, le record des professionnels n'étant que de 8 heures 43 minutes et 16 secondes,  Une foule qu'on évaluait à 30,000 personnes assistait au départ des stockexchangemen et marquait beaucoup d'enthousiasme. Deux cents cyclistes sont partis avec les « quatre-vingt- sept hommes à pied ». Une jeune dame de taille athlétique marchait courageusement à côté de son favori, mais elle dut l'abandonner en route. . Il y a eu dans la course un certain nombre d'à-côtés assez amusants. Dans une automobile avaient pris place trois boursiers habillés comme des ramoneurs, les figures noircies. « Courage, chemin de fer américain! » criait- on à l'un des quatre-vingt-sept qui allait partir. < — Où est l'Australie de l'Ouest? » demandait-on à un autre. « — Il est fini », répondait-on, insinuant que les actions des mines de l'Australie de l'Ouest étaient très à la baisse. _ ' ___ On a suivi toute la journée avec le plus vif intérêt l'ordre de l'arrivée des marcheurs aux villages divers qu'ils ont traversés et on a parié des sommes considérables. LcS DERNIERS JOURS D'OSCAR WILDE Un collaborateur de la revu& « Die Nation », M. Robert S. Sherard, est allé voir la tombe d'Oscar Wilde. L'ironie cruelle du sort semble poursuivre encore au delà de la vie, ce poète de grand talent, qui — quelles qu'aient été ses aberrations — est mort victime de la lâcheté d'une société hypocrite.. Pendant que ses comédies retrouvent maintenant, à Londres, à Berlin, et ailleurs, leur ancien succès, la dernière demeure de leur auteur est dans on état piteux. Cest, au cimetière de Bagneux, la onzième tombe du septième rang de la dix-septième section. Aucune fleur ne la_ pare ; la pierre tombale porte comme seule inscription le nom et l'âge du poète ainsi qu'un verset du livre de Job. L'année prochaine, en 1904, la concession expire, et si les amis de Wilde ne l'ont pas renouvelée avant ce terme, les restes de l'auteur du « Portrait de Dorian Gray » seront transportés dans la grande » fosse commune ». Peut-être Wilde aurait-il préféré cela ; il ne lui aurait peut-être pas déplu de rester parmi les misérables, le* vagabonds et les dé¬ shérités qu'il aima et qu'il ne méprisa point M. Sherard est allé voir, aussi, la chambre | qu'occupa Wilde, à l'Hôtel d'Alsace dans la rue des Beaux-Arts. Cétait une chambre triste et sombre. La mansarde de Chatterton dans la « Brooke Street » n'a pu avoir été plus morne. Le patron de l'hôtel qui a été très bon pour Wilde, raconte quelques traits de ses derniers jours : « Il travaillait toujours la nuit, toute la nuit. Généralement il rentrait à une heure du matin, se mettre à son bureau et, le lendemain, il avait l'habitude de me dire : « J'ai gagné cent francs cette nuit. » Cela semblait lui faire plaisir, et il en était très fier. Souvent il donna ce qu'il avait écrit à d'autres qui le publièrent sous leur nom. Mais, vers la fin de sa vie, il ne pouvait plus travailler qu'avec la plus grande difficulté. Alors, pour ne pas perdre courage complètement, il lui fallait boire du cognac. Une nuit il vida un litre tout entier. Ah oui, il se soignait bien lorsqu'il le pouvait. Il se soignait au vin de Champagne et il lui fallait du Veuve Clic- quot à huit' ou dix francs la bouteille. » Au moment de sa mort, le poète, autrefois le héros des salons littéraires de Londres, était abandonné par tous ses anciens amis. Il a expiré entre les bras du patron de l'hôtel, et il n'a rfen laissé après lui, rien que quelques livres — s-Js chefs-d'œuvre — et ses fausses dents montées sur une plaque en or. Espagne Le premier mai a été célébré par la majorité de la population ouvrière de Barcelone. Beaucoup de fabriques sont restées fermées. Les directeurs du mouvement libertaire ont publié un manifeste convoquant à des meetings les éléments libertaires pour commémorer la date du 3 mai, anniversaire des fusillades de Monjuich et des exécutions de Chicago.  * Autriche ENCORE UN INCIDENT DANS LA FAMILLE AUSTRO-TOSCANE L'archiùJc Joseph-Ferdinand, frère de la princesse Louise de Toscane, vient d'être déplacé par mesure disciplinaire. L'archiduc, qui a le grade de major, appartenait au régiment des chasseurs en garnison à Salzbourg. Il avait, comme son frère Léo- po'd-Welfling, l'habitude de ne fréquenter que des cercles un peu bohèmes et de n'inviter à sa table que des officiers d'extraction prolétarienne. Il évitait ostensiblement les pick- nicks de là haute aristocratie et il était l'hôte assidu d'uae famille bourgeoise, chez laquelle semblait l'attirer tout particulièrement une jeune fille, d*aïneurs vertueuse et très jolie, mais roturière. Pour éviter une réédition de l'aventure de l'archidus Léopold-Ferdinand, l'Empereur a promu l'archiduc Joseph-Ferdinand au grade de colonel... avec résidence à Laibach. COUPS DE REVOLVER DANS UNE ÉGLISE Folie reliçrieuse Vienne, 3 mai. Vendredi dernier, vers 6 h 3/4, dans l'église de Saint-Etienne, un homme a tiré plusieurs coups de revolver sur le public. Il a blessé assez grièvement un professeur d'enseignement secondaire nommé Jiracek. Le meurtrier s'appelle Conrad Heaag. C'est un électricien. On le croit fou. Il prétend être le Christ et avoir pour mission de sauver le monde. ftfiasédoine LES ATTENTATS Il se confirme qu'on a trouvé à Salonique des tranchées et des mines creusées sous les principaux quartiers. Les insurgés arrêtés étaient porteurs de grandes quantités de dynamite et avaient l'intention de faire sauter la ville entière. Pressés par les circonstances, les révolutionnaires avaient été obligés d'agir avant que leurs préparatifs fussent complètement arrêtés. On craint de plus en plus la surexcitation des Turcs contre les chrétiens. Les colonies européennes ont vu avec plaisir l'arrivée des navires de guerre italiens et autrichiens. On estime à 1.000 le nombre des individus arrêtés et incarcérés dans les prisons. Il est à craindre que les Turcs ne cherchent à les massacrer. Le nombre des révolutionnaires tués est estimé à 300. Constantinople, 3 mal Les révolutionnaires macédoniens ont procédé, paraît-il, d'une façon tout à fait inattendue. Ils ont lancé la plupart de leurs bombes de dynamite du haut d'une voiture qui traversa la ville au galop, insaisissable, appa- trjiversa la ville au galop,insaisissable,apparais- sant et disparaissant presqu'en même temos que des formes humaines projetant des halles explosibles dans les rues et jusque dans les maisons. BRUIT DE TUERIE DE CHRÉTIENS D'après des lettres qui viennent d'arriver ici, le massacre que l'on semble craindre à Salonique ne serait que la suite d'un massacre qui s'est produit déjà à la suite des attentats à la dynamite. Dès le premier jour, la soldatesque turque, exaspérée par ces attentats, aurait sabré à tort e't à travers et tué des groupes entiers d'individus, de femmes et d'enfants sans se préoccuper de savoir s'ils étaient innocents ou coupables. Les dépêches de Salo nique étant censurées, n'ont rien dit jusqu'à présent de ces nouvelles, — qiS, d'ailleurs, méritent d'être contrôlées — que j« ne vous soumets que sous toutes réserves. * . Russie LE I- MAI Tomsk, 3 mal Des troubles ont eu lieu le ier mal Lc drapeau rouge a été promené, déployé, au milieu de chants interdits. Il n'y a cependant pas eu besoin de demander l'intervention de la troupe, le« meneurs et un grand nombre de perturbateurs ayant é té arrêt és par U. police. La Havane UNE BRÈVE DE PHARMACIENS Une grève d'un genre spécial sévit depuis quelques jouis il U Havanes l'administration provinciale a voté récemment un droit de 11 centimes pour objet de parfumerie ou par produit pharmaceutique d'un prix supérieur à 50 centimes, ainsi qu'un impôt de patente. Les pharmaciens refusent d'acquitter ces droits et, en matière de protestation, ils ont fermé boutique, ne les ouvrant que pendant quelques heures par jour, pour les affaires urgentes et graves. Le conseil provincial s'est réuni hier et leur a accordé un délai de cinq jours pour prendre une décision définitive. Mais les pharmaciens ne se tiennent pas pour battus et, dans un meeting tenu samedi soir, ils ont décidé de fermer définitivement leurs officines si l'impôt n'est pas retiré. L'Actualité LES HABITANTS DE MARS Le chevalier Le Clément de St-Marcq, avec le merveilleux talent d'exposition qui le caractérise, a parlé au Club scientifique d'Anvers — Musée du Jardin Botanique — des habitants de Mars. Sujet en apparence étrange! On n'en sait pas beaucoup; mais si l'on se bornait à parler de ce qu'on sait, a dit l'orateur en un joli paradoxe, on n'aurait pas grand'chose à raconter. Si le petit astre qui s'appelle Mars nous intéresse, c'est que ce qui s'y observe touche à la compréhension du monde que nous habitons nous-mêmes. Il ne s'açrit pas de savoir si Mars seul est une province céleste habitée, mais bien de la pluralité des mandes habités. La théorie géoeentriste qui fait de la terre le centre spirituel du monde fait reparler d'elle. Il y a des gens qui disent qu'il est impossible que d'autres inondes portent des êtres pensants comme nous. Il y a ceux qui péten dent que rien ne serait, au contraire, plus naturel. Il n'y a pas de raison pour que des mondes gravitant dans l'espace comme nous,soient des déserts étemels. Qui des deux a raison? Si l'on discutait à perdre de vue sans apporter des faits dans le débat, l'homme de bonne foi ne saurait à qui se vouer. L'orateur a donc cherché à apporter dans le débat ces faits indispensables.  *** Par une pure coïncidence l'auteur de ces lignes a signalé un peu de ce qui se passe en ce moment sur la planète Mars. On la voit à minuit à la place que le soleil occupe à midi Le soleil qui, pour nous, est sous l'horizon et derrière nous au Nord, éclaire Mars en plein ses continents vus à la lunette sont rougeâ- tres, ses mers grises verdâtres. Le ciel n'était pas assez clément pour qu'on pût, ce jour-là, aller s'en assurer dans le Jardin Botaninue, mais l'orateur avait à sa disposition une série de clichés photographiques montrant la chose mieux que ne pourraient le faire nos petites lunettes à objectif d'un décimètre; en effet, il avait, dans le nombre.la planisphère martienne de M. Cerulli et les photographies des dessins si sincères de M. Lowell, l'astronome qui opère dans l'Arizona, avec un télescope de près d'un demi-mètre d'objectif et de 8 mètres de longueur, le tout à une altitude de 2200 mètres, si propice à une grande pureté de l'atmosphère. Vue à l'œil nu la planète ne nous paraît grande que comme une tête humaine à 2 kilomètres — ce qtii ne permet guère d'y apercevoir des bosses. Mais avec un instrument de ce calibre on commence à distinguer des détails. Or, au fur et à mesure que les instruments deviennent plus puissants, ils nous montrent toujours plus nettement et avec plus de finesse des taches et des lignes ressemblant à s'y méprendre à des continents, des mers, des lacs et des canaux simples ou doubles. M. Cerulli dit que l'œil humain, même armé de la formidable lunette, peut se tromper ; mais le retour obsédant des mêmes détails est 1 cependant significatif. Cest ainsi que suivant les saisons de Mars on voit les calottes polaires former un grand ou un petit cercle éblouissant. C'est au point qu'il a bien fallu donner un nom à la grande Syrte ou Mer du Sablier, la grande mer en V ressemblant à l'Afrique ou une des deux Amériques; puis au golfe en W qui lui succède et qui s'appelle Baie du Méridien ou Sinus Sabceus ; qu'on a dû donner les noms de fleuves bibliques aux canaux étrangement rectilignes, tels que l'Euphrate, le Gehon, le Phison, le Gange, le Nil ; qu'une des nombreuses terres encadrées par les canaux s'appelle l'Eden ; un lac, le Lac du soleil qui se fend régulièrement en deux, etc., etc. Ces détails pâlissent suivant les circontan- ces atmosphériques martiennes : l'été les fait verdir, l'automne les dore et brunit et l'hiver les efface en les faisant passer par le jaune des feuilles mortes mélangées de neige. Mais toujours ils reviennent Le globe de Mars suspendu dans l'espace comme un globe terrestre semble entouré de deux canaux parallèles comme deux équateurs terrestres. Les Martiens semblent leur avoir donné des embranchements perpendiculaires ou méridiens allant vers les pôles, et formant des lacs aux croisements ; enfin outre ces canaux coupés à angles droits il y a des canaux transversaux coupant les rectangles suivant des diagonales, et réunissant donc directement les lacs. Les canaux se dédoublant à la vue peuvent être des illusions d'optique; mais la direction constante est un fait, et il est difficile de ne pas admettre avec M. Lowelle l'existence d'un immense système de drainage nécessité par la raraté de l'eau. Certes les Martiens n'ont pas construit des canaux ayant des kilomètres de largeur et couvrant toute la terre martienne; mais les canaux peuvent être bordés de plantations séculaires que l'été fait reverdir et qui donnent aux fleuves artificiels une fausse apparence de largeur démesurée. Tout sur Mars ressemble donc à ce qui pourrait exister sur la terre, jusqu'à cette frange bleu clair de la calotte de neige, qui montre que l'eau s'y maintient à l'état liquide comme chez nous ; les cimes des montagnes aux neiges étemelles rapprochent son orographie de la nôtre... Bref, nous n'y serions pas trop dépaysés, d'autant plus que la planète tourne sur elle-même en 24 heures à peu près, comme la nôtre. Rien donc, ne s'oppose à ce que Mars soit habité par des êtres pensants. *** Serait-il possible d'entier en communication avec Mars? Peut-être. Les moyens optiques doivent être écartés, semble-t-il, 'parce que 'es Martiens quand ils nous voient au plus près ont le soleil dans la figure et sont éblouis. U n'es): pas possible de lutter, au moyen des plufi immenses batteries de lampe à arc, contre la source radieuse de toute lumière. Mais la télégraphie sans fil qui, sur terre, n'a que peu ou prou d'avenir parce qu'elle rayonne en tous sens et embrouille ses communications, ne rencontrerait point d'obstacles dans l'espace* Les planètes voisines ne surprendraient pas de secrets, puisqu'on ne hertzographie qu'à celles qui occupent la place favorable s'appelant l'opposition. Le « langage » serait un obstacle, mais le « rythme «musical serait un commencement d'expression et, du reste, un simple signal d'appel auquel on répondrait serait déjà merveilleux. **# L'orateur a tiré de sa brillante causerie scientifique une conclusion d'une très belle portée. Est-il désirable de causer avec nos proches voisins célestes? Evidemment. En dehors de ce qu'il y aurait d'extraordinairement intéressant à cela, il y a I un bon effet moral à attendre d'une communication interplanétaire; elle provoquerait pour l'humanité une préoccupation qui l'attirerait en dehors des choses étroitement terrestres qui désunissent les hommes. i-*ans la vie politique des nadons on a souvent observé que lorsqu'on éveille des idées d'expansion coloniales, par exemple, inspifées par l'intérêt de tous, les divisions intérieures s'effacent, pour faire place à des sentiments d'union et d'entente plus profonds. Cette pensée d'une communication avec les habitants d'un monde frère gravitant dans l'infini peut suffire pour provoquer au sein de l'humanité une compréhension plus nette des sentiments de solidarité qui devraient guider les hommes et que tous les esprits d'élite cherchent à cultiver et à grandir. Il y a une seconde raison à cette pensée. C'est qu'il est très probable que les habitants de Mars nous ont dépassés au point de vue scientifique et que nous avons tout à apprendre à leur contact. Enfin, si nous examinons la façon dont la vie est dirigée sur cette planète, de manière à ce que tout obéisse à un plan d'ensemble, nous devons dire qu'au point de vue social les habitants de Mars sont arrivés à un stade de civilisation bien supérieur au nôtre. La vie matérielle semble tout entière dirigée par une seule intelligence n'ayant en vue que le , bien-être général. Les esprits timorés ne voient dans cette idée que ce qu'elle parait avoir d'utopi- que. Il est à souhaiter ardemment qu'elle se réalise un jour. Le monde est à un moment critique de son existence intellectuelle ; il cherche sa voie spirituelle et traverse la crise de l'enfant qui essaie de parler pour la premièrei fois. Un trouble s'est emparé de lui. U est à la porte d'un grandiose temple d'inconnu intellectuel et matériel. Qu'il frappe à celui-là, et il lui sera peut-être ouvert. Le brillant conférencier a été on ne peut; mieux inspiré en abordant le sujet qui falt d'une si intéressante terre-sœur l'objet de considérations généreuses et altruistes, au moment où l'on constate la tentative presque mesquine de refaire de notre grain de Terre le centre de l'univers et l'objet de l'unique préoccupar tion du Créateur. Le public l'a chaleureusement applaudi. MOUVEMENT INDUSTRIEL ei Financier MARCHÉ DE CHARLEROI Métallurgie Les leis ul aciers marchands sout particulièrement bien tenus et nos laminoirs se refusent â engager le troisième trimestre aux prix actuels qui, en effet, sont encore bien loin d'ètre rémunérateurs.  Le Japon et les Indes sont sur lo marché avec des tonnages importants, à des limites non acceptables encore, mais qu'ils ne peuvent tarder à améliorer.  L'activité est toujours très grande i l 'intérieur et les prix très fermes. On cote : . Exportation Intérieur fi*. 130,00 137,50 140,00 Poutrelles £ 4-12-0 Fers n" 2 5- 4-0 Acier 5- 6-0 La situation pour les rods ne ae modifie pas ; les prix restent à 145 frs les 1,000 kg pour fer n" 2 et 150 fr. pour acier doux, base f. o. b. Anvers. Les carnets de commandes sont suffisamment fournis et les ordres qui se placent sont demandés pour fourniture immédiate, ce qui est toujours do bon augure. La verge pour pointerief se vend 150 fr. les 1,000 kg. franco. En pointerie, lo courant d'affairos redevient normal ; l'entento »vec les syndicats étrangers commence à porter ses fruit», et nos fabricants voient avec plaisir l'amélioration se dessiner. Ils ont de la besogne à un prix plus rémunérateur. (Echo de l'Ind.) Charbons Nous retrouvons celte semaine les fines maigres â fr. 9-50, i 10 fr. et fr. 10-50 suivant qualités et provenances, les menus quart-gras à fr. ii-25 et les fines demi-grasres à fr. 12-50, tandis que les charbons tout-venant gras de fours employés sans mélanges se traitent dc fr. 14-50 à 15 fr. et les Flénu à 13 fr. de base pour les fines de machine, soit à iifr. pour les poussiers et à 15 fr. pour les tout-venant. Les charbons domestiques ont leurs prix d'été, allant de 20 et 22 fr. pour les tout-venant demi- gras ordinaires jusque 30 et 32 fr. pour lesgaillet- tes et pour les criblés anthraciteux lea plu» recherché».  Il devient de plu» en plu» difficile de trouver des briquettes et le» prix sont tenus en conséquence avec uno extrême fermeté à 18 et â 20 fr. pour les qualités ordinaire» et à 24 et 25 fr. pour les produit» le» plu» recherché». (Hontt. des Int. Mat.) Glaceries Les ordres arrivent nombreux et importants, de l'Angleterre, des Etats-Unis et un peu de partout. Cependant lss prix ne semblent pas avoir la fermeté que devrait comporter la situation. On nous assure que cela tient surtout aux concessions inutiles des fabricants anglais qui refusent, on ne sait trop pourquoi, de faire unc hausse raisonnable que cependant la groue clientèle accepterait volontiers.