2. LE sont CINQUANTE ANS APRES Les origines immédiates , J N «s . de la (sremière guerre mondiale LANCE MARDI DU CAP KENNEDY a Ranger 7 » se trouve presqu’à mi-chemin de la Lune ■ Au début de 1914, uno atmosphère de méfiance pesait lourdement sur les relations entre les puissances de , la Triple - Entente (France, Russie, Grande-Bretagne) et- celles de la Triple-Alliance (Allemagne, Autriche-Hongrie, Italie). Elle- résultait des crises que l'Europe venait de traverser. depuis une dizaine d’an- néep. En 1905, la Russie sortait très affaiblie' de sa guerre désastreuse contre le Japon., En 1905-1906, la première « crise marocaine » avait failli provoquer une guerre franco- allemande, En 1908-1909 un conflit éclata entre la Russie et l’Autrlche- Hongrie; Celle-ci, instiguée par Berlin,«venait d'annexer les provinces slaves ^ -Bosnie et Herzégovine, sans aider, la-Çussle à prendre pied dans les détroits turcs, alors qu’il avait été convenu entre Saint-Pétersbourg et Vienne que ces deux mesures devaient aller de pair. En 3911 éclatait entre la France et l'Allemagne la deuxième * crise marocaine! », qui se termina par un accord- parce que Guillaume II se refusa^ en fin de compte, à entériner le chantage dangereux- de son ministre Kiderlen-Wachter. En 1912 et 1913 les guerres balkaniques ravivèrent la méfiance entre les deux blocs. Et pourtant, aucun des deux ne désirait un conflit général. Le 8 septembre 1911, Paul Cambon, ambassadeur français à Londres, écrivait : « Au fond, personne en Europe ne veut la guerre et l’on cherchera tous les prétextes pour s’y dérober. » Encore le 12 juin 1914, son frère, ambassadeur à Bei’lin, écrivait : * Je suis loin de penser qu’en ce moment il y ait dans l’atmosphère quelque chose qui soit . une menace immédiate contre nous: bien au contraire. » A chaque alerte le gouvernement britannique répétait que l’affaire * ne vaut pas une guerre ». •î ■■■■Il n’en demeurait pas moins que ■ les recours répétés aux mesures -d'intimidation diplomatiques et militaires finissaient par ; créer, dans bien des milieux, un certain fatalisme : après quarante années de .paix le spectre d’un conflit armé ■ effraie moins les gens qu’au len- demain d'unc guerre. * * * Toujours est-il qu’au printemps, l’année 1914 apparut comme devant être la plus calme. que ; l’on eût connue depuis bien longtemps. En Afrique et en Asie comme en Europe, les sources de conflits semblaient provisoirement taries. Epuisés, les Etats balkaniques n’aspiraient qu’à la paix. La Russie était si peu prête à faire la guerre, que Guillaume II et le ministère des . Affaires étrangères du Reich esti- , niaient qu’elle s'abstiendrait de ti- . rer l’épée même pour sauver la ’ Serbie d’un asservissement à l’Autriche. L’état-major allemand, lui aussi, était convaincu que la Russie se trouvait dans une situation défavorable pour faire la' guerre. - Au début de 1915 un document émanant de l’état-major allemand j. affirmait : « La guerre a éclaté au moment le plus défavorable que l’on puisse imaginer pour la Russie. » En France, < malgré la vague de chauvinisme, les autorités militaires et les milieux dirigeants capables de conserver leur sang-froid ne . souhaitaient nullement une guerre avec l’Allemagne. Ils étaient encore s moins- disposés à la provoquer à la ' légère’ ». Tel était succinctement l'avis ~ exact d’ailleurs — du co- ■' lonel von Winterfeld, attaché mili- taire allemand à Paris. Aux élections de mai 1914, les partis de ; gauche et d’extrême gauche l’emportèrent après leur campagne achar- *■ née en faveur d’une entente avec l’Allemagne et de l’abandon du service militaire de trois ans. Le 31 juillet, veille de la déclaration de guerre allemande à ’la Russie, qui impliquait l’entrée en guerre de la France, le chancelier allemand von Bethmann-Hollweg avouait à l’am- > bassadeur britannique qu’ * il sait que là France ne désire pas la guerre ». : Au cours des guerres balkaniques, un net rapprochement s’était opéré - entre Londres et Berlin. Concernant l’Afrique et le chemin de fer Hambourg - Berlin - Vienne - Constan- ^ tinople - Moyen-Orient, la Grande- Bretagne avait fait preuve envers l’Allemagne * d’une prévenance telle, qu’'n en avait été surpris ». (R. Rohrbach.) Quant au chancelier allemand Bethmann-Hollweg, au témoignage du chef d’état-major H. von Moltke, il « considérait l’établissement de bons rapports avec l’Angleterre comme le but essentiel de la politique ». H croyait même que « la • participation de l’Angleterre à une guerre générale pourrait être évitée ». On avait déjà assisté à une ’ certaine interpénétration des deux groupes adverses. Bref à part l’Autriche dans ses démêlés avec la Serbie, toute les grandes puissances redoutaient la guerre à cause dé ses aléas et de ses conséquences désastreuses dans tous les domaines, même pour les vainqueurs. Sous le pseudonyme de comte de Réthy, le roi Albert s’apprêtait à partir à l'étranger en vue d’un ; séjour prolongé. ■ ' Sarajevo Le 28 juin 1914, l’archiduc François-Ferdinand, héritier du trône de Vienne, et son épouse, étaient assassinées à Sarajevo, chef-lieu de la Bosnie. Cette province slave avait longtemps subi le joug des Turcs - et souhaitait son rattachement à la Serbie. Depuis son annexion à la Hongrie, en 1908, elle n’avait cessé \ d’être le théâtre de protestations et d’attentats de la part de ses habitants. Vienne y avait répondu par une répression implacable. Celle-ci v accrut encore la haine des Bosniaques à l’endroit de leurs oppresseurs, qui leur étaient étrangers par la race, la langue et la religion. Au cours des dernières années, la Serbie n’avait pas caché son désir d’annexer les régions austro- hongroises, habitées par des Slaves. « Piémont des Balkans », elle espérait se transformer en Yougoslavie ' (pays slave du Sud). Des sociétés - secrètes, recrutées en partie dans l’armée, y fomentaient des intrigues et des complots. Certaines étaient en liaison , avec le service de renseignements russe. Soumises en principe à la surveillance des autorités serbes, elles échappaient par- ■ liellement à leur contrôle. Elles leur étaient même parfois hostiles. . Le meurtrier était un jeune étu- . diant bosniaque, Printsip, qui militait en faveur de l’union de sa ; province à la Serbie. Son attentat avait été préparé à Belgrade, avec la complicité de fonctionnaires et .. d’officiers serbes, par la société secrète « La Main noire », présidée -, par le colonel Dimitrijévitch, chef > du service de renseignements de l’état-major serbe. Le cabinet radi- ' cal Pacbitch savait que peu de se- 1 maines avant, * La Main noire > ■ avait failli provoquer sa chute. Di- mitrijévitch et son entourage, com- i ' posé surtout de militaires, lui re- prochait de manquer d’égards envers l'armée, trois fois victorieuse et prétendant incarner la nation. Us étalent même hostiles au vieux roI Plerre Karageorgevitch, qui était monté sur-le trône à la suite de l’assassinat du roi Alexandre — assassinat dans lequel Dimitrijé vitch et son entourage avaient trempé. Si le gouvernement serbe n’ignorait pas l’activité de l’organisation terroriste et la redoutait, il n’était provisoirement pas' en mesure d’y mettre un terme. Au début de l’année, Pachitch avait déclaré solennellement au Tsar : « La politique de la Serbie est basée sur le maintien de la . paix dans les Balkans et sur l’exclusion de nouvelles complications, car la Serbie a besoin de la paix pour se remettre et pour se préparer de nouveau à la défense des intérêts nationaux serbes. » Le cabinet Pachitch n’était pas seulement étranger à l’attentat de Printsip; H le considéra d’emblée comme une calamité qui risquait de bouleverser tous ses plans et de lui susciter les pires difficultés au moment où, épuisé par trois guerres successives, le pays aspirait à une indispensable tranquillité. Dès le 13 juillet 1914 d’ailleurs, les enquêteurs autrichiens (rapports Wies- mer) convinrent que le gouvernement serbe n’avait ni inspiré, ni favorisé l’attentat de Serajevo. Il n’en demeure pas moins que certaines autorités russes avaient encouragé en Serbie l’espoir d’agrandissements aux dépens de l’Autriche-Hongrie. Des correspondances diplomatiques datant de 1913 et 1914 en font foi. L’archiduc François - Ferdinand, victime de l’attentat, était adversaire d'une aventure guerrière : il estimait que toute conflagration en Europe signifierait la fin de la double monarchie. Ceci est établi par la correspondance secrète qu’il entretint depuis 1912 avec le comte Berchtold, alors ministre des Affaires étrangères austro-hongrois. On la découvrit vers lé'?début de 1957 au château de Buchlov, en Moravie. (Cf. un article publié, par l’historien tchèque Jaroslav Werstat dans la Lîdova Democracie en avril 1957.) Mais, à Vienne, on profita de l’occasion apparemment favorable d’abattre la Serbie.- Le 14 juillet, Berchtold se mit d’àccord avec le comte Tisza, Premier ministre hongrois, pour lui imposer des conditions telles « que . leur acception serait pour ainsi dire impossible ». Le 19, le Conseil adopta une résolution prévoyant ,« l’amoindrissement de la Serbie en faveur d'autres Etats » (la Bulgarie, l’Albanie, la Grèce et la Roumanie). Blanc-seing à VAutriche Guillaume II avait été impressionné à l’extrême. Le 5 juillet, d’accord avec son gouvernement et son état- major général, il accorda à l’Autriche un blanc-seing pour régler le sort de la Serbie et se chargea d’imposer aux autres puissances, en particulier à la Russie, le principe de la localisation du conflit II leur contesterait le droit d’intervention, présumant qu’il lui suffirait d’exercer une pression énergique sur la Russie pour l’amener à composition. Il ne désirait nullement une conflagration générale. Mais il y précipita l’Europe, puis le monde, par ses faux calculs et son incohérence.  Le 23 juillet, l’ultimatum autrichien provoqua une stupeur générale. A Saint-Pétersbourg, à Londres, à Paris, à Rome, partout, on était convaincu que l’Autriche n’avait posé des conditions aussi draconiennes, aussi humiliantes, que parce qu’elle était fermement décidée à faire la guerre à la Serbie. A Belgrade, ce fut le désespoir. A mesure que la situation s’aggrave, les démarches pacifiques de l’Angleterre et de la France se font plus pressantes. Le tsar Nicolas II lance un appel urgent en faveur d’une entente générale autour d’une solution pacifique du conflit austro- serbe. En toute sincérité, Sazonof prodigue des conseils de prudence à la Serbie. La réponse de Belgrade fut accueillie avec un réel soulagement. Elle était conciliante au possible. Dans l’ensemble, l’Autriche obtenait satisfaction. Sur deux points où les droits de sa souveraineté nationale étaient en jeu, le gouvernement du roi Pierre I* r faisait des réserves et suggérait une discussion. Guillaume II lui-même en fut surpris et satisfait, malgré ses intempérances de langage des jours précédents. Le 28 juillet, il note au sujet de la réponse serbe à l'ultimatum autrichien : « Une prestation brillante pour un délai de 48 heures seulemént! C’est plus qu’on ne pouvait attendre ! Un grand succès moral pour Vienne ; mais du même coup toute cause de guerre disparaît et (le ministre autrichien) Gîesl aurait tranquillement dû rester à Belgrade! Dans ces conditions, moi, je n’aurais jamais conseillé de mobiliser. » Le même jour, Guillaume II écrivait à son chancelier Bethmann-Hollweg : « ... la réponse serbe avoue urbi et orbi la capitulation extrêmement humiliante (du gouvernement de Belgrade) et de ce fait tout motif de guerre est écarté... Ainsi, il n’éxîste plus une cause de guerre.:. » Bëthmann-Hollweg, lui aussi, estime que la Serbie «.a dçnné satisfaction aux exigences autrichiennes dans une mesure tellement étendue, qu’une attitude absolument intransigeante du gouvernement autrichien entraînerait une hostilité de plus en plus grande de l’opinion publique de l’Europe entière. » Lorsqu’il apprend que, sans l’en avoir averti, Vienne médite d’« abattre la Serbie » par « la cession de portions de son territoire à la Bulgarie et probablement à l’Albanie », il taxe son attitude de * duplicité intolérable », reproche qu’il répétera à plusieurs reprises les jours suivants. Toujours le 28 juillet, d’accord avec la Russie, l’Angleterre et la France s’efforcent de faire soumettre le différend austro-serbe à une conférence internationale. Mais le même joui’, pour faire avorter cette tentative, Berchtold ne recule pas devant un faux : il annonce à François-Joseph que les Serbes ont attaqué‘l’Autriche et que 400 soldats autrichiens ont déjà été tués. Grâce à ce mensonge i) lui arrache une déclaration de guerre à la Serbie. Le lendemain, 29 juillet, Belgrade est bombardée ; ce jour-là Guillaume Il ‘déchue au grand-amiral von Tirpitz : « Ce serait une folie si cette affaire dégénérait en guerre générale. » Entre-temps, la situation s’était aggravée du fait qu’à Berlin, en marge de la politique de l’Empereur, de son chancelier et du ministère des Affaires étrangères, le chef d’état-major von Moltke négociait en secret avec son collègue autrichien.  Dès le 26 juillet, c’est-à-dire deux joux avant la déclaration de guerre de l'Autriche à la Serbie, H. von Moltke avait rédigé un ultimatum destiné à- la Bèlgique. Il y prétendait posséder des renseignements sur l'intention française de violer la neutralité de ce pays et il lui offrait des compensations territoriales aux dépens de la France. (Dans ses Mémoires, il avoue avoir inventé ce prétexte.) Les intrusions de von Moltke dans le domaine politique constituèrent le tournant décisif de la crise européenne. Il n’avait préparé qu’un seul plan de campagne : celui d’une guerre sür deux fronts, comportant une offensive contre la France (à travers la Belgique) combinée avec une défensive initiale contre la Russie. Hanté pair la crainte qu’un rètard dans le déclenchement de son offensive n'en compromît le succès, von Moltke fit échouer la médiation britannique. Début de la Première Guerre mondiale Afin d’empêcher l’Autriche de réaliser ses desseins dans les Balkans, la Russie mobilise contre elle. Toutefois le Tsar et Sazonof assurent avec insistance Guillaume II et la Wilhelmstrasse que cette mesure n’implique aucune menace à l’endroit de l’Allemagne et qu’elle ne signifie même pas que la Russie soit déjà décidée à entamer des opérations militaires contre l’Autriche.  Néanmoins, l’Allemagne se prétend menacée par cette mobilisation partielle. Contre le gré du Tsar, celle-ci avait' été étendue au nord de la frontière autrichienne pour des raisons techniques, inhérentes surtout à l’insuffisance notoire du réseau ferroviaire. Par ailleurs, les Russes étaient en droit de supposer que Vienne n’aurait pas risqué cette épreuve de force sans être assurée de l’appui militaire allemand. En tout cas, les documents russes de l’époque prouvent que le Kremlin ne songea pas à attaquer l’Allemagne et qu’il s’efforça sincèrement d’empêcher une conflagration générale. Malgré leur désir d’accabler le régime tsariste, les dirigeants bolcheviques l’ont formellement confirmé. Fin juillet 1914 déjà, le ministre de l’Intérieur tsariste craignait qu’un conflit ne provoquât une crise politique et sociale : « Chez nous, déclara-t-il, la guerre ne peut pas être populaire dans les masses profondes du peuple et les idées révolutionnaires sont plus à la portée de ces masses qu’une victoire sur l’Allemagne. » Mais il conclut avec résignation : * On n’échappe pas à sa destinée. > Le 29 juillet, Sazonof se plaignit à Bethmann que l’Autriche eût « répondu par un refus catégorique au désir témoigné par la Russie d’entrer en pourparlers directs ». Cette démarche incita le chancelier allemand à envoyer une note comminatoire à Tchirschky, son ambassadeur à Vienne : il y menaçait l’Autriche de rompre l’alliance et prescrivait au diplomate de faire immédiatement une démarche énergique auprès de Berchtold. Celui-ci allégua un malentendu. Dès lors. Tchirschky — dont l’attitude semble avoir été sujette à caution, en ce sens qu’il fit le jeu de l’état-major allemand — estima superflu de lui communiquer la menace- de >> Beth- mann. 11 résulte de ce qui précède, comme de toute la documentation objec-’ tive disponible à ce jour, que la Première Guerre mondiale ne fut nullement la conséquence d’un antagonisme franco-allemand. Elle eut pour origine première un conflit opposant l’Autriche-Hongrie à la Serbie. Tout en conservant son caractère strictement balkanique, celui-ci s’aggrava en raison de la protection que la Russie accorda à la Serbie, tandis que l’Allemagne cx-ut devoir faire cause commune avec l’Autriche-Hongrie. . Abstraction faite de sqs efforts de conciliation, la France ne joua qu’un rôle accessoire dans l’origine du conflit jusqu’au moment où von Moltke, chef de l’étàt-major allemand. envisagea d’entrer, en guerre contre la Russie, En pleine incohérence L’Allemagne venait de déclarer la guerre à la Russie à cause de l’Autriche - Hongrie. Elle n’était qu’indirectement intéressée au conflit austro-serbe. Or, effrayé à l’approche de la conflagration générale qui pouvait lui être fatale, le gouvernement de Vienne recula. Songea-t-il à abandonner son alliée ? En tout cas, le 3 août il n’avait pas encore déclaré la guerre à la Russie ! Ce jour-là, Chebeko, ambassadeur du Tsar auprès de François-Joseph, signale les intentions pacifiques de l’Autriche. Elle va jusqu’à accuser l’Allemagne d’avoir rendu inévitable une guerre européenne en mettant la Russie en demeure d’arrêter sa mobilisation dans les douze heures. Dès lors, on envisagea, à Saint- Pétersbourg, de s’entendre à l’ultime moment avec Vienne et d’engager toutes les forces russes contre l’Allemagne. A Berlin, on s’émut naturellement du retard apporté par l’Autriche à déclarer la guerre à la Russie. Le 5 août — quatre jours après l’ouverture des hostilités germano- russes ! — von Jagow signifia par télégramme à Berchtold qu’il était temps de mettre un terme à cette anomalie. . L’empereur François-Joseph s’yrésigna. Le prince von Bülow raconte dans ses Mémoires que, lorsqu’il rentra à Berlin après les déclarations de guerre, il demanda à Bethmann : « Et bien, en fait, comment cela est-il arrivé? » Le chancelier leva ses grands bras au ciel et répondit d’une voix sourde : < Ah ! si l’on savait ! » Il croyait d’ailleurs que la guerre serait comparable à un orage très court, qu’elle ne durerait que trois ou quatre mois : qu’ensuite interviendraient une réconciliation générale et * des rapports vraiment amicaux, confiants et loyaux avec l’Angleterre et, grâce à l’Angleterre, avec la France. Un groupement ger- mano - anglo - français, estimait-il. constituerait la meilleure garantie contre les dangers qui menacent la civilisation européenne de la part du colosse russe ». Lorsque l'ambassadeur von Schoen rentra de Paris, Bethmann lui demanda « s’il croyait que l'Allemagne parviendrait à s’allier à la France ? » Voilà bien le comble de l’incohérence ! Elle serait grotesque si elle n’avait pas entraîné le massacre de près de dix millions d'hommes, non compris ceux qui moururent des suites de leurs blessures... La violation de la neutralité belge. Le plan de von Moltke prévoyait le passage de l’armée allemande par la Belgique. L'invasion de la Belgique provoqua dans tous les pays civilisés non inféodés à l’Allemagne une vague d’indignation. Pour échapper à l’opprobre, Berlin accusa la Belgique d’avoir violé sa neutralité, de connivence avec la France et l’Angleterre. Cette ignonimie provoqua de la part du poète suisse-allemand Cari Spit- teler la célèbre réplique : * Après coup, pour se blanchir, Caïn a noirci Abel... Egorger la victime était bien suffisant. La calomnier ensuite, c’est trop. » La Belgique fit son devoir jusqu’au bout, dans l’honneur et avec courage. Elle dut attendre jusqu’en 1932 et 1934 que des voix allemandes autorisées reconnussent enfin qu’il n’y avait aucun reproche à lui adresser au sujet de son attitude du 4 août 1914. J. WULLUS-RUDIGER. Un signal radio a été émis pour corriger la trajectoire du véhicule spatial \ Pasadena, 29 juillet (A.P.). L’Administration nationale pour l’aéronautique et l’espace a annoncé que l’engin spatial Ranger 7, lancé avec succès, mardi, depuis le centre d’essai de cap Kennedy, était déjà presque à mi-chemin de la Lune. Mercredi, à 9 heures (15 heures, heure de Bruxelles), Ranger 7 se trouvait à 183,800 kilomètres de la Terre et à 210.735 kilomètres de la Lune. Il se déplaçait à une vitesse de 5.875 kilomètres à l'heure par rapport à la Terre et de 5.180 kilométrés par rapport à la Lune. Au cours de la matinée, la tra- Actualité technique Lubrifiants divers A/ lubrifiant destiné à être employé pour te laminage à froid, l'étirage, l'emboutissage et l'extrusion des métaux, a été mis au point par une entreprise italienne de Milan. Les promoteurs du produit déclarent qu’il conserve le poli des surfaces métalliques, peut être enlevé facilement et brûlet sans laisser de résidus charbonneux au cours des opérations de recuit qui suivent. Employé pour la production de tubes pour pare-chocs, il est déclaré que le lubrifiant a permis d'obtenir une augmentation de 12.5 p.c. pour ce qui concerne la réduction de section de l'acier employé avant que le recuit fut nécessaire. Ce qui rend possible une réduction du prix de revient. D’autre part, la mise au point de deux nouvelles façons d'utiliser le tungstène en tant que lubrifiant a été annoncée par des sociétés américaines. Les produits de tungstène constituent un lubrifiant efficace à l'état sec. restent stables et glissants jusqu’à 815 degrés centigrades, et conviennent également sous un vide élevé et a des températures très basses. Une entreprise américaine de Port Huron. dans le Michigan, offre du disulfure de tungstène en sitspension dans l'eau, l'alcool, l'huile ou la résine phénolique. Ces dispersions sont appliquées sur la partie glissante. et le support liquide s'évapore. laissant une couche mince de lubrifiant. Une autre entreprise américaine de Blansville. en Pennsylvanie, utilise le disélèniure de tungstène dispersé en des anfractuosités à travers une matrice de métal ou de matière plastique, de la même façon que l'huile est contenue dans les anfractuosités d'un coussinet poreux en métal. Sous l'effet du frottement, déclare la société, le tunsgtène forme une pellicule au-dessus des surfaces métalliques en mouvement, avec un coefficient de friction aussi ■ bas que 0.05. Une matrice typique comprend 60 p.c. de cuivre, 30 p.c. de matière plastique et 10 p.c. de tungstène. © l.r Soir et Financial Times. mrnmsmmmmmmmmmmmm jectoire de l’engin a été corrigée au moyen d’un signal radio émis du laboratoire de Pasadena. Ce signal a allumé une fusée qui a réduit de quelques centaines de kilomètres la vitesse du véhicule spatial. Cette rectification de direction a été décidée pour que les photos qui doivent être prises dès que Ronger 7 se trouvera à 1.800 kilomètres environ de la planète, soient celles de la face visible de la Lune et non celles de la partie de notre satellite qui se trouve dans l’obscurité. « Nous atteindrons la cible » Le D 1 William Pickering, directeur du Jet propulsion Laboratory. chargé, du guidage de Ranger 7, a déclaré, au cours d’une conférence de presse : « Je pense que nous atteindrons la cible. » Il s’agit, très précisément, d’une plaine large de 500 kilomètres, située juste au-dessus de l'équateur, au centre de la partie gauche de la Lune. Appelée * mer des Nuages » par les anciens astronomes, qui imaginaient que les étendues plates de la Lune étaient des étendues d'eau, cette région a été choisie pour cette expérience parce qu’elle serait un excellent terrain d’atterrissage poulies premiers astronautes. Il est donc important que, par les photographies que doit prendre « Ranger 7 », les savants américains connaissent, aussi précisément que possible, la topographie de cette région. « Il semble que l’engin ait fait ce qu’il était censé faire, mais il nous faudra analyser les renseignements d’observation pendant pluieurs heures avant de pouvoir déterminer avec exactitude la région d’impact », a dit le D' Pickering, manifestement satisfait. Signaux captés à Jodrell Bank Des signaux provenant de Ranger 7 ont été captés, mercredi après midi, par l'observatoire de Jodrell Bank (Cheshire). Les signaux ont été recueillis par un télescope de 15 mètres de diamètre et étaient forts, a indiqué un porte-parole de l’observatoire. Une troisième guerre mondiale est-elle devenue impossible ? tVOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Non seulement les neutres constituent la seule source de matières premières et de techniciens qui permettraient d’assurer sa reconstruction, mais ils deviendront ensuite des marches et des débouchés pour sa future expansion industrielle. Une guerre atomique ne conduirait donc pas vers la domination du monde. Les vrais vainqueurs y seraient peut-être ceux qui ne posséderaient ni bombe H, ni potentiel nucléaire, ni armes de représailles susceptibles d’attirer sur leur tête la foudre, et leur impuissance même assurerait ainsi leur sécurité en faisant d’eux les arbitres réels du globe. Vacances et déplacements • L'abonné peut se (aire envoyer LE SOIR, sans trais, à l’adresse où il se rend, en Belgique comme à l'étranger • S'il séjourne en Belgique. H doit notifier so i changement d'adresse au bureau oostal desservant son quartier 4 lours au moins avant son départ Avant sor retour, et avec le môme préavis. Il doit orévenlr le bureau postal de son lieu de séiour. oour le rétablissement de le distribution normale de son abonnement • Si l'abonné se rend à l'ElRANGFR. Il doit avertii oar écrit notre service des Ventes et Abonnements et toujours 4 (ours avant son départ, en orécisent en même temps la date de son retour • Le journal peut être envoyé par nos soins au lecteur qui n'est pas abonné II suffit de verser è notre C C P 14R86. en indiquant au talon du versement l’adresse complète et la durée de son séiour une somme correspondant 8ux orlx cl après : — 3,— F l’exemplaire pour la Belgique, les Pays-Bas et le Grand Duché Lux.; — 4.— F l’exemplaire pour la France; — 5.— F l’exemplaire pour les autres pays • Rappelons qu’en cas de séjour prolongé le prix de l'abonnement mensuel s'élève à 60.— F oour la Belgique et le Grand Duché Lux., à 65,— F pour les Pays-Bas, à 95,— F pour la France et à 118,— F pour les autres pays • Notre service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs oour tout renseignement (Téléphone : 17.74 80). 312570 a I L y a plus d’un quart de siècle que l’on a proposé aux amateurs d’art, un canevas de l’histoire de la peinture moderne en Belgique. Les valeurs choisies se. sont affirmées : les maîtres ont été accueillis dans les musées. Les grands collectionneurs qui s’efforcent de peser dans la balance du destin, les ont introduits dans des panoramas internationaux. L’ancien canevas n’a guère subi de retouches : on y a ajouté, çà et là. quelquesmoms, selon les goûts et les faveurs dû moment. Mais parallèlement à cette histoire de la peinture belge figée dans ses limites, c’est-à-dire dans celles qu'on lui accorde dans les rencontres internationales et dans les officines de vente, parallèlement à cette part officielle de notre vie artistique, il en est une plus discrète mais non moins importante. C’est le temps qui. la façonne en modifiant notre manière de voir et de ressentir l’œuvre d’art, le temps qui crée les nouvelles lassitudes et les nouveaux espoirs. Depuis plus de quinze ans, nous avons assisté à bien des bouleversements. Après la Libération, une première vague importante vint du dehors dans un dernier sursaut, du fauvisme : les Gishia, Bazaine, Pignon et Fougeron nous furent présentés comme lés jeunes maîtres de la nouvelle école de Paris. Ils avaient incontestablement de l’autorité et un peintre de la classe de Pignon, par exemple, a tenu toutes ses promesses. Puis d’autres artistes dits de la nouvelle école de Paris exposèrent à Bruxelles par le truchement de la galerie Ex-Libris, sise, on s’en souviendra, Grand’Place : Lapicque, Piaubert, Poliakoff et bien d’autres. Puis ce fut la grande marée de la peinture abstraite, avec en 1958, les tentatives d’imposer à Bruxelles, un pompiérisme attardé sur les rives de la Seine en même temps que des tableaux médiocres de maitres célèbres, Utrillo en tête. Tout se faisait d'une façon permanente à Renseigne de 1’* école de Paris ». On voit le chemin parcouru jusqu’au débarquement relativement récent des artistes américains. Et la pointure belge dans cette cohue ? Elle a connu des fortunes diverses. La génération brillante do la Jeune peinture belge, qui a donné des créateurs aussi remarquable ment inspirés que Van Lint, Bertrand et Anne Bonnet, a été encouragée mais avec une vigueur sans efficacité sur le plan international. Les peintres du merveilleux Ma- gritte et Delvaux ont eu une plus large audience. Les expressionnistes flamands n’ont pas cessé d’apparaître comme des valeurs sûres. Un effort a été fait pour mettre l’accent sur la -richesse d’individualités précieuses comme celles de Tytgat, de Spil- liaert et de Daeye. Mais Permeke, seul, a trouvé à l’étranger un certain succès d’estime. Des historiens d’art allemands ont cependant rédigé des textes sur l'expressionnisme en Europe sans en tenir compte. Les Français ont souvent ignoré l’œuvre de Permeke. Tous péchaient pat- ignorance. Il faut bien répéter que l’extraordinaire diversité dans la qualité de notre patrimoine d’art contemporain n'est pas toujours reconnue à l’intérieur même de nos frontières. L’abondance des biens peut être considérée comme gênante par ceux que tentent surtout les alléchantes valeurs * internationales » portées sur le pinacle par un réseau de thu- rtistique La peinture belge et Henri Wolvens riféraires conscients de l'importance des enjeux. Il fut un temps, convenons-en, où il était de bon ton, chez nous, de répéter que la Belgique n’avait plus un seul grand peintre. Celui qui prétendait le contraire, était, considéré avec pitié. On songea alors qu’il valait mieux ne plus parler de peinture belge, mais de peinture flamande. Nos primitifs jouissaient, il est vrai, d’une fameuse réputation wmmSm dwBmm mÿêm mms?, ■SÆPT&fî: • Le brise-lames » qui appartient au musée d'Art moderne. dans le inonde. Dans le nouveau train, un petit wagon à fourrage fut réservé à quelques Wallons. Parallèlement donc à toute cette activité, le temps fit son œuvre : au cours des trois dernières années, les Belges découvrirent leur peinture. De nouveaux collectionneurs créèrent leur propre marché. Des peintres comme Gustave Camus, Rik Slabbinck, Pierre Devos — pour n’en citer que trois — réalisèrent qu’ils n’étaient plus seuls. De jeunes artistes reprirent courage. Les rênes de la vie artistique n’étaient plus seulement tenues par ceux qui, jusque alors, avaient fait la pluie et le beau temps. Parmi les triomphes solitaires, il y en eut de remarquables comme ceux de Malfait et de Jules De Sutter et un exceptionnel : celui de Wolvens. On peut dire que 1964 ^st l’année Wolvens. Depuis la rétrospective au musée Groeninge, à Bruges, en 1959. jusqu’au grand ensemble actuellement présenté dans les salles du Casino de Knokke-Lc-Zoute, l’étoile de Wolvens n’a fait que grandir. Ce n’est point là un tour de faveur du destin. L’art de Wolvens comble aujourd’hui l’attente de nos compatriotes fatigués par des kilomètres de cimaises consacrées tant au conformisme d’une figuration souvent molle ou d’un recours équivoque au fantastique qu’à l'abstraction chaude, froide ou tiède. Wolvens surgit, comme don Qui chotte ; il brasse l’ait, écrase des couleurs vivantes, capte la lumière, offre, en plus-, une ferveur qui ressemble à la mer, * -.éternellement recommencée » Devant les arbres tordus de ses contemporains, leurs tourbillons informels ou leur froid esprit dè géométrie, Wolvens fait éclater la fanfare de ses rouges, de ses bleus et de scs ors. Son romantisme vivifiant est comme un bain de santé pour notre peinture et pour ceux qui en sont sincèrement épris. Les toiles de Wolvens ont l'échelle du cœur : un format qui correspond chaque fois à l’iqtensité de l’inspiration. La matière est mouvante, striée de veines, rythmée comme un drapeau qui claque au vent et, parfois, épaisse comme une muraille qui défie le temps. On ne peut se résoudre à choisit dans cette œuvre multiple où les sujets ont certes moins d'importance que les états d’âme : d’admirables portraits nous sollicitent, modelés en pleine pâte, des natures mortes expriment la saveur et la sensualité, des gares, des marines, des salles de restaurant, des terrasses, des rues ouvertes sur la plage où s’agite une moisson humaine chatoyante dans le vent, nous révèlent la vie intérieure du peintre : ses amitiés, ses désirs et ses joies. Il pourrait dire : * Je prends tout cela dans la vie. mais je vous le rends gonflé de toute mon ardeur, de tout le mystère de mon regard • Paul Haesaerts. dans son Histoire de la peinture moderne en Flandre (1), écrit que « Tout, sous le pinceau de Wolvens, n’est plus, que triomphante, irradiante lumière, non seulement quand elle pousse les couleurs à leur saturation extrême, quand elle en fait des rouges de feu, des bleus de feu, des jaunes de feu — mais môme et peut-être surtout quand elle grésille en tons atténués. Dieu sait si, surtout depuis l’impressionnisme — ajoute l’historien d’art — de multiples et valables interprétations de la lumière ont été données. Wolvens, cependant, en apporte une d'une réelle nouveauté, apport rare et dont l'importance n'a pas encore été reconnue, ni jaugée selon son mérite réel. » Fou de lumière. Wolvens l'est JEUDI 30 JUILLET 1964 NOTES PARISIENNES V a niveau j Paris, 29 juillet. • ! Il n’est guère d'été où nous ♦ n’ayons à protester contre la î lenteur avec laquelle les passa- ; ges à niveau qui coupent nos t routes sont remplacés par des ♦ passages au-dessus ou des i passages au-dessous. Si nous J en croyons les documents pu- î bliés à la suite des plus récents ♦ accidents provoqués par ces pas- :: sages, gardés (mal) ou non gar- jj dés. il y aurait en tout trente- îî deux mille points routiers aux- îî quels s’entrecroisent trains et « autos ; dix mille ne sont l’objet îî d’aucune surveillance, ne dispo- jj sent d'aucun appareil de protec- j; tion. Dix mille ! C’est à peine *• pensable. jj Sur le principe de la suppres- :: sion, nul ne discute plus. De *5 toutes parts, se multiplient les îî plaintes, les avertissements et ♦î même les suggestions. Or, l’an îî dernier, si nous avons bien lu, îî une quarantaine de passages à niveau ont été transformés, et jj n’offrent plus aucun danger îî pour l’automobiliste distrait ou îî imprudent. C’est dérisoire. A ce îî rythme nonchalant, il est aisé ♦î de calculer combien il faudra îî de décennies, et même de siè- I; clés pour en finir avec ces piè- :: ges à touristes, îî Les passages au-dessus ou H au-dessous coûtent cher, nous îî dit-on parfois. Et notre budget î* routier n’est pas riche : la S. N. îî C. F. elle-même connaît un dé- H ficit permanent. Soit, soit, mais îî toute économie d’argent qui î* aboutit à un gaspillage de vies Jî est une économie détestable et îî qu’il faut se bâter de ne pas :i faire. ♦ ♦ îî Au surplus, il y a peut-être îî des moyens de subventionner la îî suppression des passages à ni- îî veau sans qu’il en coûte trop îî aux divers budgets, national ou îî locaux. Une section provinciale ♦î de l’Automobile-Club de France îî avait émis, voici une trentaine îî d’années, une idée qui méritait, îî nous semble-t-il, examen et dont, îî nous n'avons jamais entendu dire qu’elle ait été prise en con- H sidération par les pouvoirs pu- îj blics : il s'agissait d'établir un H péage de 50 ou de 100 francs U (anciens, bien entendu) sur tous H les passages à niveau. Quel au- jî tomobiliste refuserait de payer îî une somme aussi modique s’il jj avait la garantie que la totalité îî de cette taxe provisoire, émi- jj nemment provisoire, serait af- îî fectéc à la disparition du pas- jj sage qui en a motivé le verse- jj ment. Car ces péages ne seraient jj pas versés à un fonds commun jî sur lequel se perd tout contrôle jj public; chacun d’eux serait af- *♦ fecté à un passage précis. La îj transformation faite, la taxe dis- jj paraîtrait automatiquement. Na- îî turellement, dans les banlieues jj des grandes villes, seraient jj exemptés de ce versement tous jj les travailleurs appelés à œu- jj vrer quotidiennement au centre îj urbain et à rentrer le soir dans jj leur domicile banlieusard. jj . Oui, la suggestion était ingé- jj nïeuse. facile à faire accepter jj par l'opinion.' assez efficace au îj moins pour les passages les plus îj fréquentés, donc les plus, ur- jj gents à supprimer. Encore une î* fois, il ne nous paraît pas que jj les Travaux publics aient même î; tenté de la mettre à l’étude. jj Reste l’idée lancée par Tristan jj Bernard aux environs de 1935 : *• mettant en balance le nombre jj de voyageurs transportés par îî auto et celui des usagers du jj chemin de fer, estimant, d’autre îî part, que. dans une démocratie jj le mot « majorité » doit avoir îî son plein sens, le bon humoriste jj proposait d’inverser l'utilisation îî des barrières dressées aux pas- îj sages à niveau. Les passages h seraient ainsi fermés aux trains, jj et non plus aux autos. Original, îî certes, mais sans effet pour les jj passages non gardés. Dommage îî que le bon Tristan n’ait pas îj mieux creusé la question : il î; avait assez d’esprit pour trouver jj une solution qui a toujours îî échappé aiix experts des Ponts *j et Chaussées. î» Léon TREICH. |; «4•*•••*«*••**•«**••»O**?*****************************4*é**«*»********4*4+♦♦*♦********♦*4*4** EXPORTATIONS TEXTILES Selon les ■ statistiques officielles, les exportations de produits textiles belges ont atteint, en avril dernier, le chiffre record de 3 milliards 900 millions. Commentant cet événement, le directeur général de la Fédération de l’Industrie textile déplore, dans l’organe de ce groupement professionnel, l'insuffisance de la présence belge aux grandes foires et expositions textiles internationales. Sa fédération va faire, dit-il, un nouvel effort pour remédier à cette situation.  UN TRESOR t.es « Jzvestia » rapportent de Vladivostok que des enfants ont découvert dans un las de détritus 445 pièces d’or de 3 grammes 590. Selon un expert, ces pièces espagnoles seraient celles qui servaient à payer les marins à la fin du XIX- siècle. On rappelle qu'au début de notre siècle, une banque a été dévalisée dans la région de Vladivostok, et que ce trésor pourrait être une partie du butin qui aurait été cachée et abandonnée par les voleurs. Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 30 juillet 1914 : « L'Autriche contre la Serbie. — La guerre. — Bruxelles, 29 juillet. — Un Conseil des ministres s’est tenu à Bruxelles au département de la Guerre. Le rappel de trois classes est ordonné, les forts de lo Meuse sont mobilisés. On signale des concentrations à notre Irontière du Sud. La Russie mobilise. M. Poincaré, revenant de Russie, est rentré à Paris. * comme, jadis. Van Gogh. I) nous l'écrivait, il y a quelques années, avec ce panache qui coiffe toute sa correspondance : * Ce qu’il faut, c'est laisser son message, créer à jamais cette présence, ce quelque chose d'ému, d’impondérable, ce par quoi le passage d’un peintre unit les générations. Par-dessus les tendances. il y a la peinture tout court et la lumière qui crée tout. TI n’y avait rien, mais le ciel s'ouvre... * Comme tous les grands artistes qui se sont élevés dans l’esjiaee vers ce feu aveuglant. Wolvens a commencé par pétrir une pâte sombre pour en extraire des émaux noirs,_blancs et gris, de subtiles nuances où s’impose tantôt un rouge qui a mûri, tantôt un bleu qui ouvre ses ailes. La ville est alors en harmonie avec sa méditation, la ville des humbles aux toits rudement maçonnés, celle où Vogels. déjà, avait découvert une poésie sobre et mélancolique. Mais Wolvens est l’homme d'un pathétique intérieur. Ses personnages — de L’homme au sarrau bleu à Sarah — sont les figures de proue de la vision directe et intense qu'il a de l'humanité, de son humanité. C’est la foule ou'il retrouvera au bord de la marée haute ; ombres, coquillages et écume mêlées. C'est aussi celle du faubourg où i) savoure la paix provinciale dans les exquises nuances des murs et des marronniers. C’est encore la^ foule quotidienne qui rêve au départ, à de petites gares qui s'avancent dans le paysage comme lo brise-lames dans la mer écumante. "‘H Et pourtant la mouette s'est posée sur la digue : a-t-elle enfin choisi le bonheur parmi la foule heureuse de l’été pour ne plus aimer que les grandes orgues de la palette ? Les cités balnéaires sont pareilles à dns scènes de théâtre ; elles ont les reflets des coquillages, les couleurs des jupons, des drapeaux, des baldaquins, des carrousels bigarrés • U fait dimanche sur la mer » écrivait Verhaeren. Mais dans l'univers de Wolvens. s'avancent les pénitents de Fumes, comme autant de repentirs, vers une sérénité unique Paul CASO. (1) Editions de l'Arcade.' MISSION AUX ILES GALAPAGOS On sait que la Belgique, principalement à l’intervention du regretté professeur Van Straelen, joue depuis plusieurs années un rôle important dans l’activité de la Fondation Charles Darwin, institution internationale, née sous le patronage de rUnesco. qui se consacre à la protection et à l’étude scientifique de la faune et de la flore extraordinaires de l’archipel des Galapagos. Une nouvelle contribution belge va s’ajouter à l’exploration de ces associations endémiques. Avec l’aide financière du Fonds national de la recherche scientifique, M. N. Leleup va s’y consacrer pendant une année, avec la collaboration de sa femme, à des recherches sur la faune ontomo- logique cryptique, c’est-à-dire les insectes vivant sous la terre. Comme membre de l’I. R. S. A. C.. M. Leleup a, depuis 1948, mis à son actif de nombreuses missions, particulièrement fécondes, de récolte et d’observation dans la plupart' des pays d’Afrique. Récemment rattaché au Musée royal d’Afrique centrale. M. Leleuji quittera Anvers le 31 juillet par bateau à destination de Guayaqitil d'abord, puis de Santa Cruz. LA DETENTION PREVENTIVE Dans une question parlementaire, un sénateur, M. Hilaire Lahayc. avait suggéré au ministre de la Justice de modifier notre régime de la détention préventive de façon à éviter ce qu’il considère comme des abus en matière d'emprisonnement. Dnns une réiionse détaillée. M. Pierre Vermeylen lui objecte notamment : « Un acquittement prononcé par ta juridiction de jugement ne signifie pas nécessairement que le prévenu ou l'accusé n'a pas commis l'infraction qui lui est reprochée: il peut signifier également que. nonobstant l’existence de charges importantes, la preuve de sa culpabilité n’a pas été apportée. Il arrive même que certains verdicts soient rendus malgré les aveux de l’inculpé. Il s'ensuit que les considérations qui entraînent la conviction de la juridiction de jugement n'infirment pas. pour autant, les motifs qui ont provoqué la détention préventive •. A L’UNIVERSITE DE PAIX John Griffin, Américain blanc sudiste, qui se fit Noir pour étudier la haine des Noirs pour les Blancs aux Etats-Unis, participera à la 2" session d’été de l'Université de Paix, laquelle s’ouvre à Tihange- lez-Huy (Belgique), le 31 juillet, sous la direction du R. P. Pire, prix Nobel de la Paix. Plus de cinquante participants d'une vingtaine de nationalités et de tous les horizons philosophiques seront présents à cette session. Parmi les professeurs : M. Raymond Vander Elst (Université de Bruxelles), le docteur Pau] Tournier (Genève), le ministre Jean Rey. membre de la commission dc'-la Communauté économique européenne. etc. MORT DE 51. CUADRILLERO On annonce le décès survenu aux Asturies, à l’âge de 75 ans, de M. Cuadrillero, qui fut pendant cinquante ans chancelier de l’ambassade d’Espagne à Bruxelles. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Un fils irrespectueux On trouve dans les ■ Mémoires » de Roederer cette anecdote curieuse qui nous montre que si M m ' Læ- titia, mère de Napoléon, avait gardé son franc-parler, son auguste fils oubliait parfois le respect qui lui était dû. Ainsi, quand le culte fut rétabli aprè« le^Concordat en 1802, Madame mère ‘avait dit à Napoléon : « Vous allez à la cérémonie de Notre-Dame demain Je me réjouis de voir que ce n’est plus comme quand vous étiez petit, et que je devais vous donner des gifles pour vous faire aller à la messe le dimanche I » — • Non, répondi* le Premiet consul, énervé, c’esl à moi à vous les rendre • El. selon le témoignage de M m * Laetitia elle-même. il fit comme il avait dit.