LE SOIR DIMANCHE 26 et LUNDI 27 JUILLET 1964 - - i Tient-on l'assassin *. * de Gabrielle Vezzoli Un détenu de la prison de Forest affirme être l'auteur du crime de Winxele et dénonce sa femme comme complice Tribunal correctionnel Beau-frère de la victime Voleur condamné Devant le tribunal correctionnel de Termonde a comparu, vendredi, en état d’arrestation, F. Braun, de nationalité allemande, actuellement sans domicile régulier, qui a été condamné à un an de prison pour divers vols et vols avec effraction. •■•■; Le 23 mars ‘1963, dans la matinée, un promeueur découvrait au lieu dit «.Beau Site », à Winksele, près de Louvain, le cadavre d’une femme ayant la tête et la poitrine transpercées de deux coups de feu. Il s’agissait de M m * Gabrielle Vezzoli. de nationalité italienne, femme de l’étudiant colombien Bernardo Garcia, résidant à Louvain, rue du Parc. , v Durant plusieurs mois, les enquêteurs s’efforcèrent de découvrir Fauteur de ce crime? Or voici que ce vendredi, l’affaire rebondit. En effet, dans le courant do la soirée on apprenait qu’un détenu de la prison de Forest avait avoué être ; Bassassin de la jeune italienne et -j'y • dont il s’accusait une nouvelle fois. Il mettait en cause sa femme, Germaine Charles, née à Anderlecht en 1940, actuellement serveuse dans un établissement à Heverlee. Aussitôt, le parquet de Louvain rouvrit une nouvelle fois le dossier. Vanderpeere précisait en outre qu’il avait jeté les armes dans le canal do Willebroek, entre Bruxelles et Vilvorde. Si l’on parvient à découvrir cette dernière, on aura ainsi confirmation des aveux du sinistre individu. En effet, l’attitude assez changeante de Vanderpeere et son comportement assez anormal ne permettent pas d’affirmer, jusqu’à présent, que l’on se trouve bien en Marie-Gabrielle Vezzoli. qu’il avait. agi avec la complicité de sa femme. " Emile Vanderpeere, né à Bruxelles en 1940, habitant à Molenbeek- St-Jeari, 16, rue de Manchester, actuellement détenu à la prison de Forest où il purgé une lourde peine pour agression à main armée, vient de s'acculer d’être l’auteur du meurtre. ; Une odieuse agression y Vanderpeere avait été arrêté au • début du mois de mai par la B.S.R. de la gendarmerie de Bruxelles. En effet, il 'était recherché' pour une 'égression à main armée commise §ui la personne d’une serveuse travaillant dans un établissement de la >ville. Dans la nuit du 30 avril; Van- ■ ’derpeere, ’ accompagné de Marcel De Greeve, né à Gottigniés, : en 1931, domicilié à Bruxelles. 10, rue de l’Hôpital, avait, sous la menace d’un revolver, accosté la serveuse, rue aux Choux, au moment où elle allait regagner son domicile. Après lui avoir dérobé son argent, les deux agresseurs lui avaient arraché ses vêtements, l’avaient jetée à terre et toujours, sous la menace de leur arme, avaient abusé d’elle. Grâce à une.diligente enquête de la B.S.R. de Bruxelles, c’est le 9 mai que Vandérpeere put être arrêté ainsi .que son complice. ■ Au moment de son interrogatoi- ,re, il avoua connaître l’auteur du •meurtre de Gabrielle Vezzoli. U 'donna un signalement précis de 'l'individu mais, hélas .au cours de l’enquête, il s’avéra qu’il avait men- ti et que ce signalement était de ‘pure invention. Quelques jours après son incar- 'cération, il demanda à être entendu 'par le magistrat instructeur auquel .il avoua à nouveau qu’il connaissait .l'assassin, mais une fois de plus il ‘avait tenté de tromper la justice, en •fournissant de fausses indications. • Récidiviste ' . Vanderpeere avait déjà fait l’objet ! de deux condamnations, et c’est de- ’puis lé mois de mai gue la B.S.R. |de Louvain essayait d’eclaircir totalement le passé de cet individu .dangereux qui avait déjà passé une .longue période de sa vie à la prison id'Audenarde, lieu de détention des «individus les plus irréductibles, au «■comportement considéré comme «■anormal. • Toujours dans le courant du mois *de mai, Vanderpeere s’accusa, cette 'fois, d’être l’auteur de l’assassinat ‘de Gabrielle Vezzoli. On se montra .assez sceptique, quoiqu’il ait fourni tdans certaines de ses déclarations, «des précisions qui se révélèrent «exactes. Le comportemént assez «anormal de l’individu fit supposer «aux enquêteurs qu’il pouvait les «avoir lues dans des journaux. • De plus, non content de reconnaî- 'tre cet assassinat, Vanderpeere s’ac- ’cuse d’autres vols et de délits mi- ineurs. Les recherches effectuées à .l’époque ne donnèrent aucun résul *tat tangible. » Cependant, la B.S.R. de Louvaip «ne restait pas inactive. Elle devait «apprendre que Vanderpeere s'attaquait de préférence aux femmes. ^Usant d’une technique classique, il - leur demandait de l’argent, soit par ^la violence, soit après avoir fait • intimement connaissance avec elles. (.Lorsqu’elles n’avaient plus d’argent, *- il les quittait l Aucune preuve encore • Il y a quelques jours, le détenu «de Forest demanda à nouveau à «être entendu par le magistrat ins- « tructeur et dans le cabinet de ce ' dernier, il fit le récit étonnant de .l’assassinat de Gabrielle Vezzoli présence de l’assassin de Gabrielle Vezzoli. Seule, la découverte de l’arme du crime permettra d’ajouter foi aux déclarations de l’individu. Il semble d’ailleurs, jusqu’à preuve du contraire, que la mise en cause de son épouse n’est faite que poqr lui nuire ou s’en débarrasser. Relâché le jour du crime ! Un autre fait significatif retient l’attention des enquêteurs : le jour du meurtre, Vanderpeere sortait de la prison d’Audenarde. On s’efforce de déterminer son emploi du temps entre sa sôrtie de l'établissement pé riitentiaire et la découverte du corps de Gabrielle. Vezzoli. , . \ / R. DETRY. TERMONDE Un adolescent se noie dans le canal, à Viesviile Charleroi, 26 juillet. Samedi après midi, quelques adolescents jouaient dans les eaux du canal Charleroi-Bruxelles, à proximité de la passerelle de l’écluse 3, à Viesviile. Il y avait là notamment Jean-Marie Dubois, âgé de 12 ans, ses frères Lambert, 14 ans, et Roland, 16 ans, domiciliés rue des Champs, 11, à Pont-à-Celles, A un certain moment, Lambert coula à pic. Les pompiers de Jumet furent appelés, mais c’est en vain que, jusqu’au soir, ils fouillèrent le canal à l’aide de gaffes et de filins. Les recherches reprirent dimanche matin sans plus de succès. La petite victime faisait partie d’une famille de neuf enfants et, au début de l’année, l’un de ceux-ci fut brûlé vif ati cours d’un accident D.(C.) Un noyé à Putte Dimanche après midi, M. Victor Verreth. 72 ans, domicilié chaussée de Schriek, à Putte-lez-Malines, s’est noyé dans un des puits d’une briqueterie située à Grafheide, un hameau de Putte. Un incendie détruit un magasin de confection à Namur Lès dégâts sont très importants Samedi, vers 1 h du matin, un violent incendie a éclaté dans un magasin de confection pour dames, 62, rue de l’Ange, à Namur. L’établissement étant inhabité pendant la nuit, des voisins donnèrent l’alerte. Les pompiers de Namur intervinrent rapidement et devant le danger d’extension du sinisti'e à tout le bloc de maisons de l’angle des rues de l’Ange et Emile Cuvelier, firent appel aux pompiers de Jambes et de Saint- Servais et au Corps national de secours. Ce dernier n'eut cependant pas à intervenir. Le sinistre a pu être limité au magasin de confection qui est complètement détruit. Les dégâts sont évalués à plusieurs millions. On ignore les causes de l’incendie. NOCES DE DIAMANT Ont fêté le soixantième anniver saire de leur mariage ; Les époux Constant Spildooren - Célestine De Cauwer, à Tamise. NOCES D’OR La jeune mariée succombe après une chute dans une crevasse Genève, 26 juillet. Un voyage de noces en haute montagne s’est terminé tragiquement dans les Alpes du Valais. Une jeune mariée M"' Edith Decker, âgée de 25 ans, de Steffisburg, près de Berne à trouvé la mort au cours ^ de la traversée du glacier de Per- tersgrad (altitude 3.000 m) au-dessus du Lotschental. La jeune femme est tombée dans une crevasse. Encordé à elle, son mari a pu la retenir, mais il lui a été impossible de la tirer du trou. M. Decker s’est « désencordé » et est parti chercher de l’aide. Mais, il s'est perdu dans le brouillard. Lorsque l’équipe de secours est arrivée sur les lieux de l’accident, la jeune alpiniste, restée suspendue dans le vide durant plusieurs heures après une chute d’une dizaine de mètres, avait succombé au froid. M. et M ra ® Decker étaient mariés depuis une semaine . J Préparatifs au cap Kennedy l pour le lancement de Ranger-7 - vers la Lune t ’ Cap Kennedy (Floride), 26 juillet » (A. F. P,). ■ Une répétition générale du lan » cernent vers la Lune du vaisseau * spatial Ranger-7, qui doit avoir lieu ' dans là période comprise entre lundi ’ à 17 h 32 (heure française) et mardi ■?à'7 h 58, s’est déroulée samedi avec " succès au cap Kennedy. ’ A cours d’un exercice qui a duré ; six heures, les techniciens ont effec- - tué le compte à rebours précédant la . mise à feu de la fusée Atlas-Agena » porteuse du vaisseau lunaire. ► M. Robert Gray, directeur des t opérations a déclaré que le temps « orageux qui règne actuellement sur ’ le cap Kennedy pourrait poser un ’ problème difficile au moment du lancement de Ranger-7, qui empor« tara à son bord six caméras de télévision destinées à retransmettre des Images du sol lunaire. ragiqüe fin de voyage de noces en haute montagne, dans le Valais Ont fêté le cinquantième anniver «aire de leur «nariaee • Les époux Remi .Morlion - Marie Rots, à Wulvérïngem. — Les époux Joseph Hoffman Marie Lafont, domiciliés à Molen- beek-Saint-Jean, rue de la Carpe, 77 —- Les époux Vàndérvorst-Van dermotten, demeurant à Schaerbeek avenue Royamnt Foucart, 31. — Les époux Edouard Permel- Willaert, domiciliés 33. rue Paul Spaak, à Bruxelles 5. Les époux Joseph Bessemans Marie Buntinx, à Saint-Trond. Les époux Aloïs Van Landeghem Augusta Colijn, à Tamise. Les époux Nestor Borgniet-Aline Delfosse, à Wellin. — M. et M n * Georges Lecomte Demanet, à Marbaix-la-Tour. — M. et M m * Havaux, à Gosselies, Les époux Cyrille D’Hooghe - Oos terlynck, à Maillen. ..■•.■••■••" -t * ■ Emile Blyau avoue être le meurtrier Seize mois après la mort de Jeanne Bille septuagénaire impotente, la PJ* montoise obtient les aveux du coupable (De notre correspondant.) Mons. 26 juillet. Le mardi 26 mars 1963, une septuagénaire, M m ® Jeanne Bille, veuve Roulier, était découverte assassinée dans sa maison à Villers-Notre- Dame. C’était sa nièce qui avait fait la macabre découverte. L’enquête se révéla très difficile. Les parents et les voisins de la victime se refermant dans un mutisme complet. Il n’y avait aucun témoin, l’arme du crime n’était pas découverte et les indices étaient minces. Cependant, les soupçons s’orientèrent petit à petit vers le beau-frère de la morte. Emile Blyau, qui demeurait à Vil- lers-Saint-Amand. C’était un sexagénaire taiseux. Lui-même, sa petite- fille et d’autres parents assuraient le ravitaillement de la vieille dame qui, presque impotente, demeurait en permanence dans son lit. seule dans cette maison assez spacieuse. Bientôt. Blyau fut arrêté et mis sur la sellette, mais il nia avec acharnement. On l’interrogea des dizaines de fois, on le confronta avec sa petite-fille. Les inspecteurs de la P. J. de Mons, en compagnie du garde champêtre de l’endroit, enquêtèrent pendant de nombreux mois. On apprit que le dimanche soir, avant la découverte du cadavre, on avait vu une lumière dans la maison du crime. Or, l'autopsie avait permis de détei'miner que Jeanne Bille avait été assassinée le samedi. On soupçonna derechef Blyau mais, faute de preuve matérielle et malgré ses mensonges patents, on dut, après quelques semaines de détention, le relâcher. On croyait l’affaire éteinte. Or, il y a un mois environ, la police judiciaire et le parquet de Mons, qui n’avaient jamais abandonné la partie, se rabattaient à^ nouveau sur Blyau, qui dut bientôt reconnaître avoir détourné des titres de sa belle-sœur. C’était la première faille. Les interrogatoires se succédèrent sans relâche et Blyau, bientôt, perdit pied, multipliant les.contradictions. Samedi après midi. . il s’effondra et avoua son crime. La persévérance des enquêteurs, qui n’avaient ménagé ni leurs peines, ni leur sagacité, avait triomphé. Le meurtrier donna alors sa version des faits. Le vendredi 23 mars, il s’était rendu chez sa belle-sœur, qui lui avait reproché de lui avoir pris des titres. Une discussion surgit, mais elle demeura sans suite. Le samedi soir, Blyau retourna à nouveau chez Jeanne Bille pour lui porter sa nourriture. Une fois de plus, celle-ci lui adressa • d’amères reproches, allant jusqu’à le traiter de voleur. Alors Blyau sortit, alla quérir un pied-de biche de 60 à 70 cm de long. Il assomma alors sa belle-sœur et frappa jusqu’à ce qu’elle ne bouge plus. I! devait d’ailleurs retourner le diman che soir dans la maison du crime pour s’assurer qu’elle était bien morte. C’est à ce moment qu’on aperçut une lumière dans l’habita tion. Quant à i’arme du crime, le meurtrier s’en débarrassa tout simplement dans la cour herbeuse de la maison. On ne l’y retrouva pas. A présent, elle a été découverte grâce aux indications de Blyau. Samedi soir, M. le juge d’instruction Guéritte a acté les aveux de Blyau, qui comparaîtra devant la Cour d’assisses du Hainaut, sous la prévention d’homicide volontaire, vraisemblablement avec préméditation. Ainsi se termine une affaire mystérieuse au terme d’une longue enquête. W. (M.) A Burst, une victime de plus des passages à niveau non gardés Un accident s’est produit dimanche après midi au passage à niveau non gardé, avec signalisation automatique, à Burst. sur la ligne Bruxelles - Courtrai. Au moment où le train 1768, venant do Courtrai, était sur le point de franchir le passage à niveau, une voiture, pilotée par M. Marc Van der Mossen. 19 ans, habitant à Saint- Liévin - Essen, sans tenir compte de la sonnerie et des signaux, s’est engagée sur la voie ferrée et a été tamponnée par le train. Le conducteur a été tué sur le coup. Une auto se jette conte un arbre à Zwevezele Un mort, un blessé Dimanche, vers 3 h 30. sur la routp Courtrai-Bruges. à Zwevezele, au carrefour de la rue de Ruddervoor- de, une voiture a heurté un arbre à toute allure. Immatriculée en France, elle était pilotée par M. Olivier Mahieu. demeurant rue Besanger, à I ille, qui ne fut que légèrement blessé. Des deux autres occupants. M. Robert Polez. demeurant à Mou- vaux, a été tué sur le coup; Mme Renée Decoorne, demeuran* à Hal- luin, a été sérieusement blessée. V.V.(M.) Les accidents de la route provoqués par des camions Statistiques imprécises Une exploitation agricole incendiée à Seilles Plusieurs centaines de milliers de francs de dégâts A Seilles-Andenne, dans la nuit de vendredi à samedi, vers 2 h 30, un incendie dont les_ causes ne sont pas encore détei’minées, s’est déclaré subitement dans les vastes dépendances de l’exploitation agricole et d’élevage de M. Joseph Delmelle. Le sinistre n’a laissé debout que les murs du bâtiment. Les pompiers d’Andenne ont réussi à protéger les corps de logis et le bétail a pu être évacué. Les dégâts se chiffrent à plusieurs centaines de milliers de francs. Deux enfants périssent dans un incendie à Paris Lç sinistre les a surpris, enfermés, dans une chambre d'hôtel meublé Les statistiques belges semblent indiquer que les accidents dans lesquels sont impliqués des « poids lourds » sont, en général, plus meurtriers que les autres drames de la route. Le nombre moyen de tués sur place, dans ces accidents, se chiffre, en effet, à 11 pour 1.000. Dans les autres cas.- il n’est que de 5 à 6, Un parlementaire a voulu connaître te nombre de cas où, lors d’accidents provoqués par des « poids lourds », la responsabilité des conducteurs était engagée. Les statistiques, lit-on dans la réponse du ministre des Communications, sont établies sur la base des renseignements fournis par la police et la gendarmerie au moment où les accidents ont été constatés. Il est donc Impossible d’indiquer le nombre d’accidents que les conducteurs des différentes catégories de véhicules ont provoqués ou dans lesquels leur responsabilité est enga.- gée. maïs seulement le nombre d’accidents dans lesquels ils ont été impliqués. En 1962. les camions ont été impliqués dans 26.267 accidents causant 123 tués sur place. 1.017 blessés graves et 4.554 blessés légers, soit, pour 1.000 accidents : 5 tués, 39 blessés graves et 173 blessés légers. Pendant la même année, les trains de véhicules (camions ou tracteurs avec remorque ou semi- remorque) ont été impliqués dans 5.964 accidents causant 66 tués sur place, 360 blessés graves et 1.225 blessés légers, soit plus de 1.000 acci- Paris, 25 juillet. (Scoop.) Une chambre de 15 mètres carrés, triste, sombre : là vivaient trois (13*), il était déjà trop tard. La porte de la chambre n® 18 était fermée à clef. Il fallut ta forcer à coup de pieds. Et lorsque les poli- Une guêpe provoque un accident à Vielsalm enfants, six jours sur sept. Toute eiers et un voisin, M Roland Fle- la semaine. Annick. 2 ans. Fran- cette, 5 ans, et leur frère Michel. ans, restaient cloîtrés dans cette pièce aux murs recouverts de photos découpées dans des magazines, encombrée de lits pliants, de valises, d’Un poste de télévision. C’est là que les deux sœurs sont mortes, hie, après midi, asphyxiées. Lorsque les passants aperçurent la fumée noirâtre s’échappant du toit de l’hôtel meublé, 36, rue Esquiroi L’anniversaire de la destruction de Skoplje ‘Skoplje, 26 juillet. (A.F.P.) Les cérémonies marquant l’anniversaire du séisme qui a détruit Skoplje, la capitale de la Macédoine, ont commencé dimanche matin en présence des délégations de toutes les républiques yougoslaves. Dans la matinée, des gerbes ont été déposées sur la fosse commune des victimes de la catastrophe, puis une séance solennelle a eu lieu au Conseil municipal de la ville. Les aiguilles de la grande horloge de la gare de Skoplje marquent toujours 4 h 17 GMT, début du séisme qui fit plus de 1.000 morts et près de 3.500 blessés dans cette ville florissante de 213.000 habitants (contre 250.000 actuellement) dont presque la moitié restèrent sans abri. Les dégâts matériels s’éle vaient à 347 milliards de dinars et de nombreux monuments culturels, historiques et artistiques d’une valeur inestimable furent détruits. « Dans ces jours de lourdes épreuves. notre ville n’est pas restée isolée », a déclaré M. Ljupco Stavrev, président du Fonds municipal d’aide à la reconstruction de Skoplje, qui a dressé le bilan de l’aide internationale apportée au cours de l’an née écoulée à la ville martyre 74 pays ont accordé à Skoplje une aide globale d’environ 800 millions de francs belges. Près de 1.200 logements (sur un total de 13.000 achevés jusqu’à présent) ont été construits grâce à l’assistance apportée pa r divers pays et organisations étrangères. riag, aveuglés par la fumée, retenant leur respiration, réussirent à approcher du grand lit, Annick et sa sœur avaient cessé de vivre. Seul le petit Michel, enroulé dans une couverture et transporté d’urgence à l’hôpital des Enfants malades, put être ranimé. Ils ont joué avec des allumettes..., dit-on. Mais saura-t-on jamais comment la chambre a pris feu ? Michel est trop petit pour expliquer le drame. Et Serge, l’aîné (à 12 ans il fait office de chef de famille) venait dt partir. Cinq cents francs pour six personnes... Depuis sept ans. Maximin Reluquer. 36 ans, et sa femme Epse. 34 ans, tous deux originaires de la Guadeloupe, habitaient dans cet hôtel meublé. Maximin avait été autrefois peintre en bâtiment. Ces temps derniers il ne travaillait plus Il n’était pas souvent chez lui non plus. C’est Epse qui amenait l’argent au foyer. Elle travaillait dur comme fille de salle à l’hôpital de la Pitié : 500 francs par mois environ pour un travail quotidien de 15 à 23 heures! M m * Reluquer ne pouvait, bien entendu, s’occuper de ses enfants. A l’aîné, Serge, elle confiait la garde des petits. C’est quelques minutes après le départ de la mère, peu après 15 h. que le feu éclata dans la dernière chambre, au deuxième étage de l’hôtel. On ne sait pourquoi Serge avait quitté l’hôtel lui aussi. Il fallut près de trois quarts d’heure aux pompiers pour éteindre l’incendie. Puis, dehors sur ie trottoir, ils entassèrent les restes carbonisés de la fortune des Reluquer ; trois lits pliants aux mate- la de crin, un vieux livre d’histoire de France, des cahiers d’éco liers, une pince de bordereaux P. M. U... Maximin s'est effondre «fn apprenant la mort de ses deux fillettes il n’avait jamais pensé que ses enfants pouvaient être en danger seuls, enfermés toute la journée entre quatre murs. dents : U tués, 60 blessés graves et 204 blessés légers. Il s’est produit, en 1962. un total de 199.501 accidents causant 1.127 tués sur place, 15.084 blessés graves et 69.184 blessés légers, soit pour 1,000 accidents : 6 tués. 76 blessés graves et 346 blessés légers. Quant aux statistiques relatives à l’année 1963, qui ne sont pas encore officielles, il n’est pas possible de les comparer à tous égards aux chiffres cités plus haut, càr elles ne donnent encore que des renseignements globaux. Selon ces statistiques. ii y aurait eu, en 1963 : 210.851 accidents ayant fait 1.204 tués sur place, 15.162 blessés graves et 70.630 blessés légers, soit, pour 1.000 accidents : 6 tués sur place. 72 blessés graves et 335 blessés légers. Un automobiliste mortellement blessé à Nimy Mons, 26 juillet. Samedi, vers 2 heures du matiu, au lieu dit « La Violette », sur la chaussée de Bruxelles, à Nimy, un automobiliste, M. Ghislain Surin, ouvrier, âgé de 31 ans, marié et père d’un enfant, demeurant rue de l’Yser, 6. à Obourg, a manqué son virage et est allé se jeter contre un camion conduit par M. Etienne Parmentier, rue Général Léman à Etterbeek, qui venait en sens inverse. L’automobiliste, grièvement blessé, a été transporté à l’hôpital Saint-Georges, à Mons, où il est décédé à son arrivée. W. (M.) Une voiture se retourne à Maizeret En voulant chasser l'insecle. un automobiliste dérape el renverse une passante (De notre correspondant.) Vielsalm. 25 juillet. Venant de Vielsalm, un automobiliste. M. Alexis Angel. 55 ans, habitant la localité, suivait la route de Trois-Ponts en direction du centre quand, importuné par une guêpe, il fit un geste brusque pour la chasser et perdit le contrôle de la direction de son véhicule. L’auto, après un dérapage, accrocha sur l’accotement une passante. M m * Marie Loffet-Winants. 78 ans. de Trois-Ponts, qui poussait son vélo à la main, et la renversa sur la chaussée. La septuagénaire, grièvement blessée, a été transportée à l’hôpital de Stavelot, où le médecin de service a décelé une fracture du crâne. Un cycliste mortellement blessé à Genck Genck, 26 juillet. Dans la rue Bergbeemd. un cycliste. Bodislaus Przygoda, âgé de 49 ans, marié et habitant rue Wil detijm. 38. à Wintersiag-Genck. a été renversé par une auto pilotée par M. Gabriels, de Genck. Le cycliste, grièvement blessé, fut transporté à l’hôpital Sairit-Jcan. à Genck. où il a succombé samedi soir. P. (G.) L’accident de Nieuwmunster Une des blessées a succombé Nous avons rendu compte de la collision qui s’est produite entre deux voitures, Route Royale, à Nieuwmunster, faisant trois morts sur place. Les victimes en étaient Florent de Mol, de Woluwc-Saint- Lambert; Henry Vandeuren, d’Au- derghem, et son épouse née Stru- mon Jeanne, 64 ans. Deux jeunes filles, qui avaient pris place dans la même voiture. M"" Rita Agneessens. de Jette, et Francine Leroy, de Veltem, avaient été grièvement blessées. Samedi matin. M n ® Rita Agneessens. 18 ans. a succombé à ses blessures. Un tué Namur," 26 juillet. Dimanche vers 12 h 30 sur la chaussée Liège - Namur, à Maizeret. line voiture conduite par M. Emile Pompier, ébéniste, 60 ans. domicilié rue Basse Marcelle, à Namur. qui roulait vers Namur, doubla une voiture qui en croisait une autre en stationnement. Au cours de cette manœuvre, un accrochage se produisit et la voiture de M. Pompier heurta un arbre et se renversa dans le fossé. Transporté à l’Institut St- Camille à Namur, le conducteur a succombé à ses blessures. B. (N.) Une voiture s’écrase contre un arbre à Hingeon Une Jamboise mortellement blessée Namur, 26 juillet. Dimanche vers 14 h 30 une voiture venant de Namur s’est écrasée contre un arbre chaussée de Han- nut à Hingeon. Le conducteur M. Jean Thiry, domicilié avenue de Dinant, 114. à Jambes et son épouse née Jacqueline Malcorps. 25 ans. ont été transportés à l’Institut Saint- Camille. à Namur. M m ' Thiry a succombé à ses blessures à son arrivée à l’hôpital. B. (N.) A Tamise, un homme est happé par une voiture, devant sa demeure L’état de M"” Francine Leroy dc-jinise. fut bless meure toujours critique. 1 accident. Dimanche malin, au hameau Velle, à Tamise, M. Hector Pijl. âgé de cinquante-quatre ans, demeurant Velle, 73. se trouvait sur le trottoir devant sa porte lorsqu’il fut happé par une voiture, pilotée par M. Joseph Delbaen. habitant à Nicuwc- kerken-Waes. Cette voiture avait dérapé. M. Pijl, fut coincé entre l’auto et la façade de sa maison. Il fut tué sur le coup. Un passant. M. Roger Daelman. âgé de vingt- huit ans, demeurant Velle, 8. à Ta- au cours de cct D. (T ). BRUXELLES. — Auto en feu. Vendredi à 8 h 30, face au n® 126 de l’avenue Brand Whitlock. à VVo- luwe-St-Lambert, l’auto de M. Jean Kahn, domicilié avenue Paul Des- chanel, 130, à Schaerbeek, a pris feu à la suite probablement d’un retour de flamme au carburateur. Les pompiers de Schaerbeek furent appelés sur les lieux, mais n’eurent que très peu à intervenir, le propriétaire du véhicule ayant en partie étouffé les flammes au moyen d'un sac. Il y eut cependant pour quelques milliers de francs de dégâts. (D.) — Septuagénaire renversée par une auto. VINGT ANS APRES I Vendredi à 10 h 40, en traversant tr>ne. — M. Jean Bastin. habitant à Mo- lenbeek-St-Jean, avait abandonné sa voiture devant un local de la rue Léopold I* r , à Laeken. Des tableaux abandonnés dans la voiture et représentant une valeur de plusieurs milliers de francs ont été emportés par les « pilleurs ». — Pendant une courte absence du commerçant M. Alphonse Van Neu- vel, habitant rue Léopold I* r . un inconnu s’est introduit dans son magasin et s’est approprié un appareil enregistreur valant plusieurs milliers de francs exposé dans la vi- Un collaborateur de l’ennemi est arrêté à Lille Il avait été condamné à mort par contumace Lille, 25 juillet. La police lilloise . vient d'arrêter un homme qu’elle recherchait de puis près de vingt ans ! Il s’agit de Marcel Deneque qui, le 19 novembre 1946, fut condamné à mort par contumace pour intelligence avec l’ennemi. Deneque était accusé d’avoir dé nonce des patriotes aux occupants allemands, avec lesquels il entretenait des « relations d’affaires ». IJ avait disparu dès la fin de l’occupation pour se réfugier en Allemagne et il était revenu à Lille vers 1960, y vivant depuis quatre ans sous une fausse identité. Il se faisait appeler, en effet, René Choquet et travaillait comme homme de peine dans une entreprise lilloise. H. la voie carrossable chaussée de Louvain, à hauteur de la rue Auguste Lambiotte. à Schaerbeek, M”* Marie Mangelschots, 70 ans, demeurant 154, rue Auguste Lambiotte, a été renversée par une automobile. La septuagénaire a été relevée avec des contusions aux membres. (D.) — Chute d’une fillette. Vendredi à 17 h, en jouant au parc Josaphat, à proximité du tir à l’arc, la petite Lucie Roda, âgée de 9 ans, domiciliée rue de l’Est, 11, à Schaerbeek, a fait une chute et s’est fracturée un bras. La fillette a été conduite en auto-ambulance à l’Institut médico-chirurgical de la commune de Schaerbeek. • (D.) — Les vols dans l’agglomération. Des inconnus se sont introduits dans un cinéma de la rue Neuve ( Victory). Plusieurs portes des sous- sols ont été fracturées. Les locaux ont été « visités ». Rien n’a été emporté.  — M. Oscar Denil, habitant à Forest, avait parqué sa motocyclette devant l’église du Finistère, rue Neuve. Un inconnu a profité de l’inattention du préjudicié pour s'éclipser avec la machine. Vacances et déplacements * L’abonné peut se faire envoyer LE SOIR, sans frais, à l'adresse où il se rend, en Belgique comme à l’étranger. * S’il séjourne en Belgique, il doit notifier son changement d'adresse au bureau postal desservant son quartier, 4 fours au moins avant son départ. Avant son retour, et avec le môme préavis, il doit prévenir le bureau postal de son lieu de séjour, pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. * Si l’abonné se rend à l’ETRANGER, il doit avertir par écrit notre service des Ventes el Abonnements et toujours 4 jours avant son départ, en précisant en même temps la date de son retour. * Le journal peut être envoyé par nos soins au lecteur qui n'est pas abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 146.86, en indiquant au talon du versement l'adresse complète et le durée de son séjour, une somme correspondant aux prix ci-après : — 3,—■ F l'exemplaire pour la Belgique, les Pays-Bas et la Grand- Duché Lux.; — 4,— F l'exemplaire pour la France; — 5,— F l'exemplaire pour les autres pays, * Rappelons qu’en cas de séjour prolongé le prix de l’abonnement mensuel s’élève à 60,— F pour la Belgique et le Grand-Duché Lux., mensuel s'élève à 60,— F pour la Belgique et le Grand-Duché Lux., è les autres pays. * Notre service des Ventes $e tient à la disposition dos lecteurs pour tout ronsolgnement (Téléphone : 17.74.80). 312570 Ecolier renversé. En traversant vers 20 h la chaussée Romaine. l’écolier Jacques Pié- rard, 10 ans. habitant avec ses parents à Genappe, rue des Houilles, a été renversé par une voiture el lancé violemment au sol. Dans sa chute, l’infortuné s’est blessé à la tête et aux genoux. La jeune victime a été transportée par les ambulanciers de la rue Tielemans. à l’hôpital universitaire de la place A. Van Gehuchten. V.(B.) — Collision d’autos. Une collision s’est produite entre deux voitures, avenue de la Constitution, à Jette-St-Pierre. Au cours de la rencontre, les vitres de l'auto ont volé en miettes et un passager. M. Herman Sanders. 43 ans. habi tant à Rhode-St-Genèse. rue Pro fonde, a été blessé par les fragments du pare-brise et dirigé vers l’hôpital Brugmann. V. (B.) — Un motocycliste dérape. Les ambulanciers ont transporté à l’hôpital de la place A. Van Gehuchten, le motocycliste M. Alphonse Swinnens, 34 ans, habitant rue de Bruxelles, à Louvain, qui, en traversant la chaussée de Vilvorde. à Bruxelles, a dérapé sur une flaque de mazout. Dans sa chute, l’infortuné Louvaniste s’est blessé NAMUR. — « Car » contre « bus » Dimanche, vers 16 h 15, un autocar de Termonde, débouchant de la rue de Balart, est entré en collision avenue Albert I* r avec un autobus de la S. N. C. V., venant de Beez et roulant vers Namur. Quatre passagers ont été blessés dans le car : M m “ Idalia Foncke, de Sint-Lievens- Houtem, et dans le bus, M’ n ” Hélène Fouquet, de Belgrade, M. Edgard Leblanc, de Namur, et M ra " Marie Grossiels, de Ciney. Cette dernière a dû être hospitalisée. B.(N.) TAMISE. — Voleurs arrêtes. Une somme de 1.500 francs et des timbres-poste avaient été volés jeudi aux bureaux de la gare et de la poste. Samedi, la gendarmerie a mis la main sur les coupables. Il s’agit de Wilfried De Meester et Désiré Maes, de Tamise, âgés de vingt-six ans. Les deux voleurs ne sont pas des inconnus des autorités judiciaires. D. (T.) LENNICK - SAINT - QUENTIN. Issue fatale. M. Joseph Coppens, 19 ans, étudiant, de Hal, qui avait été blessé au cours d’un accident de roulage la semaine passée, à Eizeringen (Lcnnick-Saint-Quentin), a succombé samedi des suites d’une fracture du crâne. SOIGNIES. — Enfant renversé par une moto. Vendredi, vers 17 h 10, en haut du faubourg d’Enghien, ie motocycliste Maurice Hoebek, 35 ans. habitant chemin du Perlonjour, 30. rata son virage près de la ferme Flament. Après avoir escaladé le trottoir, la moto longea les façades pendant une quinzaine de mètres, puis renversa le jeune Daniel Mar- lière, 14 ans. demeurant au 144 du faubourg, qui jouait non loin de son domicile. M. Hoebeke est atteint de fractures du crâne et du bras droit et souffre, en outre, d’une forte commotion cérébrale. Le garçonnet, par contre, n’a que la cuisse fracturée. Les blessés ont été transportés à l'hôpital civil. A.(S.) — ROTTERDAM - CANADA Départs réguliers depuis Rotterdam (Le Havre) . Canada Départs réguliers des magnifiques navires Car mania et Franconia, des 22.000 tonnes a destination de Québec et Montréal Prix de passage a partit de 9.6UU F (émigrant) aller-retour 19.200 F Pour tous renseignements adressez-vous à C'* Dens-Ocean E. A 97, rue Royale. Bruxelles: 52. Meir. Anvers, ou à votre agence de voyage 305161) NIEUPORT. — Auto contre vélomoteur.  M. Urbain Durie, 22 ans, d'Oost- duinkerke, est entré en collision à vélomoteur, avenue Victor, avec l’auto de M. Bruno Depotter. M, Durie a été transporté dans une clinique à Gand où il a subi une tré panation. W. (D.) BATTICE. — Blessé d’une ruade. Samedi matin, au marché au bétail, un vendeur de Malines, M. Van Acken, déchargeait une bétaillère. Son fils tirait un taureau du véhicule et le poussait vers la ridelle du camior lorsque l’animal rua des deux pieds. M. Van Acken fut atteint aux jambes et grièvement blessé. D. (V.) AUTRICHE. — Automobilistes belges blessés. M. Franz Vincke. 42 ans, serrurier à Anderlues, qui conduisait, vendre di, sa voiture sur l'autoroute du Brenner, a fait une chute de 20 mètres. Le conducteur qui y avait dé passé la vitesse maximum autorisée, perdi le contrôle de sa voiture, qui commença à zigzaguer sur la route et se jeta dans le vide du côté gau che de la route. M”’ Vincke. qui se trouvait à côté de son mari, a été grièvement blessée. Le couple a été hospitalisé à Innsbruck. Une Américaine asphyxie ses quatre enfants Dayton, 25 juillet (Reuter). On a découvert à Dayton (Ohio) quatre enfants âgés de 10 mois à 6 ans, morts par asphyxie, des sacs en plastic fixes sur leur tète. La police a déclaré que la mère avait admis les avoir tués et a expliqué qu’elle avait de graves ennuis financiers el était on instance do divorce. MENIN. — Contre une voiture en stationnement. Dimanche, vers 10 h 15. rue de B âges, à hauteur du lieudit « Coin de la Barrière », une voiture conduite par Mme Paule Verhamme, épouse Georges Dhondt, 33 ans. demeurant 315, rue de Bruges, à Me- nin. a heurté , pour une cause encore indéterminée, la voiture en stationnement de M. Werner Ghekiere, de Menin, et se lança ensuite contre ur> mur. L'auto fut sérieusement endommagée et la conductrice fut sérieusement blessés. VC.(M.) LIEGE. — Fugitive reprise. Jeudi dernier, Yvette Benoit, âgée de 20 ans. 'rue Entre-Deux-Ponts, était amenée au palais de Justice pour avoir écrit de fausses ordonnances en vue de se procurer des stupéfiants. Elle profita de l’inattention de l’inspecteur de police qui l’accompagnait pour lui fausser compagnie. Samedi, cependant, la jeune fille a été retrouvée dans une maison de logement de Liège. Elle a été placée sous mandat d’arrêt. M. A — Il se constitue prisonnier. Alain Lizin. quai Saint-Léonard. 35. avait détourné de l’argent au préjudice de son employeur, firme établie Mont-Saint-Martin. 58 II s’est constitué prisonnier à la gendarmerie d’Orgon (Bouches-du-Rhône), qui elle-même a alerté la police liégeoise M. A . — Un vol. Une somme de 4.000 francs, pla^ cée dans un coffret en fer. a été volée au domicile de M. Joseph Copée, rue de la Sèche. 160. en l’absence de celui-ci. M. A. — Agression. Place Cockerill, M. Marcel Peere- boom, habitant rue de la Cité. 13. à Angleur, a été assailli par deux individus qui l’ont délesté de son portefeuille. M. A. SERAING. — .Moto contre veto. Vendredi vers 22 h. place Kee- born. une collision s’est produite entre un motocycliste. M. Orner Keppenne, rue Fays. 44. à Ramet. el un cycliste, M Yvan Zizic, ru ede la Boverie, 552. à Seraing. M. Keppenne a été grièvement biessé. — Motocycliste blessé. Vendredi, à 19 11 30, ru. de la Vecquée, un motocycliste, M. Nicolas Roui, Grand-Route, 1, à Hody. a été traîné sur une vingtaine de mètres par le camion de M. Auguste Dumoulin. avenue Montefiore. à Es- neux, qui poursuivit ensuite sa route. M. Reul. sérieusement blessé, a dû élr» hospitalisé. M. A. K ASTER LEE. — Grave chute d’un jeune homme. Un groupe d'étudiants domiciliés à Grembergen-lez-Termonde font du camping au hameau Oordeneindc. Au cours d’un jeu, samedi, l’un d’eux, M. André De Vos, avenue des Martyrs à Grembergen, a fait une lourde chute sur la tête. Il souffre de graves blessures au crâne et à la colonne vertébrale. A.(T.) MONS. — Mazout sur la chaussée. Dimanche, les pompiers ont dû intervenir pour nettoyer plusieurs rues souillées par du mazout répandu par un camion. Une dizaine de kilomètres do chaussée durent ainsi cire rincés à l'eau. W. (M.) COUILLET..— Un noyé dans la Sambre. Samedi matin, vers 9 h 30. un garde des usines Hainaut-Sambre. à Couillet, aperçut un cadavre qui flottait sur les eaux de la Sambie. Le cadavre put être identifié comme étant celui de Jacques Roland, né le tfi décembre 1945, domicilié chez ses parents, 78. rue du Sanatorium, à Marcinelle. Samedi après midi, le parquet de Charleroi effectua une descente à la morgue du cimetière de Couillet où le juge Piret fit procéder à l’autopsie du noyé. Celle-ci a conclu au. suicide. Entre-temps, les autorités judiciaires menaient une enquête qui permit d'apprendre que le jeune homme avait disparu de son domicile depuis le vendredi 17 juillet. Cependant, ce n'est que le vendredi 24 juillet, au soir, que les parents ont signalé la disparition à la police de Marcinelle. D (C.) FRANCOMONT - LAMBERMONT. — Maison cambriolée. Rentrant de vacances, samedi, à leur domicile, les époux Victor Sau vage ont découvert leur maison cambriolée. De i’argenterie précieuse et des bibelots anciens de grande valeur ont disparu. QUEVY. — Collision. Dimanche, v ors ^ h- l es voitures conduites par MM. Ulysen Edouard, de Quévy, et Michel Bertheau, de Mons. sont entrées en collision. Les deux conducteurs ont été blessés ainsi que trois passagers. W. (M.) RI.JKHOVKN. — Garçonnet renversé par une auto. Eu jouant samedi da s ja rue. le petit Valère Rysmans. âgé de sept ans. a été renversé près de la maison paternelle par une agio pilotée par Jean Janssens. de Nedemblik (Hoil.). L’enfant fut entraîné plusieurs mètres et fut gravement blessé. P- (G.) AUQUENNES. — Maison cambriolée.  Au cours de la nuit de vendredi à samedi, des voleurs se sont introduits par effraction dans la maison de M. Jacques Lodens, rue de Fe- luy. 13, à Arquennes. Ils ont fouillé les meubles mais les proprietaires étant partis en vacances, il n’a pas encore été possible de dresser le bilan du vol. D.(C.) 'GER FINES. — Cambriolage. Samedi matin, des voisins ont constaté que des voleurs s’étaient introduits par effraction dans la maison de M. Garot. route de Châtelet, 3 à Gerpinnes. M. et M”* Garot se trouvaient en vacances ; le préjudice n’a pu être déterminé. D.(C.) WAARLOOS. — Cafc incendié. Des passants ont averti, dimanche, vers 4 h 30. M. Karel De Kesel, exploitant un café. Grande Chaussée, 39. qu'un incendie faisait rago dans son établissement. Le feu a pris rapidement de l'extension et a l'arrivée des pompiers, la maison était entièrement détruite. LE MENU DU JOUR Compote gratinée — Epluchez des pommes et .coupez en quatre, enlevez les pépins et le cœur; coupez ensuite en fines tranches, mettez à cuire avec ncu d'eau Brovez au fouet apres cuisson, sucrez au goût, ajoutez un verre de rhum et un morceau de beurre. Mettez sur un plat à gratin, saupoudrez de chapelure de biscotte, arrosez ie heurt fondu et gratinez MOUSSE DE JAMBON AU PORTO On peut servit cotte préparation chaude ou froide en une pièce moulée d ns un moule et démoulée sur plat rond, ou moulée à la cuiller pour en faire de grosses que nelles Cette façon s e nomme alors mousseline En voici les modes de contoction Mousse de jam bon chau 5011g de jambon cru mis à tremper au oorto Pilez finement et ajoutez tout en pilant 2 blancs d'œufs Mettez ensuite dans une terrine sur glace et l'y gardez durant trente minutes Incorporez alors une pincée de poivre rouge, très peu d’assaisonnement et. peu à peu, deux tiers de litre de crème épaisse en travaillant comme pour une mayonnaise Beurrez fortement un moule, emplissez avec la farce et mettre au four au bain marie à cent degrés, l’eau ne doit plus bouillir. Cuis- iMnusse de jambon nu porto • .Poularde rôtie Conipote gratinée • Kalia à la crème «un 35 minutes environ Laissez reposer, démoulez sur un plat rond et couvrez d'une sauce au choix (porto, blanche ou au citron* Pour les mousselines, prélevez par cuiller et déposez sur un plat allant au feu bien beurré. Couvrez d'eau nouillnntc salée faites cuire sans bouillit durant u n quart d’heure Servez avec sauce au choix Mousse froide : (Pour six personnes.) Pilez finement 300g de jambon cuit bien dégraissé, travaillez la purée sur glace en ajoutant 10 g de gélatine fondue dans un peu de bouillon. Bien travailler et Incorporez tout à la fin un quart de litre de crème fouettée Versez un peu de gelée dans le fond du monte, laissez prendre, ajoutez la mousse et mettez au frais Servez couvert de gelée. Gaston CLEMENT