VENDREDI 20 DECEMBRE Î968 • LESOm SPECTACLES - ARTS - CULTURE V '^f V Derrière le rideau rouge y V.', V..^ v >s< LES GALAS KARSENTY AUX GALERIES LE CHEVAL EVANOUI Un charme inimitable... Un enchantement I Un spectacle brillant, riche d'humour personnel, de fantaisie nonchalante, d'impudence désinvolte, de tendresse retenue aussi, joué à ravir par des comédiens subtils et racés, dans . un impressionnant manoir anglais : c’est vraiment le gala Karsenty de grande classe, tel qu’on souhaiterait «n voir une demi-douzaine par saison. Mais c’est là un rêve, une chimère : allez donc réunir aussi souvent à l’affiche le titre d’une exquise comédie de Françoise Sagan, un metteur en scène comme Jacques Charon, de miraculeux interprètes comme Jacques François et Claire Vemet, et le nom d’un décorateur aussi bien inspiré que Simonini ! On a dit (avec ou sans perfidie?) que Françoise Sagan n’avait qu’une partition à nous proposer, mais qu’elle la détaillait de façon impeccable. Il est vrai qu’elle se meut toujours dans un petit monde bien à elle, sur-tout composé de quadragénaires très riches et désœuvrés, de jeunes amants avides et fort amoraux, de dialogues d’un cynisme élégant et d’un esprit désabusé, parmi les voitures les plus dispendieuses et des verres d’un whisky de grande marque. Mais il faut dire net du nom, étant pauvre, a épousé, il y a une vingtaine d’années, la richissime Fetiaity, qui lui a permis de conserver son chateau et de mener un train de vie luxueux. Il n'a jamais aimé cette femme autoritaire, pas plus que ses deux enfants, Prisoilla, aussi jolie que niaise, et Bernam, qui ne songe qu’à étudier la philosophie. Il les accable de sarcasmes, non par cruauté, mais parce qu’il s'ennuie à périr, qu’il deteste cet énorme manoir et qu’il n’attend plus rien de la vie. L’imprévu surgit sous la forme d’un jeune Français, Hubert Darsay, dont Prisoilla s’est entichée, qu’elle a ramené et qu’elle veut à tout prix épouser. Et cela se corse qüand surrient, quelques jours plus tard, la prétendue sœur d’Hubert, Coralie, qui est en réalité sa maîtresse. Pourquoi cette duperie ? Parce que le jeune aventurier a imaginé de raf- fler, par ce mariage, une bonne part de la fortune des Chesterfield, de divorcer et de retrouver alors définitivement Coralie, qui aura, de son côté, séduit Bertram et imité la « .manœuvre » d’Hubert. Henry-James perce'vite à jour le complot. Désenchanté comme il est, il* s’en amuse. Mais lui, qui ne qu’un ton inimitable transcende tout ce qui pourrait paraître un peu trop convenu* Un ton à la fois romanesque et facétieux, aisé et naturel, capricieux et un peu amer. Le * style Sagan », autrement dit. Qui n’a point l’air- génial, à première vuê, mais qui. si vous y songez bien, s’apparente à celui du Musset des Comédies et. proverbes...  Sous une pluie, de Reparties d’.yne ironie pinglantéj: maïs feutrée. ■ prononcées à . mi-voix, comme en; se jouant, la pièce s’otivrè pourtant par le portrait du désespoir le plus profond : non pas celui qui hurle, trépigne et pleure, mais le désespoir tranquille;, résigné. Henry- James Chesterfield. seizième baron- Jacques François et Claire Vernel, éblouissants de finesse et d'intelligence. croyait plus à l’amour, est troublé par cette Coralie entraînée malgré elle dans un jeu infâme. Et la jeune femme, de son côté, se sent émue par' ce quadragénaire qui, sous ses airs sarcastiques, a gardé, au fond, une sensibilité et une fraîcheur déroutantes. Hubert, devenu jaloux, renoncera-t-il'à son projet ? Ou bien Henry-James, devenu aventureux, renoncera-t-il à sa fortune pour s’enfuir avec .-Coralie ? Il faut, vous laisser le' plaisir de démêler "vous- même ce petit imbroglio sentimental qui a bien- du'.,' piquant parfois, mais aussi une émotion' véritable. Jacques François est éblouissant en baronnet hautain, méprisant, insolent avec esprit, mais raffiné et toujours flegmatique : c’est un petit chef-d'œuvre d’interprétation. La ». , u jeune Claire Vernet, de la Comédie- Airs .CL© Criez JIOUS Française, a tous les dons, elle auisi, — dans le rôle de Coralie : elle est fine, amusante, touchante, naturellement gracieuse. Avec ses manières un peu frustes et son air un peu veule. Victor Lanoux rend très plausible le personnage de l'escroc au mariage, qui est pourtant sincèrement amoureux. Et leurs partenaires sont irréprochables : Hélène Duc (impayable en Felicity), la mignonne Corinne Lahaye (Priscilla), Claude Brécourt (le dégingandé Bertram) et Patrice Alexandre (un jeune aristocrate qui s'éprend, à son tour, de Coralie). Il vaut mieux ne rien dire du petit lever de rideau. L'Echarde, dû également à Françoise Sagan, .et qui met en scène une 'vieille actrice ratée, jouant la comédie de la célébrité à un naïf garçon d'étage : l’œuvrette est aussi insignifiante que banale. André PARIS. Encore une victoire pour M. Eugène Poubelle ! Après plusieurs autres villes et communes, Bruxelles (Ville) vient de décider de standardiser les bacs à ordure. Des récipients en matière synthétique auront des capacités de 35,70 et 110 litres. Que voilà une victoire nouvelle pour M. Eugène Poubelle, préfet de la Seine, de 1883 à 180$ et qui, dès la fin du siècle dernier, imposa, pour l'enlèvement des immondices, des bacs, cylindriques ou rectangulaires auxquels le populaire donna son nom ! Et auparavant, à Bruxelles ? Consultons le Règlement pour la Petite Voierie (sic), de 1818. Les habitants ne pouvaient plus « jeter les moindres immondices • dans les rues, mais devaient les « rassembler dans des paniers ou des baquets, placés par eux et à leurs frais contre le mur de leurs maisons, pour être versés dans les tombereaux destinés à l’enlèvement.' des boues ». Plus loin il est précisé que les « personnes qui doivent accompagner les tombereaux seront tenues de verser dans cette voiture les bacquets (sic) ou vases contenant les immondices qui leur seront présentés.par les habitants.  Il semble, toutefois, que ce règlement n'ait pas été observé à la lettre, chr, en 1827, la Régence (Admiitistration communale) de Bruxelles ordonnait de dépoter, aux portes, les ordures dans * des bacs légers qui seront enlevés tons les matins ». Décidément, les Bruxellois cultivaient la rouspétance à outrance, car je lis, dans une gazette de 1844 : « Les boues et fumiers couvrent journellement la voie publique » ! Il semble que la mode du « tout par la fenêtre », datant de temps immémoriaux, ait persisté longtemps après la Révolution de 1830, en tout cas, pendant le régime hollandais. -Le reglement de 1818 dit : < Personne ne pourra jetter (sic) par •es fenêtres, dans les rues, de l’eau, des immondices ou autres choses, ni jetier ou déposer .dans les nés et places publiques des décombres, pôteries (sic), verres cassés ou autres objets. » Pierre NOVELIER. «FREDDY» de Robert Thomas En 1930, Sacha Guitry engagea, pour jouer un petit rôle dans son film Le Blanc -et le Noir (dont la vedette était Raimu), un jeune chanteur de music-hall, spécialisé dans le comique troupier. H le considéra attentivement et émit cette réflexion : « Est-ce qu’on ne vous a jamais dit, Monsieur, que vêu$ avez une tête de cheval ?» Ce fut le début de l’extraordinaire carrière cinématographique de Fèmandel : pas loin de ISO films à oe jour. Il ne se borna jamais à cette unique aotivité. En 1048, il remonta sur les planches pour jouer Tu m'as sauvé la vie, du même Sacha Guitry. On aurait pu croire que c’était son adieu au théâtre, n n’en est rien, puisqu’il vient d’accepter d'interpréter la dernière pièce de Robert Thomas. C’est une Intrigue policière traitée sur le mode comique, sam tomber franchement dans la parodie. Beaucoup de films utilisent en ce moment oette recette. Pourquoi n’aurait-elle pas sur la scène des Variétés le même succès qu’à l’écran? L’auteur n’a fait aucun effort pour rendre le moins du monde plausible oette extravagante histoire d’un clown directeur de cirque, qui s’avoue coupable d’un meurtre qu’il n’a pa6 commis, pour se faire de la publicité. Ce qui lui a permis d’accumuler les effets comiqufes ou dramatiques, sans le moindre souci qu’ils se concilient soit avec les nécessités de l’intrigue, soit avec la psychologie des personnages. Femandel est éblouissant comme toujours. Mais puisque le rôle a été écrit spécialement pour lui, c’est un des oas ou le « sur mesure » est moins flatteur que le » prêt à porter ». Denis MARION. EN BREF • A partir du 21 décembre, !a Compagnie du Gymnase de Liège repren- prendra « Les Vignes dn Seigneur », la célèbre comédie gale de Robert de'Flers et Francis de Crolsset. • Four les enfants de 4 à 8 ans, les • Coeurs de bols » Joueront tous les jours, k 15 h., du 22 décembre an 1»* Janvier Inclus, un conte de Noël Intitulé « J- a Fleur de la vie ». Apollinaire pensa-t-il aux Fqurons ? >- ^ ■ • . . ' Notre ambassade à Londres corrige un vers célèbre Un« exposition commémorant le 50»* aniversaire de la mort'de-'Guillaume Apollinaire s*e®t ouverte ,4 l'Institut des Arts contemporain», qui occupe Nash House,' non loin de Trafalgaf Square, au coeur de Londres. A çette occasion, bien des Britanniques reliront sans doute la petite anthologie apollinarienne que M. Oliver Bernard donna, voici trois ans, aux éditions Penguin. Cette version anglaise de quelques poème* fameux ne manque pas de charme, et la seule bévue, d’ailleurs «mu- santé, qu’on y puisse relever eût été épargnée à M. Bernard si, par ex- de peur dans leurs pombres demeures ! ...Je ra'toh allais portant en moi toutes ces armées qui se battaient / Je les sentais monter ,en moi et s’étaler les contrées où elles serpentaient / Avec les forêts les village* heureux dé la Belgique / Francor- champs avec l'Eau Rouge et les pou- hona / Région par où se font toujours les invasions 7. Artères ferroviaires où ceux qui s'en allaient mourir / Saluaient encore une fois la vie colorée... ». C’est au mot < pouhona > que le traducteur achoppa. Ne le trouvant pas dans ses dictionnaires, il s’ihfor- Toil» dite < La Famille Picasso > montrant Apollinaire, Picasso, Fernande Olivier e< l'auteur ; Marie Laurencin. cès de scrupule, il ne s'était adressé à une ambassade pour élucider certain passage qui lui paraissait obscur. La difficulté que rencontra M- Bernard se trouve dans l’émouvant poème des * Calligrammes » intitulé « La petite auto » : « Le 31 du mois d’août* 1914 / Je partis de Deauville un peu avant minuit / Dans la petite auto de Rouveyre / ...Nous dîmes adieu à toute une époque / Des géants furieux se dressaient sur l’Europe / Les Aigles 'quittaient leur aire attendant le soleil / Les poissons voraces montaient des abîmes / Les peuples accouraient pour se connaître à fond / Lés morts tremblaient Une banque des mots Une création du Conseil international 1 de la langue irançaisé (DE NOS SERVICES PARISIENS) H n’est pas de grammairien soucieux di l'avenir de notre langue qui n'ait un jour ou l’autre déploré l’embarras ou se trouve le français de notre temps devant l’abondance des réalités (scientifiques ou techniques) nouvelles; qui réclament d'être ^nommées le profane se résigne le plus souvent a ies baptiser d’un terme anglo-saxon. Il semble que ic génie inventif de la' lan droit de cité en français depuis que le « Comité d'étude des termes techniques » et le « Comité Clair dire » voué' au .langage médical, sont tombés d'accord pour réndre cette locution par « dérivation », « déviation », » contournement ». Un autre ‘fichier sera constitué où l’on réunira les néologismes.^ en instance de traduction. La « Banque des Mots » priera les organis- gue français-, brillant il y a quel-1mes spécialisés d’étudier tour à ques siècles, se soit assoupi. I tour les problèmes que ses divers « Il nous faut des outilleurs », « clients » lui auront posés. En déclarait naguère M. Georges Courbet. Et, certes, il a su créer un collège d’excellents créateurs de mots, mais la tâche reste immense dans tous les domaines. Le Conseil international de la langue française, qui entreprend la rédaction de son glossaire, voué au langage courant, ne se désintéresse paç .du vocabulaire scientifique et technique et il compte se rendre utile en fondant, sous le titre de « Banque des Mots », un organisme de renseignements et de liaison, capable de signaler d'abord à tous les utilisateurs, et singulièrement aux traducteurs, les équivalents de bon aloi déjà trouvés, capable aussi de susciter en France et dans tous les pays francophones un effort généralisé de création lexicale. Un fichier central est constitué en première urgence, réunissant tous les termes déjà proposés par les « outilleurs » — termes qui devront être désormais universellement admis. Il n’est plus possible que « by pass », par exemple, garde Atlas des planètes par Vincent de Callataij Il y a 50 ans... « 0n lisait dans I* « Soir » du <0 décembre 1918 : * A la Monnaie. — Noua.apprenons jj u * l'administration communale a Porté à 550.000 F le subside annuel su elle accordait au Théâtre de la Mon- L'ancien subside s’élevait à 150.000 F. j 0p ne peut qu'apnlaudir à cette 1 ui 8 ®* u, ’9 l’exiatence et la J^o«périté da notre première ecène Associant son talent à celui d'un de nos meilleurs éditeurs. Vincent de Callataij s’attache, depuis un certain nombre d’années, à recenser les mystères et les beautés de notre ciel nocturne dans une série de volumes qui plaisent à l’œil autant qu’à l’esprit. Après l’Atlas du Ciel et l’Atlas de la Lune, ce sont les planètes de notre système solaire qui forment le sujet de son dernier livre. Sujet de contemplation, certes"— d'admirables photos illustrent et soulignent le texte — mais sujet d’étude aussi, car ,l'Atlas des Planètes a l'ambition d’être un ouvrage scientifique destiné à un public cultivé que les graphiques, les diagrammes et les formules n'effrayent point. ' Depuis l’apparition, dans notre ciel, de ce . premier satellite lancé par les hommes que fut le « spoutnik », ce public s’est d’ailleurs singulièrement étendu. Nombre de ceux qui ignoraient, il y a douze arts, la différence entre une planète et une étoile rougiraient en se voyant rappeler aujourd’hui leur ignorance d’alors. Dans l’attente d'une prochaine conquête de la Lune, le monde» vit les yeux levés vers les astres familiers et terribles qui peuplent nos nuits. Et l’interrogation millénaire qui occupe - notre esprit sq fait plus pressante qu’il est devenu raisonnable d’esperer que la prochaine décennie y apportera un début de réponse. Si nous l’envisageons dans cette perspective que chaque nouvel essai spatial américain ou russe rend plus proche, il n’est guère d’œuvre plus stimulante et plus chargée d’espoir que cet Atlas des Planètes qui réalise l’inventaire de nos connaissances actuelles sur la nature physique et les mouvements des compagnes de notre terre dans le système solaire. En le feuilletant au gré de notre fantaisie, tout se passe comme si nous parcourions en pensée un domaine qui .nous est promis. La cartographie de Mars nous montre les variations de calotte polaire, et du même coup, l’image des débuts du printemps à la surface de la planète. Les clichés de Jupiter nous révèlent clairement la mystérieuse tache rouge dont la nature et le rôle nous sont toujours inconnus. Ah ( 11 nous reste beau coup à apprendre et à comprendre... Mais la science ne détruit pas la beauté de ce qu’elle explique : les trc's anneaux de Saturne n’ont rien perdu de la magique splendeur qui enchantait notre enfance, et la découverte de la dernière planète transuranienne demeure un roman policier astronomique dont les péripéties nous passionnent encore, même si nous savons aujourd'hui que le nom du coupable est Pluton. Le livre .de Vincent de Callataij, dont il faut souligner une fois encore la remarquable présentation typographique et l’iconographie très abondante, comprend trois parties. La première, qui est historique, n’est pas la moins intéressante ; elle nous rappelle les interprétations que les hommes se sont faites, au cours des âges, du monde planétaire qui nous entoure. Depuis les cosmographies primitives à fondement mythologique jusqu'aux théories les plus récentes de Fred Hoyle, en passant par les philosophes grecs, l'école d’Alexandrie, Copernic, Galilée et Newton, nous suivons l’inlassable montée de la pensée humaine. La seconde partie résume les éléments de base de l’astronomie moderne dont la connaissance est .indispensable au lecteur qui veut aborder l’étude, même élémentaire, de notre système solaire. La dernière partie de l’œuvre, enfin, traite de chaque planète en détail. C’est la plus importante, la plus riche, la plus diverse, celle qui répond aux besoins du savant comme aux rêves du profane, celle, aussi, qui soulève le plus grand nombre de problèmes dont un avenir prochain apportera sans doute la solution. Tel quel, avec ses zones de lumière et ses pans d’ombre, apaisant ou entretenant tour à tour notre curiosité, passionnément actuel, plus intéressant encore par les questions qu’il soulève que par les réponses qu'il apporte, cet Atlas des Planètes sera peut-être le premier guide du promeneur de demain à travers cet océan inconnu dont le Christophe Colomb portera un nom russe ou américain. Charles BERTIN, de l’Académie. (t) « Atlas des Planètes », par V. de Callataij, Ed. A. Da Visscher, 1968. sens inverse, la « Banque des Mots > soumettra au jugement technique des organismes spécialisés les propositions d’équivalences qu’elle aura reçues de ses « clients ». Des promulgations périodiques seront faites par l’Académie française d’abord, et ensuite par tous les moyens de publicité dont le Conseil international pourra disposer en France et dans les pays de langue française. Un effort particulier sera demandé à la presse et aux offices de radio-téievision. L'appui des pouvoirs publics sera fermement réclamé toutes les fois que des éléments de vocabulaire appartenant au langage d’une administration ou d’un organisme officiel auront été contestés, étudiés... et remplacés. L’installation, au siège.du Conseil international de la langue française, de deux lignes de téléphone groupées permettra de rapides échanges d’information. Sur la proposition» d’un conseiller, M. Jean- Paul Vinay, l’utilisation d’un appareil télex entre le Canada et la France est mise à l’étude. La rapidité de l’intervention, sur l’étendue entière de la francophonie. dès la naissance d’un néologisme inacceptable, est une condition de la réussite. . Marcel DEFOSSE. ma ailleurs. Dans une note (page 88), il explique : • Le texte de Tédi- tion de la Pléiade porte, au .vers 15, non pas < les Fourons » mais « les pouhons ». Toutefois, comme ni M"* Grandperret (conseillère’du traducteur), ni le personnel de l’ambassade de Belgique à Londres ne peuvent voir dans le mot « pouhons » qu’une coquille d’imprimeur pour • Les Fourons » (région de la Belgique comprise entre les provinces de Limbourg et de Liège), c’est ce dernier nom que j’ai retenu ». Le vçrs 15 devient donc, en anglais, par déférence envers des informateurs jugés compétents : • Francorchamps and Eau Rouge and Les Fourons». Le jour où M, Bernard s’adressa à Eaton Square, il ne devait pas y avoir grand monde à l’ambassade. Au demeurant, pour apprendre ce que sont les « pouhons », il n’est que de consulter Apollinaire lui-même.. Dans « L’Hérésiarque et C* », tout à la fin du conte qu’inspira au poète son séjour dans les Ardennes, on lit : • Les Elfes jasaient si joliment maintenant, de plus en plus près : •Mniè, mniè, mniè...». Et partout, à la ronde, les Elfes des pouhons, ou fontaines qui bouillonnent dans la forêt, leur répondaient... ». Pour entendre la voix des Elfes, il faut savoir sans doute un peu de wallon, comme Apollinaire, dont le héros, dans le conte dont sont tirées les lignes ci-dessus, se nomme fort justement « Que vlo-ve ? ». 1/ .' Robert DE GEYNST- Concerts de Noël • Le vendredi 20 décembre, à 20 h 30, en l’église Sainte-Suzanne, à Schaerbeek (av. Latinis), « concert spirituel donné avec le concours de 'plusieurs artistes tchécoslovaques, et sous le patronage de S. E. l’ambassadeur de Tch écoslo vaq uie. a A CHAPELLE - LEZ - HERLAI- MONT. — La Royale Chorale des , Crampons donnera un concert de Noël le samedi 21 décembre, à 19 h, à l'église de Chapelle-lez- Herlaimont. Le jeune organiste Jean-Louis Robert, lauréat * Pro Oivitate » jouera les prélude, interlude et finale. Au programme, chants populaires et folkloriques,, negro-spirituals, pages classiques. Cette séance est organisée par le Cercle culturel « Arts et loisirs chapellois »,,et sera présentée par M. Louis Robert. a A BRUXELLES. — En l’église Notre-Dame du Sacré-Cœur, rue de Tervaete, Etterbeek, le lundi 23 décembre, à 20 h, concert avec l'organiste J.-P. Spreutels et la chorale « La Valdyloise », sous la direction de S. Chevalier. Au programme : pièces d’orgue françaises et allemandes des XVII m * et XVIII"* siècles, de Scheidt, Paeheibel, Walther, Telemann, Raison, d’Andrieu, Domel. La chorale interprétera des Noëls anciens, modernes et folkloriques de Nicolaï, Praetorius, Chevalier, etc. (Eglise chauffée.) CARNET DES ARTS • MANUSCRITS ARABES. importante exposition de manuscrits arabes aura lieu du 21 décembre au 26 janvier à la Bibliothèque Albert I", à Bruxelles. Pour la première fois, on verra en Belgique quelque cent manuscrits arabes enluminés du X* au XX* siècle. Si des collections belges, publiques et privées,' ont fourni de précieux documents, c’est avant tout grâce aux contributions des bibliothèques nationales d’Alger, de Rabat et de Tunis que cette exposition a pu être organisée. a « LE JARDIN DES ARTS ». ~ Au sommaire du numéro de décembre : « L’art de la reliure en France », « Le tryptique Portinari d’Hugo Van der Goes- », • Arts villageois du Japon », et « Max Ernst » (par Michel Ragon). a MORT DE . JEAN EVE. —. Le peintre français naïf Jean Eve est mort à l’âge de 67 ans. Il prit part aux nombreux salons des « Primitifs du XX* siècle ». a METIERS D’ART DU NAMU- ROIS. — L’Office provincial des artisanats et industries d’art de Liège expose actuellement, jusqu’au 30 décembre . inclus, un choix de métiers d’art de la province de Namur. Ce salon est notamment enrichi par l’apport d’œuvres qui ont été primées, il y a dix jours à peine, au concours organisé par l’Office provincial namurois. • CARTIER-BRESSON. — Le grand photographe français Henri Car- tier-Bresson présente, au Palais des Beaux-Arts de Charieroi, une sélection d’images qui l’ont rendu célèbre. Cette exposition est organisée avec le concours des services culturels du ministère français des Affaires étrangères. • FORUM DE REIMS. — Sous le forum gallo-romain de Reims, une , grande salle à voûtes d’arêtes a ’ été entièrement dégagée et sera bientôt ouverte au publie. Une] # SOMVILLE A BRUGES. La galerie > Garnier, de Bruges, accueille, du 21 décembre jusqu’au 5 janvier, les dernières œuvres de Roger Somville. Une section de l’exposition est, d’autre part, consacrée à l’évolution de la peinture de Somville depuis une vingtaine d’années. .• LA FOIRE AÜX CADEAUX. — Jusqu’au 31 décembre, la salle de l'Office des métiers d'art du Brabant (rue Saint-Jean) sert de décor à la « Sixième Foire aux cadeaux ». Quatre-vingts exposants y présentent tissus, dentelles, céramiques, émaux, bijoux, poupées, bougies décoratives, bois peints, aquarelles, gravures, cartes de vœux, coquillages, bref de quoi satisfaire ceux -qui estiment à juste titre que les cadeaux entretiennent l’amitié. # « ARCHEOLOGIE VIVANTE ». — Le n* 2 de cette attrayante revue (27, rue Saint-André-des-Arts, Paris VI*> est réservé à la « Carthage primitive ». On explique la puissance de la vieille cité, notamment avec une documentation photographique en partie inédite. # FRITS VAN DEN BERGHE. — Une séance académique s’est déroulée au musée Jules Dhont- Dhaenens, à Deurle, à l’occasion de la parution de l’ouvrage monumental consacré à l’œuvre de Frits Van den Berghe par M; Emile Langui. Le livre est édité à l’initiative de la Banque de Paris et, des Pays-Bas, sous les auspices de la province de Flandre orientale et par le Fond* Mercator d’Anvers. # DESSINS D’ENFANTS. — Du ,22 décembre au 3 janvier, le Comité communal d’action culturelle de Koekelberg présentera une exposition de dessins d’enfants dans le* salons de l’Hôtel communal (place Henri Van Huffel). Ce salon est la conclusion du Concours communal de la vocation artistique 1968. ? CONNAIS PAS,,. .""'VIH]/ VI. — D’autres questions encore... —. Certains reprochent à la réforme d’être l’œuvre d’un ministre inspiré par une tendance. Qu’en est- il? ; — Je répondrai à cette question par des extraits du discours de M. Pierre Vermeylen, ministre de l’Education nationale, lors des journées d’Ârlon de juillet 1968 : '* La réforme de l’enseignement de la mathématique dans notre pays ne fut pas l’œuvre d’un ministre inspiré par une tendance. Mes prédécesseurs ont contribué de manière importante à cette indispensable réforme. » C’est a feu le ministre Van Hemelrijfe que renient l’honneur d’avoir, il y a dix ans, permis les toutes premières expériences dans deux classes de futures institutrices; frœbeliennes à Liège et à Arlon. Son successeur, le ministre Moureaux, prit- l’heureuse décision d’autoriser un de nos professeurs de faculté à conduire lut -même certaines de ce,s classes, ce "qui allait provoquer un coup de tonnerre dans lé monde de la mathématique et de son enseignement.  » Pour la première fois, un mathématicien professionnel sortant de la confortable tour d’ivoire de l’« 1ns- titute for the Advanced Study de Princeton », impressionné par la nécessité de transmettre les découvertes mathématiques récentes, décidait de se consacrer au problème de l’enseignement en mettant la main à la pâte et créait lui-même des classes expérimentales. » A l’inspiration dés inspecteurs de mathématique, le ministre Làrocli émit une première circulaire conseillant aux professeurs qui s’en estimaient capables, de moderniser leur enseignement et d'introduire chaque fois que possible les féconds concepts nouveaux dans le cadre des programmes traditionnels. » Sous son égide, et à l’initiative de M. le secrétaire général -Henri Levarlet, qui dirigeait alors l'Enseignement secondaire de l’Etat, l’expérience de modernisation allait quitter le cadre spécial de l'enseignement normal frœbèlien et déboucher dans renseignement général. » Il y a exactement trois ans, lors de ces mêmes Journées, le ministre de l’Education nationale et de la Culture de l'époque, mon ami Henri Jhnne, en rendant optionnels lés programmes nouveaux prévus ■à ce niveau, annonçait que ces mêmes programmes, après révision éventuelle, seraient rendus obligatoires au 1" septembre 1968. La circulaire du ministre Janne est ùn exemple de détermination et .de prudence. Elle avertissait solennellement tous les enseignants 1 que les programmes d’enseignement moyen pour l’âge de 12 ans seraient modernités dans les trois ans, laissant à chacun le temps de se préparer et conseillant aux professeurs de suivre les cours de perfectionnement, bénévo lement organisés dejmis 1961 par le Centre belge de pédagogie de ta mathématique. * Dans une noté de cabinet, le mi nistre Janne demandait à l’administration de lui faire des. propositions en vue de créer ,une Commission nationale de Vensèignement de la mathématique qui aurait à donner son avis en dernier ressort avant la rédaction définitive des programmes modernes. , : t C’est à mes prédécesseurs immédiats,'les ministres Grootjans ét Toussaint que revint le privilège de prendre les ultimes décisions. Ils demandèrent à une . Commission universitaire de dresser la liste des matières à enseigner au niveau-secondaire de 12 à 18 ans. » Par la circulaire, du II. avril 1968, ces programmés sont obligatoires dans les.classes de renseignement moyen, ae l’Etat, à partir de septembre 1968. > Le Centre belge de pédagogie de la mathématique 'gppartflhit d tous les enseignants conscients de la nécessité de moderniser progressivement et continuellement les cours de mathématique quelles que soient lèur langue, leurs convictions religieuses ou philosophiques ou leur appartenance à l’un ou l’autre rq# seau d'enseignement. ’ • Les tfavaux du Centre ont,servi de base non seulement aux Commissions du ministère mais également à d’autres autorités scolaires de notre pays et notamment à la Fédération de renseignement catholique. ï » Il me pldît de souligner que bien qu’ayant travaillé en toute.indépendance, là Fédération catholique est arrivée à des conclurions semblables à celles du ministère, créant ainsi une situation harmonieuse :.'dqns le pays. L’immense majorité dés classés dé.sixième de l’èti- seignement moyen belge, suivra : un programme moderne' des la prochaine rentrée scolaire. ’ » Cette harmonie sé retrouv.e en ce qui concerné l’enseignement technique qui a pris des décision identiques, assorties de nuances dans tes modalitésed’applicatton. » • VI ’ —Jugez-vous que le ïcorps professoral- ' belge - .est .parfaitement armé, sur le plan dé la connaissance? d’abord,. de la méthodologie ensuite, pour enseigner la mathématique- moderne sans aucune •préparation organisée officiellement 'pâr l’Etat' et rendue obligatoire pour tous les enseignants • dés branchés mathématiques ou ' scientifiques!? Ne craignez-vous •; pas ’ certaines déficiences qui seraient particulièrement préjudiciables à la formation de plusieurs ; générations d’élèves ? \ : Pour tpa part, je- suis formel j: le' Centre a préparé suffisamment d’enseignants. pour assurer ': l’enseignement de -la mathématique nous manque un d’histoire européenhé M. Pierre Houart, président du Conseil de la Toison dOr », a récemment suggéré, à l’occasion d’une journée historique, la création’ d’un musée d’une conception différente de ! tous ceux que nous connaissons en Belgique.’ Nous avons rencontré M. Houart et lui avons demandé de préciser sa pensée. — La plupart de nos musées, dit- il, nous permettent de suivre l’histoire de l’Art, mais non l’histoire tout court. Il existe bien quelques musées spécialisés, tel celui de -la Dynastie, ou encore la Porte de Hal, consacrée aux armes et armures, mais ils sont voués à un aspect particulier de l’histoire. Ce que je propose, c’est la création d’un ’müsée qui viendrait à point nommé évoquer l’histoire, non pas de la Belgique dans ses limites actuelles, mais de toute l’Europe du nord-ouest, de la mer du Nord au Rhin, y compris le Nord de la France-à partir de la Somme! Cette entité géographique représente une aire historiquement solidaire, depuis l’époque gauloise. Dans cette perspective européenne, rhistoire prendrait sa place naturelle et cohérente, sous tous ses aspects, notamment • sociaux, économiques et culturels. — Comment voyez-vous un tel musée dans la pratique ? - — J’estime qu'il devrait avoir un caractère didactique, mais non le dicactisme réservé aux écoliers : son pouvoir d’attraction devrait s'exercer surtout sur les adultes, non seulement les Belges, mais aussi, les étrangers; Sa présentation et sa conception devraient s’inspirer des techniques audiovisuelles actuelles ; diapositives commentées, films, cartes géantes, dioramas, le tout dans un esprit d’originalité qui placerait ce musée dans une ambiance toute différente de celle*qui règne au sein dés collections d’art, H faudrait Veiller à relier sans cesse lé passé au présent en créant des effets de contraste, comme, par exemple, l’évolution d’un quartier de ville à différentes époques ou la conservation d’un vestige du passé dans un complexe moderne, ainsi que l’illustre le cas de la chapelle Saint- Georges à l’Albertine. Un tel musée contribuerait, je pense, à former un véritable esprit européen, puisqu'il démontrerait à quel point .dans le passé comme dans le présent, l’économie, la culture, 'lés relations humaines ont débordé et débordent encore les frontières politiques. ». — Créer un musée de toutes pièces représente un effort immense. Avez-vous au moins une suggestion quant à - Remplacement qu’il faudrait lui assurer ? — Deux bâtiments me, semblent convenir, tant par leur situation que par leur propre intérêt historique : c’est la chapelle Saint-Georges, ùn peu petite cependant,’ et l’ancienne église des Brigittines, bâtiment de grandes dimensions, dont seule la façade a été restaurée. Si la'décision était prise de le convertir en musée, les restaurations qui s’imposent encore pourraient être faites dans la perspective dé cette affectation.  moderne dans toutes les classes de sixième, dans tout le pays. D'autre part, il n'y a pas cette levée de boucliers dont vous parles. Depuis que la réforme est obligatoire, nous poursuivons lé cycle de nos conférences et nous rencontrons partout un enthousiasme fantastique. Jé l’affirme : la réforme est irréversible. Je peux affirmer que ceux dès professeurs qui n’ont pas effectué le recyclage manquent ds cet enthousiasmé indispensable, pour donner .valablement leurs cours. Je reconnais pourtant qu’il serait souhaitable, d l'avenir, que soient organisés des cours de recyclage par : l'autorité. Elle doit se rendre compte qu'une partie importante du travail du professeur est précise- men d’apprendre. ’ .La « formation continue » dès enseignants de là mathématique devrait être incluse dans l’horaire de ces prof esseurs. VII ' — En ce qui concerna; Renseignement de la mathématique moderne dans le moyen (athénée, lycée, école normale) peut-on considérer que la . mathématique moderne offre toute garantie» non seulement à l’élève destiné à faire son pntrée dans la vie aussitôt, après le cycle moyen mais encore à l’étudiant qùi se deetine. à , la carrière universitaire ? Il semblerait, p°* tamment, que là mathématique moderne ne prépare pas à l’examen d'entrée : en polytechnique à l’U.L.B, ? I '. ; ' —» Je suis absolument sûr que le nouveau programmé doit faire accomplir- de grands progrès <ràt. toiis les enfants .belges II est clair que pour entrer à * l'université la mathématique moderne■ est-dé plus en pltis indispensable. Je signale ; : 1) Que l'enseignement des ma thématiques â Bruxelles et à Louvain est madehie; ' : ? 2) Que l'exàmen d’entrée en polytechnique à l’Université? (fé 'Làuvàin prévoit des notions ' de ■màthèmati- que modeme; ; V ! r : ; V ' 3) Qu’il existe déjà des élèves formés cdriiplêtemebt par la mathématique moderne et qui ’ont réussi!, en mathématique et en chimie,'en première session dés exàrhéàs'de première candidature à l'U.L.B. ? . , 4) Qu’un élève ayant, bénéficié dé Venseignement dè?'la tpathématique modérpe doit réussirVson- examen d’entrée' en polytechnique moyennant .la préparation particulière telle qu’elle se pfatiqpë. depuis?J.qu- jGXiTS»' -.. -,.. -- - II. va de soi, .néanmoins, qu’au moment où les -programmes de la mathématique '■ moderne séront ap- pliq ués d e -bas en haut, dans le secondaire, il 1 incombera .aux; écoles polytechniques de revoir.! Îéftr exa-» men d'entrée; De touie iüanièrë. iin élève ayant suivi 'lesicoiifs^nèimg.- thémaiique-moàernèèsi-m\eux..pTé- ■pnr^ aux exigences .universitaires - et notamment ■ dès-facultés,-de.'$<Aénées appliquées. Jè tiens' à noter 'notam- ’ment que, par exemple ... — Je, cours .de? logique . donné d prèsque tous les étudiants Utilise. systématiquement la théorie dés ensembles; . /.V: ' 1.'\ *. , . ~ les cours- de., mathématique appliquée .dans les sections scientifiques ; non-mathématiques (chimie, pharmacie,'etc.) sont, devenus résolument modernes à beaucoup d'endroits;  les éléments de la théorie des ensefhbles sont enseignés comme cours techniques 'dans les sections d’ingénieurs. — les cours de ■ mathématique en sciences économiques ont également une allure moderne; De plus, l’enseignement moderne de. la mathématique comprend• l'ini- tiatiôn aux espaces vectoriels, aux matrices qui sont -, pratiquement . demandés par tous les utilisateurs. Enfin, l’un des buts essentiels de la réforme est de donner, dès le secondaire, une initiation solide ' à l’analyse mathématique, y compris la notion d’intégrale, .indispensable dès les : premières leçons au cours de physique. VIII, Une idée est lancée. Elle mérite d’être creusée. ; La voilà soumise aux méditations de chacun. A. B. La femme d'aùjourcPhui Une conférence de M”* Pierre Wigny « ' On ne se lasse pas d’admirer l’activité de M“* wigny. Docteur en philosophie et lettre*, vice-présidente du Conseil national des femmes belges, présidente et fondatrice de la première école du Service familial, administrateur de l’Ecole des parents et éducation, du Contrôle des films... Et elle revient, avec son mari, de Salvador. Sous les auspices de la Société Albert le Grand (40, avenue de la Renaissance),’ présidée par le général Verbruggen, elle nous fit, mercredi soir, une conférence sur «La femme dans le monde moderne ». Qu’était-elle avant, la mère de famille qui ne vivait que pour sa nichée? Lâ voici en pleine mutation. Or, il lui faut, jeune, garder ses enfants, les tout petits, tout de suite, dè très près. C’est indispensable. Et plu* tard, à quarante ans, elle réclame du travail. Docteur en droit ou en médecine, la voilà qui brûle du désir d’exercer son métier. Est-il trop tard ? A tout prix. Il lui faut se recycler, repartir à zéro. La longévité actuelle crée d’aimable* obligations. C. T, — En ce qui concerne l’enseignement de là mathématique moderne -dans- le - technique; • peut-ôn considérer que la mathématique moderne donne à l’élève l’outil indispensable à sa formation particulière d’homme de métier ou- de technicien ? . -— Oui; La mathématique moderne Actualité technique consacre un soin particulier au cal- ■ cül. O-fy calcule, davantage. que .par le passe mais non plus exclusivement, avec des nombres. On calcule 'égale-, ment avec des ensembles, des .rela-' tions, des vecteurs, des matrices, etc. Extraction d'uranium de l'eau de mer •j* Y ous avons déjà parlé, dans j\ une. précédente chronique, i. Y du projet d'une usine ex- trayant l’uranium de l’eau de. mer et qui est étudié par l’Autorité britannique de l’énergie atomique. . Etant donné son importance et le coût élevé de. sa construction, l'usine devrait fonctionner d’une manière continue' mais pourrait être construite en utilisant des matières prèmières d'un bon marché relatif comme le béton, le bois ét les produits plastiques. L'eau de mer contient 334 -millionigmes de ! gramme, d’UTaniunppar litre. La méthode d'extraction d'Harwell constitue . ne nouveauté dans le domàine de la chimie ..industrielle, notamment par l’absorption' effectuée à la surface de granules d’oxyde de titane hydraté d’où l'élément est enlevé par dissolution par intervalles, au . moyen de carbonate d’ammonium dissous.  Les ingénieurs d'Harwell ont, effectué des essais à l’échelle du laboratoire en utilisant des couches ayant un diamètre de trente centimètres. Les essais vont porter maintenant tour des couches d’un demi-mètre ,carré à*, peu près qui pourront' 'assurer, l’extraction de 10 g d'uranium durant ainsi plus de huit jours. La station d’Harwell dépense, à peu près huit millions de francs par an pour ce projet. Le résultat des recherches est tel que le procédé qui . était considéré comme n’ayant aucune chance de rentabilité attire actuellement Vattention des entreprises minières. * •> Une grande partie des études du prix de revient du procédé est basée sur une étude se rapportant d une usine' hypothétique d'uranium daiis le. détroit dé Menay, à Anglesey. Lé coût se- , rait de vingt-cinq milliards dé francs belges environ pour l'.ex- traction annuelle de huit cent quarante et une tonnes d’uranium.  O « Le Sotr» «t Financial'Time*.: IX A — Existe-t-il une expérience identique à l’étranger ? Dans quels pays aurait-on pour l'heure atteint un rythme d’enseignement de la mathématique moderne supérieur, à celui que nous connaissons en Belgique?  — Là réforme est en marche dans le . monde entier. En 1948, un premier fascicule était publié aux Etats-Unis sûr la nécessité d’une réforme. C’était un exposé très concis -des notions mathématiques à pré-' voir pour le secondaire, mais on .ne .parlait pas de pédagogie. ■ V Depuis 1950, chaque année, on réunit de nombreux congrès-nationaux ét internationaux étudiant les problèmes de.la réforme-de l’enseignement de la mathématique: J'assiste au moins une fois par an à une telle , réunion internationale et je puis vous dire qu’açtuellement il y a une unanimité des experts: de tous les pays en ce qui concerne les grandes lignes d’une réforme de la mathématique. Dans . cette réforme, la Belgique occupe, actuellement, une position privilégiée. C’est en effet dans noire pays, pour la première fois, qù’une réforme d’ensemble a été élaborée grâce aux travaux du. Centre belge de la pédagogie mathématique. L’étranger reprend nos idées et commence à créer des Centres sur le modèle du nôtre. Ne perdons pas de vue que la réforme est décidée en France pour 1969, en Espagne pour 1968, en Tunisie pour .1968, qu’elle est faite depuis longtemps en Norvège, au Danemark et en Suède,- qu'elle est faite partiellement en Allemagne, en Suisse, au Portugal et au Grand-Duché de Luxembourg. Il n'est pas exagéré de dire que les idées du Centre .ont grandement influencé toutes ces réformes. La Belgique possède une grande avance dans le domaine de .la recherche scientifique de la pédagogie mathématique.  (Recueilli par W. SGHWILDEN.) PROCHAIN ARTICLE En conclusion