V» *•' LE SOIR LA CHRONIQUE- DU LANGAGE Etudiant, estudiantin, déboucher Dans V**fefvesc«nc« et l'agitation «ctüéllee, U • lângUé, ç« - témoin permanent de ;1« société, ne peut que subir le. contrecoup des mouvements sociaux. "On peut saisir certains traita au ybl, presque à leur naissance- : > ? ' Etudiant •Noua sommes rémarquàblement -•renseignés sur la vie des étudiants aux siècles. passés, même • lointains. ' .d’histoire du mot, elle aussi, est bien v connue dés<Ériidits, mais assez ignorée du grand publie d’aujourd'hui. Je n’ej» veux pour prèuve que le sens que l’on donnait, il ÿ a moiris d’un siècle encore, au féminin étudiante.  • - Une étudiante, aujourd’hui, c’est nécessairement une personne du sexe féminin qui fait des études, { des études universitaires le plus souvent; Cette définition ressemble fort - à-un truisme; Jadis, il n'ÿ avait pas d'étudiantes au sens actuel du ternie. Et le mot «XiStfit {il apparaît vers 1830), mais avec le sens particulier, de grisette, amie oü maîtresse' d’un étudiant. C’était, linguistiquement, le parallè- : le illégal de mairesse, générale, colonelle, pharmacienne qui désignèrent, -et,'désignent encore parfois, .l’épouse, du maire, du général, du colonel oü du pharmacien. ' Mais quels que soient lès sens qu’on leur dènne, les mots étudiant et étudiante- sont des noms communs ; tous les dictionnaires sont d’accord sur ce point. • ; sLbïsqù’ôn a éprouvé le besoin d’un adjectif dérivé, on a eu re- . cours (en 1899) à une formé d’origine espagnole ; estudiantin. La po- pulation estudiantine, une farce es- - tudianline (Jean Dubois : Dictionnaire du français contemporain), la ^.vie;.estudiantine (Robert),. Ouvrez les journaux de ces dernières semaines et vous trouverez du 'neuf sur l’emploi que l’on fait du mot étudiant. Ce ternie, en raison sans doute des circonstances, a changé .de-nature. Tous les jours, vous lisez : le pouvoir étudiant, la masse étudiante, la commune étudiante (Le Monde,' sélection hebdomadaire, ri® 1023, p. 7), la fièvre étudiante (ib.), la révolte étudiante (IbJ, les nouveaux modes d'action étudiants (ib.), le mouvement étudiant (it>.>, élargissement, du recrutement étudiant (ib,), le ghetto étudiant (Les Nouvelles littéraires, 20 juin 1968. p. 8), les syndicalistes étudiants (ib. ■p: 9); ■ La nature du mot étudiant est /désormais dédoublée : c’est toujours .■ un: nom - commun (un étudiant, une -■ éfadiante, les étudiants),- mais, c’est * aussi un adjectif qualificatif _ (le poüvcir étudiant, la révolte étudian- téli/Par acquit de conscience, i;ap- ; pelons qu’il est aussi, et première- - ment, le participe présent du verbe étudier : étudiant sans cesse, il parvint à découvrir... Estudiantin J’appellerais volontiérs ' géographiques ou topographiques. Nous pouvons les Illustrer par les q exemples qui suivent ' ,’àir quelques déboucher dans ~laï vdlléel'dans la plaine; Le bOÙlépàrd,- Henri IV débouche sur Jé qtiaides Célestins; Il déboucha hors dti polit (Roger Martin du Gard); Une auto orne déboucha de la rue (Jean Balde). ■ Seul, le récent jpïctiànnaire du français contemporain; de Jean Dubois (Larousse), vâ plus loin quand il donne à déboucher sur le sens dV aboutir à une conclusion, à une attitude morale ou intellectuelle : Une philosophie qui débouche sur line résignation stoique ». Dans le mouvement d’idées actuel, c’est cette dernière acception que nous voyons et entendons donner — et combien de fois par jour — au verbe déboucher : ... le mouvement... révolutionnaire... qui a débouché sur la grève générale (Les Nouvelles littéraires, 20 juin 1968, p. 3); ... en sorte que cela débouche sur uni grève générale (ib„ p. S); ... il est possible aussi que cette action... débouche sur la constitution dé la nouvelle gauche tant de fois annoncée (Le Monde. sélection hebdomadaire, n" 1023, p, 7). ' Force nous est de remarquer le sens très neutre de l’expression déboucher sur puisqu'on débouche aussi bien sur un accord que sur la prétie ou sur un dialogue. Déboucher sur : voilà une expression du jargon des philosophes qui, d’un coup devient populaire, fait partie du langage de tout le monde avant même que les auteurs de dictionnaires (sauf l’exception signalée) aient eu le temps de réagir. Il s’agit heureusement d’une expression de bon aloi. Albert DOPPAGN’E. Atmosphère détendue aüSâlbdëeh L’assemblée libre de ll£B. - - • ‘ - V*\ ' s „ voudrait faire l’expérience d’une c< université de vacances » L'évacuation des locaux administratifs fait Vobjet d'études approfondies:.. -, Dans les milieux universitaires, tant parmi les « durs » de l’assemblée libre du Mouvement du 13 mai, que parmi les délégués des conseils facultaires, l’annonce de la démission de trois membres du Conseil d'administration a été favorablement accueillie. On considère qu’il s’agit là d’un premier résultat concret du mouvement de contestation et d’occupation des locaux administratifs.  Le calme revenu BOITE AUX LETTRES J. P. (Genève) : Déborder te cadre ou déborder du cadre ? La.langue contemporaine marque une nette préférence pour l’emploi transitif : La vflle a'débordé son enceinte primitive; déborder le cadre de la question; déborder le domaine de;..; Maison qui déborde les autres (exemples de-Robert): Un* nappe qui détorde la table; un orateur qui déborde son sujet (Jean Dubois), Robert signale encore Déborder dé son rôle, de sa mission, mais ces exemples ne sont plus repris dans le récent Petit Robert. A. D. Estudiantin, cet adjectif tard venu semble . devoir être la grande victime du mouvement actuel. Ce terme possédait un potentiel sémantique affectif trop prononcé (vie estudiantine, farce estudiantine, estudiantin...) pour pouvoir être pris tout à fait au sérieux dans le mouvement d’idées dont nous sommes • les témoins; Pour que le moindre doute fût écarté, pour éviter à tout prix' que l’on ne prit, au départ, la révolte des étudiants pour’un vaste canular, on a relégué soigneusement estudiantin dans le tiroir aux gaudrioles.  • La force du mouvement « étudiant », sa répercussion dans le monde-universitaire et politique, le bruit - qu’il a fait dans la presse et sur les mondes--sont de nature à assurer le succès d’étudiant adjectif et à capitonner. estudiantin dans lin secteur du vocabulaire affectif eipittores- . /que sans plus. Déboucher sur... Il y a deux verbes déboucher : l'un signifie « enlever le bouchon, .ouvrir, dégager »: l'autre veut dire «'passer d’un lieu resserré dans un lieu plus'ouvert » (Robert). Pour ce dernier, les dictionnaires ne donnent que des acceptations que Actualité scientifique” Les observations des satellites lunaires L ES données recueillie» psr les satellites lunaires américaine « Lunar Orbiter » ont fait l'objet d'examens d’ensemble qui ont permis d’établir certaines conclusions importantes relatives è la nature de l'astre des nuits, Indépendamment des informations transmises par les sondes établies sur la surface. Ces Infor; mations ont eu trait principalement à la pesanteur, à l’intensité des ‘rayons solaires et à le fréquence des micrométéorites. . -C’est ainsi que William H. Michael Jr, du Centre de recherches américain de la N.A.S.A., à Lan- gley, déclare que la matière, à l'intérieur de la Lune, est probablement d'une densité plus ou moins uniforme. Cette densité s’accroît légèrement en > s'approchant du .centre. Il n'est pas entièrement Impossible qu’un noyau en matière plus lourde puisse exister. Une autre conclusion dégagée par Michael Jr est que le rayon de. la lune dans la région équatoriale, du côté de la Terre, a deux kilométrée de moins que celui qui a été calculé à partir d’analyses de photographies prises à partir de la aûrface du globe. Ce qui donne lieu è deux possibilités : ou bien, le rayon de la Lune y est moins long que. celui qui était calculé auparavant, ou bien le centre de masse ’ de l’astre est légèrement déplacé vers le Terre, comparativement au centre de la sphère lunaire. : Autre conclusion : Il n’a pas été observé de. particules énergétiques -capturées i proximité de la Lune durant de longues périodes de .tranquillité solaire. Ce qui fait .conclure que-le Lune pourrait ne pas avoir de champ magnétique, et qu'elle ne comporterait, pas de .noyau liquide important où -pourraient se produira des mouvements lente du fluide. Lee satellites lunaires américains' observèrent cependant trois événements comportant des émis- .lions assez modérées de particules è très faible énergie, per le Soleil. ; En outre, les cents détecteurs de mlcro.météorites . transportés par Iss cinq ' satslliles ont enregistré «diXrhuit perforations. Ce qui fait ! conclure que fs taux de ces im- -.pacte est moitié moindre que celui »qul ;ful relevé aux abords de la 'Terre par les « Explorer * XVI f et’ XXIII, Ces micrométéorites ns ^semblaient pas provenir d’une 'direction particulière, , . L, V, Le différend linguistique une paroisse deCrainhém Nous avons récemment signalé qu'un différend linguistique menace dé troubler là sérénité des chrétiens de la paroisse de Saint-Dominique, à Crainhem. Nous disions que pour y parer, le comité paroissial s’était mué eri un « -Regroupement des chrétiens'». ■ Les membres du comité restreint de ce" groupement, qui par ailleurs se veut totalement apolitique, nous précisent que leur mouvement n'a aucune attache avec les'organismes officiels existant actuellement dans la paroisse. Dès lors, il ne s’occupe pas de la gestion des biens recueillis par une A.S.B.L, pour l’édification de ce lieu de culte. Ce * distancement » étant acté, le R.C.C. désire le dépasser et, par des contacts positifs, obtenir des garanties pour le maintien d’un accueil réciproque de* 1 deux-' communautés linguistiques de la paroisse. Certains d.» ces contacts -ont déjà eu lieu ou sont en cours, non seulement avec les autorités paroissiales, mais aussi avec le bourgmestre. M. Coppens (qui avait. été absent pendant plusieurs semaines) et avec l’archëvêché. Les membres du comité ne désespèrent pas de voir ces contacts aboutir à des solutions valables, notamment par .la création, dans l’esprit du Concile, de conseils paroissiaux représentatifs de toutes les tendances. Il régnait d'ailleurs, lundi après midi, dans le campus de FU.L.B., une atmosphère de détente. Pour la première fois depuis plusieurs semaines, le parking qu’est devenu la rue Héger était entièrement occupé : les examens se déroulent normalement, et même de nombreux « occupants » y participent. D’autres sa préparent à passer les épreuves lors de la session d’octobre... A la façade du bâtiment administratif, les drapeaux noirs et rouges flottent toujours. De {.".gantesques calicots, d'une dizaine de mètres de longueur, portant la mention « le pouvoir à la communauté universitaire • , viennent d'être apposés par la section F.G.T.B. de l’U.L.B. Mais les bâtiments administratifs ont retrouvé leur atmosphère sereine d’avant l’occupation. Si le « bar » occupe toujours un des couloirs latéraux, si les « barricades » faites d’armoires. métalliques ilanquent toujours l’accès au bâtiment, les lances d'incendie ont cependant déjà été remisées, tout comme les bonbonnes de mousse carbonique qui devaient servir à la * défense » du camp retranché. Dans les couloirs, plusieurs collaborateurs du Conseil d’administration ont fait leur réapparition", tandis que les équipes de nettoyage procèdent à' l’enlèvement des détritus... La grève du téléphone suivre l’occupation » militaire », et l’autre, qui permettrait de libérer les locaux pour autant >qU’un auditoire soit accessible pour ,v organiser des réunions, qu’un bureau soit mis à la disposition du secrétariat et que l’« Assemblée libre » puisse disposer de moyens de communication. Bien entendu, en tant que * moteur • de Ta contestation et du mouvement qui l’a suivi, les responsables entendent que l'Assemblée libre soit reconnue comme groupe structuré et qu'elle ait voix au chapitre lors de la restructuration définitive.  L’université de vacances Le bureau présidentiel, plusieurs locaux et salles de réunion des professeurs demeurent encore occupés par les. « durs » du mouvement de. contestation. Ceux-ci déclarent, dans un communiqué,. que « sans animosité de principe contre les trois membres du Conseil d'administration, dont le dévouement à l'Institut universitaire est largement reconnu parmi le personnel, le changement à la tête de l’ancienne administration correspond à une politique nouvelle ». Alors qu’on avait espéré que l'on rétablirait les lignes téléphoniques et le telex, coupés depuis un mois, ceci comme geste de conciliation (l’Assemblée libre s'étant engagée à ne s’en servir qu'en cas de stricte nécessité), les coupures ont été maintenues. Dès lors, pour les quatre lignes demeurées en service, les « durs » ont décidé de procéder à une grève du téléphone. Cela signifie que toutes communications de l'intérieur des locaux vers l’extérieur et vice-versa. sont bloquées au poste central. Cette mesure est prise pour .une période indéterminée. jusqu'au rétablissement par les P.T.T. de toutes les lignes, nous a-t-on précisé. Le temps de la réflexion • Selon les porte-parole de l’« Assemblée libre », révolution rapide de la situation .— et elle fut plus rapide qu’ils ne l'avaient prévu — a conduit au * temps de la réflexion ». Cela signifie qu’il incombera à présent àux'« dürs »'de débrider si l'on procédera, à l'évacuation des locaux. D’ailleurs, la question sera déjà discutée au cours d’une « Assemblée libre » préparatofre qui devra permettre à des groupes d’étude d’établir, au cours des prochains jours, des textes précis qui seront soumis au vote.- Deux tendances sont en présence : celle qui consiste à pour- Au château du Karreveld Un colloqué international sur l’<( Europe et l’Espace » L'utilisation des satellites d'application est préconisé A ,l’occasion du colloque . sur « l’Europe et l’Espace », organisé durant le week-end écoulé, âu château de Karreveld, une conférence de presse a eu lieu, lundi matin, au palais des Congrès. " Au bureau avaient pris place, aux côtés de M.-Radoux, administrateur- délégué du Centre international du dialogue, qui organisa les débats, MAL ■ Rûbiriacci, ministre italien à la Recherche scientifique; Bondi, directeur, général de l’E. S. R. O.; Lewis, directeur de l’Espace au ministère britannique" de la Technologie.  M. Radoux a donné lecture de la communication rédigée à l’issue’ du colloque. Celui-ci réunissait des représentants des organismes d’étude et d'essais spatiaux de l’E. S. R. O., de -l’E. L. D. O. et des pays membres, des fonctionnaires de la Recherche scientifique, des dirigeants d'industrie, des spécialistes de la navigation spatiale, des représentants des Communautés européennes <et de® journalistes scientifiques. Le colloque, peut-on lire dans la communication, « . s’est réuni afin d’examiner attentivement les problèmes auxquels l’Europe, est confrontée • dans le domaine de la science et de la technologie spatiale ». - • M. Brown (député britannique) avait été chargé d’en présenter les thèmes, y compris la proposition de constituer un Centre européen de technologie et une Institution coordonnant les organisations déjà existantes. Ces thèmes étaient : Historique des - initiatives prises pour doter l'Europe d’organisations officielles consacrées à la recherche spatiale. Aboutissements dé ces efforts.  Point de l’actualité en ce qui concerne les réalisations de ces organisations. / Nécessité de coordonner les effort» européens en matière scientifique, et besoin de-les coordonner. Fixation de buts précis aux ambitions dè l’Europe en matière spatiale.  « Les discussions, lit-on encore dans la communication, ont tenu compte de la crise politique fexistant dans lé domaine spatial, et du fait qu’à l’automne prochain est prévue une, nouvelle reunion de la Conférence spatiale européenne, ou C. S. E. (qui se tient i l'échelon ministériel).  .* Les entretiens du colloque ont couvert les buts et le contenu d'un programme spatial européen en matière de recherche scientifique, de satellftés ; d'application et de lan ceurs, en se référant plus particulièrement au rapport- du Comité consultatif des programmes (rapport (Causse) établi à la demande de la C.S.E. » Les participants au colloque ont dégagé divers points : « .Un programme viable doit être maintenu dans le domaine scienti fique; » Il existe un réel intérêt pour l’utilisation des satellites" d'applica lion, en particulier dans le domaine des télécommunications (y. compris la télévision et la transmission des données), de la navigation, de la météorologie et de l’étude des ressources du globe, tant sur le" plan mondial que sur le plan européen. » Le colloque recommande le prix rapide de décisions dans le domaine des télécommunications, en vue de répondre aux besoins .de l’Eurovi sion. Pour ce qui concerne les lanceurs, le colloque a recommandé « d’examiner soigneusement l’opportunité pour l'Europe d'acquérir son autonomie, en gardant à l'esprit que sans indépendance dans ce domaine, ses possibilités en matière de satellites d’application seraient limitées. » Enfin, le colloque a reconnu que les problèmes spatiaux doivent s'insérer en Europe dans un cadre plus général, celui des techniques de pointe. Pour ce qui concerne la création d'un Centre européen de technologie, le colloque, tout en étant très attentif à la. proposition de M. Brown, qui lui a semblé particulièrement intéressante et qui mé rite d'être examinée ultérieurement, estime que les problèmes plus immédiats de l'Europe spatiale doivent être résolus d’urgence, M. Bondi-a fait ressortir ensuite l'importance de la coopération des gouvernements et a préconisé une organisation très étendue favorisant la recherche de solutions et l'extériorisation d'une volonté suffisante d’accorder des avantages réciproques.  M. Rubinacci a déclaré finalement que si des conclusions très précises ne furent pas dégagées, le colloque cependant a été très positif. Le ministre a insisté sur la nécessité de promouvoir la fusion des organis mes spatiaux et de faire progresser l'Europe dans le domaine du lanceur et a déclaré qu’il faut apprécier la rentabilité, de façon à contribuer à l'avancement de : l’économie dans les divers pays. • L. V. Les « militants permanents » entendent d'ailleurs sinon « occuper » l’U.L.B. durant les vacances, du moins organiser une « université de vacances ». 11 s'agirait de mettre sur pied, avec de nombreux professeurs, chercheurs et membres du personnel scientifique qui ont approuvé l’initiative, des cours avec discussion libre. Ce serait là une expérience pour créer un enseignement universitaire dans l'optique des « eon- testateurs ». Et, fidèles à leurs principes, ils entendent rendre ces * classes • accessibles à chacun... Les « militants » ont déjà reçu, ces derniers jours, des délégations d'étudiants Scandinaves, italiens, français, eic., qui semblent intéressés par cette expérience. Deux questions se posent dès lors : le nouveau Conseil d’administvation acceptera-t-il cette initiative, et l’cx périence, même en cas de réussite, sera-t-elle de nature à faire école R. B. Jusqu’au 24 septembre Les fonctions rectorales seront remplies par le professeur Leroy Le professeur Marcel Homes, recteur de l'U. L. B., ayant fait savoir qu'il se trouvait temporairement empêché d’exercer sa charge, les fonctions rectorales, en application de l’article 18 des statuts, seront dès à présent remplies par le professeur Maurice Leroy, prorecteur de l’Université, et ce jusqu'au 24 septembre prochain. N. D. L. R. On sait que, depuis quelques semaines, l’état de santé de M. Homès l’obligeait à se ménager.  Une Interview du professeur Massart MARDI -25 JUIN 1968 - Les problèmes du centre universitaire de l’Etat à Anvers \ i « Il est exclu que des étudiants participent à la gestion administrative », nous déclare le recteur (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.)' Anvers, juin. % - 1 : NOTES PARISIENNES La loterie de Chateaubriand •rDans les milieux universitaires, tant parmi les enseignants qpe parmi les étudiants, des critiques sont souvent formulées quant à la politique menée dans certains nouveaux centres universitaires créés par la loi de 1965 sur l'expansion universitaire. Ces critiques ont essentiellement trait au fait que l'autorité académique n’a pas. dès le départ, créé des centres universitaires .basés sur des structures rénovées et - modernes, mais qu'au contraire 'on y a conservé, sinon copié. les structures désuètes des universités traditionnelles, qui sont d’ailleurs contestées. A la suite des commentaires divers qui ont accueilli la publication d'une motion adoptée dans des circonstances particulières par les étudiants de l’« Anttverps Studenten- korps » (A S.K.) et des réactions ironiques de leurs collègues gantois sur la « .cogestion de principe » qui existerait en Métropole, nous avons rencontré le professeur Massart. recteur du RUCA (Centre universitaire de l’Etat à Anvers). Structures et nouveautés Notre-interlocuteur nous a déclaré que les structures du Centre, et son conseil d'administration, ont été mis en place par une loi. Le Centre universitaire- y a été désigné comme étant une faculté des sciences. Un article spécial précise en outre que, dès la première année et tant que la -Faculté ne sera complétée, le doyen des faillites des sciences et des sciences économiques seront désignés par-le ministre de l'Education nationale. « Dans ces conditions, nous a dit le recteur, ces structures nous ont été -imposées, et il n’était pas possible de-rénover. Quant au conseil académique, il est composé d’après' les structures des universités de l’Etat.. » Puis il fut question d'une certaine forme de cogestion qui a été réalisée non pas au sein du conseil d’administration, mais au « conseil social ». Pour ce qui est d'une véritable-.cogestion au niveau élevé, le professeur Massart ne s'en est pas caché: il y est totalement opposé, comme on le verra par ailleurs. Le conseil social est composé de cinq professeurs, cinq étudiants et trois représentants des milieux économiques et sociaux. Sa mission se limite en somme à gérer les fonds sociaux qui sont mis à sa disposition et à régler les problèmes sociaux : logement, repas, prix, etc., comme c’est le cas dans d’autres universités. - Le recteur nous a également fait LUNDI A MIDI Le «déjeuner de crise» s*est tenu à Knokke MM. Eyskens èt Merlot, hôtes des journalistes parlementaires "M. Eyskens a surpris les journalistes, lundi à Knokke. Et. à la réflexion. le Premier ministre ne s’est-il pas surpris lui-même ? Assez sec de.- nature, enclin à toiser les autres par-dessous des paupières olympiennes, le chef du gouvernement est sorti de son ordinaire et ne s’est pas fait de cadeau. Au cours -de ce « déjeuner dp crise ». que les journalistes de l’information politique et parlementaire organisent à l’entrée en fonction de chaque nouveau gouvernement, M. Eyskens a pris sa part de la sympathique enphorie qui était de rigueur. La table était dressée en une salle de La Réserve encadrée de toiles de la plus superbe période de l’école de Laethem-Saint-Martin : des paysages, quelques portraits et des paysages de Valérius de Saedeleer, Gustave De Smet, Léon- De Smetate. etc: et, parmi des marines; et des natures paysannes, un des très rares bouquets qu’ait jamais peint Constant Permeke. Autour de M.-Eyskens et de M. Merlot. vice-Premier -ministre.'avaient notamment pris place MM. van Outryve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occidentale, Mattelaer. bourgmestre de. Knokke, Gustave Neilens, maître de séant, Grauls, chef de cabinet au .-16, rue de la Loi. • M. Eyskens prit la parole pour Le train des promotions trimestrielles à formée . Le groupe P.L.P. du Sénat sera saisi de l'affaire Nous avons, dans nos précédentes éditions, signalé la nouvelle formule mise au point en vue des promotions trimestrielles de Septembre prochain à l’armée. Le but poursuivi est, rappelons-le, de promouvoir d’abord les militaires bilingues,dans les grades devenus vacants, puis de ne nommer les candidats francophones qu’au prorata du nombre dé candidats flamands, le surplus de militaires de régime linguistique français ne devant bénéficier que d’un « commissionnement ». . Nous apprenons actuellement qiie M. Hougardy. vice-président du P. L. P„ a l’intention de soumettre là question au groupe des sénateurs de son parti, qui se réunissent, ce mardi. Le sénateur bruxellois demandera à ses collègues de. prçndre attitude à propos de ces'intentions qui sont de nature à causer un grave préjudice à la plupart des militaires francophones. On laisse, d’ailleurs, déjà enten-. dre que des sénateurs du parti de la Liberté et du Progrès profiteront de. l’examen de la déclaration gouvernementale. pour 'développer, leur opposition à l’égard de formules de ce genre. Ajoutons aussi, que des bruits circulent rue de la Loi, d’après lesquels le ministre aurait décidé de retarder, jusqu’en décembre, l’application de la formule "ci-dessus, ceci en raison de l’émoi que l'annonce de ses intentions a fait naître dans les casernes. Si ceci se vérifie, toutes les propositions des Comités d'armes formulées avant la constitution du gouvernement Eyskerisr Merlot seraient soumises à la signa- tu.e royale, les modifications envi-, s âgées dans les promotions trimestrielles à l’armée né prenant cours qu'à partir des propositions .de juin 1968-, qui feront l'objet des arrêtés royauxv attendus à la fin dé l'année. Dx. badiner de quelques sujets en rapport indirect avec la gestion de la chose publique. Il répondait à des propos sympathiquement persifleurs de MM. Etienne Bastien, syndic de la presse ^bruxelloise, et Antoine Breyne, president-honoraire de l’Association généralé de la presse belge. M. Eyskens évoqua aussi * la fausse modestie qui le caractérise ». IL célébra aussi « l'époque des deux Gastons ». « Il v a, dit-il, à Louvain. Gaston Roelandtset moi-même. Je ne vous dirai pas à qui il faut faire confiance, finalement, pour l’arrivée au poteau ». i M. - Merlot ne pu J- qu'improviser sur le même mode. Il a confiance dans le gouvernement pour lequel il vient de convoler. Mais il dit : • Souvenons-nous des paroles de La Rochefoucauld : « Il y a de bons mariages, il n'y en a pas de délicieux ». De ce gouvernement. M. Eyskens évoqua encore le nombre. « Evidemment. dit-il, vingt-neuf ministres, ce n’est pas peu. AJais j'ai été modeste. Car, s'il faut en croire les journalistes, il m'aurait fallu cent sept ministre pour avoir, au Parlement, la majorité indiscutable. Je laissé la recette à mon successeur ! » C.-L. B. Nivelle* et le Conseil économique brabançon 1 La délégation permanente régionale des mouvements wallons du Brabant wallon vient d'adresser une lettre aux autorités communales de l’arrondissement de Nivelles, dans laquelle elle souligne que le Brabant wallon fait partie intégrante de ia Wallonie et affirme qu’il est absurde d'imaginer que l’appartenance simultanée de la région à deux Conseils économiques régionaux constituera un avantage et facilitera l’exécution d'une politique économique rationnelle. En conséquence, la délégation demande aux autorités communales de refuser leur concours à la mise en place d’un Conseil économique brabançon. D’autre part, le Comité permanent des régionales, wallonnes de la F. G. T. B. réuni lundi, sous la présidence de M. Lambion, affirme son entière solidarité avec la régionale de la F. G. T. B. du Brabant wallon, qui manifeste son souci et sa volonté de participer pleinement à la vie économique de la Wallonie et se refuse à voir le Brabant wallon dissocié de la Wallonie. Dans les cabinets ministériels M. Héger a reçu les dirigeante ’ des associations agriolee ' 'M. Héger, ministre de l'Agricitltu re. a reçu lundi les dirigeants des Associations professionnelles agricoles avec lesquels il a procédé à un tour d'horizon des problèmes qui sont actuellement posés tant sur le plan international que national. Au cours de l’entretien, le ministre a également évoqué différentes questions qui concernent directement les jeunes agriculteurs. M. Gillon, souffrant, a dû être hospitalisé M. Gillon. président du groupe P; L. P. du Sénat, a été hospitalisé î la suite d'un accident cardiaque et pulmonaire. Le sénateur devra observer un repos de plusieurs semaines.  remarquer que le RUCA ne dispose pas de la « maîtrise » des universités de l’Etat, lorsqu’il s’agit de la construction des bâtiments nécessaires à la vie du centre universitaire. H existe dès lors un « conseil des bâ-: timents » qui étudie les grandes lignes de la politique définie par le conseil d'administration et prévoit les travaux qui sont exécutés par le ministère des Travaux publics. Cours et examens I I 1 .. 0 quand, il fut co'ntraint de ven- ,Paris, 24 juin. : Pour le bicentenaire de la naissance de Chaiqaubriand (nous en avons déjà parlé quand, voici quelques mois, Louis Martin - Chauffier en inaugura les festivités par une brillante conférence à l’Université des Annales et nous aurons l'occasion d’y revenir avant ,sa date exacte au début de septembre), il est piquant de rappeler que, Quant aux innovations en matière de cours et d’examens, ’ M. Massart souligne qu’on a instauré la possibilité de présenter des examens au début du second semestre, potir lés branches dont les cours sont' achevés. D'autre part, nous a dit le recteur, nous avons instauré des cours de répétition et de préparation qui sont donnés en septembre, pour les élèves venant d’établissements scolaires dont le niveau est toujours fort différent. Le but poursuivi est de préparer les futurs universitaires et d'arriver à une uniformisation des niveaux. L’expansion — Bien avant les troubles de Louvain, j’avais senti venir le vent, ajoute le recteur, et j’ai proposé au président du A.S.K. de constituer une commission composée de six étudiants, trois professeurs et trois membres du personnel scientifique, pour étudier les problèmes de l'expansion universitaire. J'ai consenti a la création d’une commission paritaire.. a poursuivi M. "Massart, mais en précisant que la parité ne jouerait en aucune façon, en ce sens que jamais on n’y arriverait à émettre un vote. J’ai souligné que les étudiants pouvaient éventuellement se désolidariser des décisions prises. C’est toujours le mieux informé qui l’emporte dans une commission. Et qui d’antre est le mieux informé que le recteur? nous dit le professeur Massart. ' — Bien avant ' le recteur de l’U.L.B. j’ai comparu devant le parlement des étudiants, nous dit-il encore. Je leur ai laissé entendre, au moment des difficultés à Louvain, que la grève est une belle, mais dangereuse arme. J’ai d’ailleurs rédigé un document dont j’ai donné lecture. J’y faisais allusion au fait que les universités de l’Etat ont jusqu’à présent été- épargnées de la contestation du pouvoir organisateur qui ne s'est manifestée que dans les instituts libres. Les critiques ne peuvent pas être unilatérales et on ne peut tout.reprocher aux universités. En effet, il n'y a aucune présélection et nous savons que 30 p.c. des étudiants qui s'inscrivent dans les instituts universitaires, ne sont pas capables de faire de hautes études. D'un autre côté, les autorités universitaires ne sont pas responsables du fait que Fexpansion.se fait selon des. principes difficilement admissibles. et surtout, en ne tenant pas compte des besoins de la société. La gestion universitaire I I I | | I I I I dre. sa .chère maison de la Vallée-aux-Loups, l’écrivain crut en tirer-meilleur profit en utilisant les tentations dhme loterie. La Restauration avait témoigné d’une ingratitude cynique pour celui qui n’avait cessé aux hèïirès noires dè proclamer , sa fidélité monarchique, ce qui lui avait valu quelques sérieux ennuis sous l’Empire. Il était, financièrement, à bout de souffle. Quelque tendres que fussent pour lui les souvenirs attachés à cette villa banlieusarde, (à laquelle, sauf erreur, les téléproducteurs de la série « Bonnes adresses du passé », n’ont pas encore pu consacrer une de leurs passionnantes émissions), il ne pouvait plus eri garder la charge. Les temps étaient peu propices aux opérations immobilières, même quand elles intéressaient une aussi importante personnalité que l’auteur du Génie du Christianisme. Des amis le firent observer à Chateaubriand et l'alertèrent : il risquait de retirer de cette . .venté une somme très inférieure à celle qu’il attendait. Il eut. alors; l'idée de met.re la maison en tombola; il" émit quatre-" vingis billets de mille francs (des francs - or), convaincu que ses amis lui en trouveraient aisément le placement. Le Musée Carnavalet conser ve un de ces billets. En voici le texte : * Il a été remis par le porteur la somme de mille francs ; à maître Denis, notaire à Paris, pour avoir part au tirage de la loterie de la maison de campagne appartenant à M. le vicomte de Chateaubriand, pair de France, située à Aul- nay. lieudit « La Vallée » ou « Le. Val-de-Loup », canton de Sceaux, département de la Seine, désignée dans le procès-verbal dressé par' ledit maître Dénis lé trois du mois; d’avril mil huit cent dix-sépt. et sotts les charges et conditions exprimées audit procès- verbal .dont l’actionnaire aura pu prendre connaissance. Le billet gagnant sera celui por-' tant le numéro qui sortira lç premier à Paris au tirage de la Loterie royale de France du quinze septembre 1817. » L’idée était ingénieuse; ce- fut cependant un échec complet. tin nombre infime de billets trouvèrent acquéreur, et Chateaubriand dut tout annuler. Il mit sa maison en vente normale en 1818. Mais René eut un imitateur, illustre lui aussi : Lamartine. Sous le. Second Empire, le poète rêva; lui aussi de demander au sort le futur propriétaire de son; domaine de Saint-Point. La Loterie royale avait été sup-" primée sous Louis-Philippe. Lamartine sollicita une autorisation spéciale qui lui fut refusée. Une lettre de lui en r registre l’échec de son projet : « On fait ce qu’on peut, non ce qu’on veut. Les lois s’opposent à mon désir et d’ailleurs les habitants du Maçonnais ■ n’auraient pas les six cent mille francs nécessaires auié frais d’une loterie. » . } On se- console- comme op r peut, mais la vieillesse ne fut pas plus douce au. poète des Méditations qu’au voyageur- de l'Itinéraire de Jérusalem.' Léon TREICH. I | I I | | | I I I I g 1 f I é l S I Au cours de son exposé devant le parlement des étudiants, le recteur Massart a longuement parlé des divers organes qui s'occupent de la gestion universitaire. « Il est exclu, nous a-t-il dit, qu’on implique les étudiants dans des discussions- lorsqu’il s'agit de recherche scientifique ou de questions . purement administratives telles la nomination de professeurs, chargés de cours, etc. J’ai dès lors proposé une structure» vue par le haut. 11 s'agit d’un système de comités paritaires constitués par faculté. Lorsque les étudiants y sont mis en minorité, ils pourraient interjeter appel -auprès du conseil d’administration. La question - est à l’étude. ’ Après avoir évoqué les difficultés administratives auxquelles le Centre doit faire face, notamment en cé qui concerne la nomination de certains professeurs, l’entretien se dirigea vers la nature pluraliste du Centre universitaire d’Anvers. A ce sujet, le professeur Massart nous a laissé entendre qu’avant tout, il s'agit d’arriver à une Structure verticale, c’est-à-dire qu'avant de faire du RUCA une université complète disposant de toutes les Facultés,, il faut d’abord que la pyramide scientifique y soit réalisée. D’ailleurs, le recteur estime qu'il y a suffisamment de facultés de philosophie et lettres dans le pays pour en créer encore une en Métropole. Il fut également question des difficultés existant au sein du RUCA en matière de statut des professeurs et de chargés de cours de l'ancien Institut de commerce et de l’Ecole des traducteurs. C'est d'ailleurs dans ce dernier institut, que les griefs sont les plus nombreux. D’une part, les étudiants se plaignent que leur diplôme n'ait aucune valeur universitaire, et d'autre part, les chargés de cours sont mécontents. Selon le professeur Massart, cet institut devrait ou bien être abandonné par le RUCA, ou être rattaché à l'Institut des sciences, comme centre de linguistique appliquée. Mais selon le recteur, là se pose un problème de compétence des professeurs suppléants dont, selon ses dires, la moitié ne convient pas pour donner cours dans une faculté universitaire...  Après avoir évoqué le problème de l'éventuelle fusion entre le RUCA et le Centre universitaire St-Jgnace, qui a fait l'objet de pourparlers et d’un discours académique fort critiqué <méme au sein du conseil d’administration), le recteur souligne qu'aucun accord rte peut être atteint malgré plusieurs contacts. Le conseil d’administration a, in fine, accordé sa confiance en la matière au recteur, nous a dit le professeur Massart. Telle est donc la situation au RUCA, vue dans l’optique du rectorat.  Au moment de prendre congé du professeur Massart, celui-ci nous a dit: « Je suis un homme seul. Je n'ai'aucune aide et je dois résoudre seul tous les problèmes qui se posent au RUCA. C’est une lourde une responsabilité bien tâche et grande !... Roger-J. BONNEL. L'agitation universitaire dans le monde Les bagarres de Rio de Janeiro ont fait six morts et une centaine de blessés Rio de Janeiro, 24 juin (A.F.P.). Les violentes bagarres qui se sont déroulées vendredi, à Rio de Janeiro, entre les étudiants et les policiers, ont fait six morts et une centaine dè blessés, dont quelques-uns grièvement atteints. Plus de mille arrestations ont été opérées par ia police. Les étudiants ont annoncé qu’ils étaient décidés à poursuivre le combat jusqu'à la libération de' leurs camarades. LR BEURRE DANS LA C.E.E. Bien que la ùonsommation de beurre par habitant, en kilogrammes. soit élevée en Belgique, nous n’occupons plus, cependant, que la quatrième place dans les pays de la Communauté. Du moins en se référant aux statistiques de la C.E.E. qui donnent les chiffres de 1966. C'est le grand-duché _ de Luxembourg qui arrive en tête avec une consommation de 9 kg 800 par habitant et par an. La France suit avec 9 kg 300, l’Allemagne avec 8 kg 400,. Enfin, les Belges. s« placent tout de même en bonne position avec 7 kg 800, suivis de loin par les Hollandais avec 4 kg .400 et les Italiens avec’.F kg 800, Nul doute que là cqn^ommaJi.oiV. surtout dans ces .derniers pays, doit être poussée si l’on ne veut pas assister -à l!au- gmeritation constante des stocks de beurre qui atteignaient, en avril 1968, un chiffre proche de 150.000 tonnes ! AU PORT D’ANVERS Une importante entreprise d’assemblage anversoise a conclu,, avec une société d'entreposage, un accord aux termes duquel 400 tonnes de pièces de rechange seront quotidiennement acheminées d’Angleterre à Anvers. • Comme ces pièces seront exportées sous forme de machines agricoles et de-tracteurs, cet accord aura pour effet d’augmenter sérieusement l'activité du port d'Anvers.  LA PECHE AU LITTORAL Les amateurs de pêche à Ta ligne en mer ne sont pas" contents. Ils se plaignent de ne pouvoir exercer leur passe-temps préféré en raison de la prolifération des yachts et autres bateaux de plaisance. Certains propriétaires de ces embarcations sont d'ailleürs d’avis qu’il faudrait interdire l’accès à l’intérieur des estàcades aux pêcheurs à la ligne, avis qui n'est pas fait pour arranger les choses. Les pêcheurs critiquent également les hors-bord qui, souvent, disent-ils. causent des dégâts à leurs lignes. Ils estiment cependant qu'avec un peu de bonne volonté de part et d'autre, il y aurait moyen d'arriver à un « modus vivendi » qui permettrait à chacun de se livrer à ses activités sans gêner celles du voisin. CHARLES DE COSTER C'est au Centre international Ro- gier. en annexe au cinquième salon « Les arts en Europe », que vient de se dérouler le quatreTvingt-cin ? quième « Rendez-vous de fil eh aiguille ». Au .programme .de cette soirée exceptionnelle, ûn, hommage à Charles De Coster, présenté par M. Paul Van.Melle. Après une introduction précisant la portée du chef-d’œuvre de Charles De Coster, les comédiens de l’Union dramatique et philanthropique de Bruxelles interprétèrent quelques-unes des pages les plus caractéristiques de la Legende, dont on célèbre, cette année, le centième anniversaire.  Cette soirée de haute qualité devait se clôturer par un débat qui s’éloignant de l’objet réel de la soirée (Charles De Coster) gravita principalement autour de la récente condamnation de l’écrivain flamand Hugo Claus, LE FRANÇAIS AU S.H.A.F.E. On sait que les deux langues officielles du. S.H.A.P.E. sont l'a glais et le français. Sont-elles placées sur un pied d'égalité ? Le communiqué suivant en fait douter : « Le général Lyman L. Lemnitzer, Commandant Supremé des Forces Alliées en Europe (SACEUR) donne ses félicitations a Deidre K, Brick- wég, fille de’MSGT Jdè et Madame Brickweg," US' AF: Deidre est la seule fille avec l'équipé de « Base- hall » nomme « Thç Stars ». Les ceremonies étaient pour l’ouverture officielle de là saison dè baseball 1968. Tous lés 'jeunes gens dans l’equipe sont âges de dix a douze ans, et sont les enfants ici en Belgique avec ses parents du' Grand Quartier Général des Forces Alliées en Europe (SHAPE). » N'y a-t-il personne au service d’information du S; H.-A. P. E. qui puisse écrire correctement le français ? CONGRES D URBÂNISME Le 29* Congrès mondial de la Fédération internationale pour l'habitation, l’urbanisme et l’aménagement des territoires se tiendra à Philadelphie,'du 30 juin àu 6 juillet prochain. Il sera présidé par notre compatriote, M. Victor Bùré.' directeur général de l’Administration belge de l urbanisme' et ' de' l’aménagement du territoire; ’ ’ ’ BATONNIER FEMININ Les avocats du barreau de Dinant ont élu en qualité de bâtonnier de leur ordre, M m * Odette Leclef - Virlée, de Dinant, qui compte vingt- deux années d’activité. M” 1 * Odette Leclef - Virlée est la première femme en Belgique appelée à cette charge. Ont été élus membres du conseil de l’ordre : M” Jean Chot, Désiré Prignon, Jean Coulonvaux, de Dinant; Raymond Collard," de Couvin et Paul Fasbender, de Rocrhe- fort. ROSES NOUVELLES l»e V' concours international de « Roses nouvelles » se déroulera au Rceulx, le mercredi 26 juin prochain, dans le jardin d’expérimentation installé aux hospices Saint-Jacques. Cette manifestation sera rehaussée de la présence du prince Etienne de Croy-Rœulx. Plus de septante' nouvelles variétés seront présentées par des -rosiéristes venus rie France, d’Angleterre, d’Allemagne, d’Italie, d’Espagne, de Pologne, d'Irlande, du Danemark et même des U.S.A. Une nouvelle rose recevra le nom de « Princes de Croy ». . ( ■ DU MONDE EN ARDENNE Samedi, le temps relativement beau a donné des ailes à ceux qui, traditionnellement, vont faire leurs dévotions aiix champs ardennaiç. Le soleil a daigné paraitre encore avec éclat dimanche matin et l'or, vit les touristes, en vêture estivale, déambuler dans les rues des petites cités accueillantes comme Han- et Ro- chefort, et les terrasses des cafés se garnir de flâneurs dont certains avaient tombé la veste... Hélas! il fallut déchanter quand, vers la fin de la matinée, une tenture de nuages, de plus en plus gris, se mit à voiler le bleu du ciel. Et, vers 13 h, la pluie tomba. Elle eut le mauvais goût d’accompagner les caravanes motorisées jusqu’au retour dans les cités du Nord... CHEMIN DU TRAVAIL En matière d’accidents, le chemin du travail n’est pas nécessairement le trajet direct ou non interrompu entre le domicile et le lieu du travail. Si le chemin est interrompu, il incombe au travailleur de justifier d’une cause légitime, d'une force majeure ou d'une anomalie. Ainsi en a décidé un jugement récent. ■ • • AU BON ACCUEIL Dans la -salle d’un restaurant," le garçon s’approche d’un client installé à la table du fond et lui demande:  — Pardon, Monsieur. Il est tard et nous allons fermer. Voudriez- vous régler votre note ? — Ma note ? s'exclame le m r n- sieur furieux, comment cela, régler mà note ? Vous n'avez même pas commencé à me servir! Alors le garçon tranquillement :■ — Dans ce cas, monsieur n's - a que le couvert à payer ' NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Bon coeur Jules Lemaitre était connu sa générosité sans bornes et inébranlable misogynie. Un joui « tapeur » professionnel trouva un nouveau prétexte de l'attendrir. — Cher maître^ dit-il, je viens vous demander un peu plus que d’habitude. Figurez-vous que je me marie et que... Lemaitre lui donna cent francs, puis saisi d'une sorte de repentir, il lui lança du haut de l’escalier : — Dites donc, cher confrère, maintenant que vous avez l'argent, ne vous croyez tout. de. même pas obligé de,vous marier ! ' W. S* iji. J: ' y?. (A