DIMANCHE 13 et LUNDI H SEPTEMBRE 1959 - LE som 3 L'exploit de Lunik II n’un émetteur radio fonctionnant nir les fréquences de 10.993 et , q 086 mégacycles et lançant des. signaux d’une durée de 02, à 0,8 se- rondes. La fréquence de la répétition des impulsions est de 1 plus ou m n’un émetteur radio fonctionnant ( ur une fréquence de 183,6 mégacy cl La fusée cosmique est‘dotée de oennons aux > armes; de l’Union soviétique et portant l’inscription septembre 1959. , Tous les émetteurs radio logés Hans la fusée cosmique fonctionnent normalement. Les stations radio- techniques au sol reçoivent les informations scientifiques transmises D ar la fusée à l’aide d’appareils d’enregistrement automatique spéciaux. Les stations situées en divers -oints de l’Union soviétique déterminent à chaque instant les coordonnées de la trajectoire de la fusée.  Les informations sur le mouvement de la fusée cosmique seront transmises par toutes léb stations de radio de l’Union soviétique. D’après )es renseignements préliminaires, la fusée se déplace suivant une trajectoire qui est approximativement celle qui avait été prévue. Le lancement réussi de la deuxième fusée cosmique soviétique est une nouvelle étape importante de l’exploration et de la conquête du Cosmos par l’homme. Il élargit les perspectives de collaboration internationale dans le domaine de la conquête do l’espace cosmique, ce qui doit permettre une nouvelle diminution de la tension internationale et le renforcement de la cause de la paix. Dans la zone d’attraction de la lune C'est à 13 h. 40 (G.M.T.)., dimanche, que la fusée cosmique était entrée dans la zone d'attraction de la lune. A 15 h. (G.M.T.), il ne lui restait plus que 54.000 km. à parcourir pour atteindre son but. Los données obtenues permettaient d’affirmer que l’engin suivait toujours une trajectoire proche de celle qui avait été calculée. Cette trajectoire comprenait deux secteurs : le premier s’étendant jusqu’à un point situé à quelque 66.000 kilomètres de la lune et ou l’attraction de la terre prédominait. A mesure que la fusée s’éloignait de la terre, sa vitesse dans cette première zone diminuait, passant de 11,2 à la seconde à 2,31 km. à la seconde. Dans le deuxième secteur, où prédomine la force d’attraction de la lune, la vitesse de la fusée augmentait.  Radio-Moscou annonçait à ce moment que cette vitesse étant légèrement supérieure aux prévisions, la fusée < alunirait > à 22 h. 01, soit avec quatre minutes d’avance sur le « temps » annoncé samedi. La vitesse prévue au moment de l’impact était de 3,3 km. à la seconde. Le nuage de sodium La fusée soviétique devait émettre samedi, vers 19 heures, un nuage de sodium mormant comète artificielle. Le phénomène devait être visible en Belgique. . En raison. de circonstances atmosphériques défavorables, ce nuage n’a pu être observé dans notre pays. Dans le Midi de la France, l’observatoire de Saint-Michel-de-Pro- vence a annoncé que « le nuage de sodium était visible comme une pe- fife tache sur un cliché, pris à 19 h. 40. , Radio-Moscou a également annon- (votn DEHin su PREMIER», pagb.» cé que la « comète artificielle » avait été observée samedi soir dans de nombreuses villes soviétiques. Pendant un certain temps, a dit la radio, ce nuage a atteint de grandes dimensions. Il a été observé pendant cinq à six minutes, avec un éclat maximum approximativement égal à celui d’une étoile de quatrième ou cinquième grandeur, Le nuage de sodium a notam ment été photographié par les astronomes de Tachkent (Ouzbékistan).  L’observatoire d’astrophysique de Crimée a également photographié, à l’heure prévue, à l’aide de caméras spéciales, le nuage de sodium. L’Image de ce phénomène sera publiée * lorsque seront terminés les travaux de développement dès pellicules », annonce Radio-Moscou. Les derniers moments du vol spatial Quelques heures avant 1’ « alunissage », l’agence Tass indiquait que toutes les précisions concer narit celui-ci sont données directe ment par le container, muni des appareils scientifiques les plus perfectionnes.  A l’observatoire de Bochum (Allemagne), le professeur Kamin- ski a déclaré que le fait que les Russes ont précisé l’endroit de I’ « alunissage » prouve que la fusée a été constamment guidée depuis le départ. A l’observatoire de Jodrell Bank, une heure avant 1’ « heure H », le signal de « Lunik » était toujours nettement audible. Des dispositions Un des jours du mois les moins favorables... Dans les milieux scientifiques américains on émet l'opinion que les autorités soviétiques ont pris un « risque calculé » en procédant samedi cm lancement d'un second « Lunik ». Le moment choisi est, en effet, un des jours les moins favorables. La lune, expliquent les spécialistes américains, constitue une bonne cible pendant environ quatre jours par mois et est une cible • idéale » pendant quatre ou cinq jours de cette période-époque pendant laquelle elle se trouve à son point le plus rapproché de la terre. Cette période propice se situera au début d’octobre. On pense généralement à Washington que M. N. Khrouchtchev a donné lui-même l’ordre aux techniciens russes de risquer leur chance dans le but de renforcer sa position auprès du président Eisenhower lors du voyage que le Premier ministre soviétique va effectuer aux Etats-Unis. çait que « Lunik II » avait cessé d’émettre; c’était l’indication que la fusée avait touché la lune. Un savant russe avaient été prises pour permettre au personnel et aux journalistes d’entendre les signaux au moment où la fusée doit percuter la surface lunaire: A 21 h. 44, heure belge, Radio Moscou commençait une émission spéciale appelée « Le monde dans l’attente ». Trois des commentateurs les plus chevronnés de la radio soviétique commentaient « cette nuit extraordinaire de la fusée- U.R.S.S. ». « La lune n’est plus loin. Personne ne doute de la réalité du premier vol lunaire. Le monde entier est immobilisé dans l’attente. Dans quelques instants, les emblèmes de l’Etat soviétique se poseront sur la lune. » Le speaker soviétique a fait applaudir « le glorieux parti communiste de l’U. R. S. S. ». Quelques instants plus tard, la radio annon- D’où provient le magnétisme? « Lunik II » pourrait fournir la réponse à une question qui passionne les savants gnétique lunaire — phénomène qu’il est impossible de déceler à partir de la terre par des méthodes spectroscopiques, parce que la lune ne reflète que la lumière du soleil. Nous obtiendrons donc pour la première fois des données scientifiques précises sur l’existence du champ magnétique lunaire. » D’autre part, tandis que la fusée s’éloignait de la terre, les appareils à bord enregistraient dans quelle mesure s’affaiblit le champ magnétique terrestre. On aura donc à confronter toutes ces données et, en les comparant à celles déjà reçues de la première fusée soviétique, lancée vers la lune le 2 janvier, on pourra peut-être répondre avec précision à une question importante qui passionne les savants : où est l’origine du champ magnétique, aussi bien terrestre que lunaire ? En d’autres termes, d’où provient le magnétisme ? Vient-il chez nous du centre de la terre, ou bien de l’écorce périphérique ? » Moscou, 13 septembre (A.F.P.) * Lorsque la fusée atteindra la lune, l’humanité s'enrichira d’importantes données scientifiques concernant les possibilités de débarquement futur des hommes sur l’astre des nuits », a déclaré samedi à lagence Tass le professeur André Nemiro, de l’observatoire astronomique de Poulkovo, près de Leningrad.  Le professeur Nemiro a souligné que la fusée cosmique devait transmettre des renseignements précieux concernant le champ magnétique de la terre et celui de la lune. La question du champ magnétique a été également traitée samedi par un autre astronome soviétique, le professeur Kalinine, qui l’a évoquée en ces termes à la radio soviétique : • Lorsque la fusée atteindra la lune, les appareils à bord enregistreront automatiquement le champ ma- Cinquante mille personnes assistent à l’inauguration du mémorial de Ravensbruck Ravensbruck, 13 septembre (A.F.P.) Cinquante mille personnes ont assiste samedi à l’inauguration du mémorial élevé à Ravensbruck à la mémoire des 92.000 femmes et en- mnts exterminés dans l'ancien camp oc concentration nazi. Des survivantes d'une vingtaine oe nations ont prononcé le » serment de Ravensbruck : « Nous jurons de garder au fond de nos cœurs f!„ s ? uven * r des 92.000 femmes et en- assassinés ici par le fascisme lin ,°. n ' Nous jurons de veiller sur ” r héritage. Nous faisons appel à mus les hommes de bonne volonté ,U monde : écoutez l’avertissement °es victimes de Ravensbruck, veil- »! su f, Ia P aIx * matez le militarisme allemand, écartez le danger a yae guerre atomique. » ti,. ^ m orial est surmonté d’une satue de pierre d’une vingtaine de w es dc hauteur représentant une emme décharnée tenant dans ses Imw un ? agonisante. Des pe- Plantées de roses rouges bor- ‘f mémorial. Le four crématoi- , J l de , nombreuses cellules ont été ^ménagés en « musée du souve- Un télégramme de la reine Elisabeth .««lin, 12 septembre (A. D. N.), onmujt ne Elisabeth a adressé au du Mémorial de Ravencl ruck, irlu v® Inauguré, samedi, à l’en- twn se trouvait lo camp de.con- f Won pour femmes, le télégramme suivant : c uJ Sav ensbruck, Buchenwald, Dation ^ usc hwitz, Breendonk ces ré- L:" s , (le l’enfer où furent commis inîrî i e . s tes Plus horribles de l’his- J l , re , cl . e l’humanité, doivent demeu- sonff temais les hauts-lieux de la t»ii»<? ce humaine. De tout mon rio.;,' 1 acc omplts en pensée le pôle- 6 au Mémorial, avec les fern- Æ t h. | l ont survécu par miracle. iivnL* , e te m’incline profondément hêrnïl 1 la mémoire de ces femmes «uccomSS le m° rt X re - nul ont vcombé à Ravensbruck ». L’heure des astronautes n’est pas encore venue Moscou, 13 septembre (A.F.P.). « Le moment de tenter un vol humain dans l’espace n’est pas encore venu, et il ne pourra pas venir très rapidement », a déclaré le savant soviétique Boris Daniline, commentant le lancement de • Lunik II ». « Il y a encore beaucoup de problèmes techniques et biologiques qui demandent à être résolus », a ajouté le savant. « Le problème le plus compliqué est celui du retour de la fusée sur la terre sans qu’il en résulte de dommages pour les voyageurs de l’espace. Les premiers de ceux-ci devront être des aviateurs très expérimentés et entraînés. Nous sommes cependant maintenant passés du domaine de la recherche a celui du développement technique. » (On sait cependant que les savants américains, dans le cadre du « projet Mercury », se proposent d’envoyer un homme dans l’espace.) La famille de M. Khrouchtchev va jouer pour la première fois un rôle officiel La cabine spatiale de « Big Joe » a bien franchi le « mur de la chaleur » Washington, 12 septembre (A.P.) L’administration nationale de l’aéronautique et de l'espace (N.A.S. A.) annonce que la capsule spatiale « Big Joe », prototype de la cabine qui servira au premier vol intersidéral aux Etats-Unis, se trouvait en excellent état après le vol expérimenta] effectué mercredi. L’un des buts essentiels de l’expérience était d'étudier la façon dont la cabine d’acier avait résisté au « mur de la chaleur » qu’elle a franchi à son retour dans les couches inférieures de l’atmosphère. Dans l’ensemble, la capsule spatiale a très bien supporté cette épreuve et la température à l'intérieur de la cabine ne s’est Jamais élevée au-dessus de iôD degrés Fahrenheit (38 degrés centigrades), durant ce voi qui à eu lieu à une al-, titude d’environ 160 kilomètres. Pour les Khrouchtchev, le voyage aux Etats-Unis est une affaire de famille. Pour la Russie, la présence dans la délégation de l’épouse et des enfants du chef du Kremlin est une manière de révolutions , qv.-ô:, ^ Jusqu à une date’récente, en effet, les dirigeants soviétiques séparaient leur vie privée et leur vie publique à un point tel que les femmes de dignitaires n’assistaient presque Jamais aux réceptions et participaient moins encore aux voyages officiels. On ne s’étonnera pas que les renseignements sur l’entourage immédiat des leaders soient rares ou imprécis.  Qui est donc M™* Nina Khrouchtchev ? On put croire pendant longtemps que cette femme, dont les photos révèlent le.sourire et le peu de cas qu’elle fait de l'élégancéi ne jouait pas un .rôle à la hauteur de la situation de son époux. Quand elle recevait des hôtes, elle laissait au bouillant Nikita le monopole de la conversation et ne s’occupait que de l’ordonnancement de la table. Mais ceux qui l'ont approchée tracent d’elle un portrait flatteur : Elle est typiquement Russe (1). compagne du président du conseil. Dans une conversation avec le magnat du cinéma Eric Johnson. M. < K » affirma qu'une de ses filles, présente à l’entretien, ne pouvait « ressembler ô l’actuelle Madame Khrouchtchev » parce qu’elle était née d’un premier mariage. Mais la jeune femme répliqua d’une façon telle qu’on peut se demander si son père ne plaisantait pas une fois de plus, et s'il ne prenait pas plaisir a embrouiller les choses simples. A Moscou, certains prétendent que M. Sémitchasny, l’ancien chef au komsomol, serait un gendre de M. Khrouchtchev. . L'information n’est pas sûre. En effet, on ne connaît avec certitude que deux filles du premier secrétaire, et elles seront toutes les deux du voyagé aux Etats-Unis. L'une, Julla, est mariée à un directeur de théâtre de Kiev L’autre, Rada, a épousé un jeune journaliste qui fait une brillante carrière dans la capitale. Ce journaliste, Alexis Adjoubei, sera le cinquième membre de la famille dans la délégation, mais il va aux Etats-Unis à titre professionnel. Ces dernières années, il dirigeait Cette photographie officielle de M. Nikita Khrouchtchev, entouré de sa iemme, de ses enfants et de ses petits-enfants, vient d'être publiée à Moscou. (Téléphoto.) écrivait M m » Jennie Lee; elle a le visage intelligent et elle est, avec discrétion, véritablement maîtresse de sa maison. » Et le député' travailliste disait une autre fois, à ,son propos : « C’est la femme personnifiée, une femme douce et maternelle qui, dans la conversation, parle surtout de ses petits-enfants: » Est-elle, comme certains l’affirment, la fille d’un officier, tsariste ? Il est biëh'difficile de le savoir; Ce qui est sûr, c’est que M. Khrouéht- chev ne cache pas sa fierté qüarid il parle d’elle : » C’est à elle que je dois tout », déclarait-il à un visiteur américain tout récemment — à l’occasion du voyage de M. Nixon — on s’aperçut que cette damé dis crête s’exprimait fort bien en an glais (ce qui prouverait qu’èlle a eu la possibilité de faire dès ; études) et qu’elle était très au courant des problèmes américains. Elle est, semble-t-il, la seçpnde : Ù) Elle • constitue cependant, une exception ,dans,'.un. pays,,oit là’ plupart des femmes 1 ,' y compris^ les'épouses de nombreux dirigeants; excrcéhPqn métier. La F. N. C. bruxelloise fête son 40 me anniversaire Le « Lénine », premier brise-glaces atomique effectue son « raaiden trip » Moscou, 12 septembre. (Reuter.) Le premier brise-glaces soviétique atomique Lénine a effectué, samedi, son premier voyage, annonce l’Agence Tass. Le Léntne, qui avait été lancé en décembre 1957, est long de 149 mètres et large de 27 mètres 60. Il déplace 160.000 tonnes et jauge 9 m. 20. Sa vitesse maximum est de dix-huit nœuds. Selon les izvestia , les diverses épreuves ont montré que le navire est propre aux tâches qui l’attendent ». Les quarante années d’existence du groupement régional de Bru xelles et de la section de Bruxelles de la Fédération nationale des an ciens combattants ont été fêtées di manche. Journée mémorable qui s’inscrit dans ce que les dirigeants de la Fédération dénomment volontiers « l’esprit F.N.C. ». Au début de la matinée, des délégations ont été fleurir le tombeau du Soldat inconnu et le monument du roi Albert. A 10 h. 30, un service religieux fut célébré en l’église du Sablon à la mémoire du roi Albert et des morts des deux guerres. On y notait la présence de MM. Depeus, représentant le gouverneur du Brabant, Lohest, président national de la F.N.C., Piérart et Voet, respect! vement présidents du groupement régional et de la section de Bruxelles, les membres des conseils d’administration de ces deux associations et du conseil fédéral de la F.N.C.; Michelli, président de l’O. N.A.C. De nombreux anciens combattants et les drapeaux des vingt- neuf sections rattachées aux deux groupements jubilaires assistaient également au service religieux. Une séance académique s’est tenue à l'issue de celui-ci en la salle de milice de l’Hôtel de ville, à laquelle assista M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, M 11 * Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts, et les conseillers communaux Ja- mart et Genot, MM. Piérart et Voet, chacun pour le groupement qu’il préside, parlèrent de la naissance, du développement et de la vitalité de leurs associations, rendant hommage aux pionniers créateurs. • M. Lohest remit la croix d’honneur de la Fédération nationale des combattants à M. Cooremans qui, après avoir remercié, s'associa à l'hommage rendu aux fondateurs de la F.N.C. et des deux groupements jubilaires. Comme chaque année, la séance académique comportait la remise de bourse d'études à des enfants d'anciens combattants particulièrement Le souvenir de sainte Gertrude signalés par leurs vertus civiques, familiales et morales. M. Van He- melryck, président du comité de cette œuvre, développa longuement un thème sur l’éducation morale de la jeunesse et le rôle de l’école en ce domaine. Les bourses de 1959 ont été attribuées aux jeunes gens ci- après: M lu D’Haenens, de Woluwe- St-Lambert, le prix national Ber- trang; M ,,, Van derElst, de Braine- le-Château, le prix provincial Ber- trang. Les prix Piérart ont été décernés à M 1 '*» Hasthoop, de Virginal; Panneeels, de Waterloo, Pardon, de Molenbeek-St-Jean, à MM. Ran- glot, de Neder-over-Heembeek, et Aesloos, de Court-St-Etienne. Les quatre premières lauréates ont remercié les donateurs avec élégance et avec une sincère et émouvante expression de gratitude. En présence des personnalités déjà citées et de M m * Cooremans, un banquet de deux cent cinquante couverts a clôturé la journée anniversaire, dont M. Lohest fixa la philosophie. Philosophie du passé par les sacrifices, les disparus, philosophie du présent par le bonheur d'être présent à ce 40» anniversaire, hilosophie de l’avenir par le sou- ait de se retrouver au 50* anniversaire des deux groupements. M. Thys, combattant de 1940-45, rendit hommage à M w * Cooremans, marraine des combattants pensionnés des hospices de Bruxelles, et à M">» piérart, qui se dévoue autant que son mari au groupement régional de Bruxelles. L. B. Nivelles a célébré dimanche, devant une fouie immense, le 13' centenaire de la naissance de sainte Gertrude, patronne do la ville, dont la collégiale restaurée vient d’être tendue définitivement au culte. Voici, dans le cortège historique qui a traversé la cité, Je char de la sainte. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 13 septembre 1959 D’APRES LA CARTE DE 13 HEURES Situation atmoiphérlque cénérale : La zone do haute pression centrée sur l’Ecosse se renforce sur la Scandinavie et nos réglons. Temps actuel : Vents faibles à modérés do nord à est. Feu nuageux à couvert. Brume ou brouillard, localement. Température comprise entre 18 degrés à la côte et 8 degrés à Vlrton. Ephémérides pour lo 14 septembre : Ostendc : marées hautes 11.05 23.28 Ostendc ; marées basses fi,12 17.52 Anvers : marées hautes 1.26 14.00 Anvers : marées basses 8.31 21.09 Soleil ; lever : 6.15; coucher : 10.01. Lune : lever i 17.43; coucher : 3.10. Températures : Alger 21, Amsterdam 12, Belgrade 13, Berlin 18, Bruxelles 15,Bucarest 12, Budapest 13, Copenhague 13, Dublin 13, Helsinki 10, Lisbonne 14, Londres 12, Luxembourg 12, Madrid 14, Oslo I, Oatende 18, Paris 15, Prague 14, Rclkiavlk 8, Rome 15. Sofia 9, Stockholm 10, Varsovie 13, Vienne 12. Observations i Pression barométrique : 761,9 mm., soit 1.015.8 mb. Température ; 15,2; min. ; 14; max.; 29.6. Dlvrctlon du vent ; nord-nord-est; vitesso : s m./sec. Humidité ; 55 p. c.; eau recueillie t Prévisions pour le lundi 14 septembre t Vents faibles & modérés de nord à nord-est. Nuageux à beau. Brume ou brouillard localement la nul) et le matin. Température muxlmum de 20 à 25 degrés. Minimum de 7 à 13 deffrés, l’organe des jeunesses, « Komso- molskaya Pravda ». Sous sa conduite, le journal s’inspira des techniques inventées par la presse occidentale et se fit même taxer de * sensationnalisme » par l’austère « Pravda ». La critique n’affecta pas M. Adjoubei qui, au mois de mai dernier, fut nommé rédacteur en chef des « Izvestia ». C’était une belle promotion pour un homme âgé d’une trentaine d’années. Pendant quelques semaines, la physionomie du journal ne fut guère modifiée. Il semblait que le second quotidien du pays (et l’organe central du gouvernement) imposerait sa discipline à son nouveau patron. Mais U n’en était rien, les articles sévères occupèrent une place de moins en moins grande, cependant que le jour- pal publiait une page de la famille ei de la maison, ouvrait une rubrique des mots d’enfants, et cherchait à répondre aux préoccupations quotidiennes de ses lecteurs. A la mi- août- le graphisme du titre était lui- Tnêmé changé. En cinq mois M. Adjoubei a rendu son journal presque méconnaissable, mais il lui a rçdonné de la vie. Quant au dernier membre de la famille qui visitera l’Amérique, Serge, il est ingénieur électronicien, frais émoulu de l’Université. Pour le moment il n’a d’autre biographie que d’être le fils de Nikita. Pour compléter ce rapide tableau familial il faut dire un mot de l’ami personne] de M Khrouchtchev, Michel Cholokhov. Est-il vraiment nécessaire toutefois de présenter longuement celui qui, avec Pasternak, est le mieux connu, le -plus traduit des écrivains russes contemporains ? Le dédain avec lequel Fauteur du Don paisible traite les écrivains de Moscou, lui qui refuse de quitter sa stanitsa, les remarques cinglantes qu’il a adressées naguère à ceux de ses confrères qui « brillent plus par leurs médailles que par leurs livres », et le succès que connaît chacune de ses œuvres, tout cela lui vaut beaucoup d’ennemis. On l’accuse d’écrire avec une lenteur ex- cèssive, ou encore de mépriser l’Union des écrivains. Mais il a la faveur du public (èn U.R.S.S. ses œuvres sont tirées à trente millions d’exemplaires) et celle du pouvoir aolitique actuel. En l’emmenant à Washington M. Khrouchtchev veut montrer aux Américains le plus talentueux de ses auteurs. Il y aura sans doute d’autres écrivains dans la délégation (le poète Tvardovsri serait inscrit sur la liste à titre de rédacteur èn chef de Novy Mir). Mais aucun autre ne peut se vanter d’être l’invité personnel du président du Conseil. M. « K » a visiblement profité de l’occasion pour rappeler à tous ses « ingénieurs des âmes » que Cholokhov l’incommode restait le premier. Bernard FERON. Le Roi à Barcelone Barcelone, 13 septembre (A.P.). Venant par avion, le roi Baudouin est arrivé samedi incognito à Barcelone. Pour voyager, le Souverain a emprunté un appareil de transport de l’armée de l’air belge, qui s’est posé à 18 h. 30 sur l’aérodrome de'Prat de Llobregat. Il a été accueilli à sa descente d’avion par M, Henri Que- rin, consul de Belgique, ainsi que par les gouverneurs civil et militaire de Barcelone. Après s’être entretenu quelques Instants avec les personnalités qui l’attendaient, le Roi est parti en voiture, en compagnie de M. Qtle- rin, pour une destination inconnue. Une pièce de théâtre de Françoise Sagan Paris, 12 septembre. (Reuter.) On annonce à Paris que Françoise Sagai. a terminé la pièce de théâtre à laquelle elle travaillait depuis longtemps. Le titre en est : Un château en Suède. Une moto percute une voiture à Oostkerke Deux tués Dans la nuit de samedi à dimanche, une collision s’est produite à Oostkerke-lez-Dixmude entre la motocyclette pilotée par M. G. Lycke, âgé de 22 ans, marié et père d’un enfant, qui était accompagné.de son beau-frère, M. Georges Debruyne, âgé de 35 ans, marié et père de quatre enfants, tous deux de Nieu- port, et la voiture du Dr Faveere, de Handzame. Les deux motocyclistes ont été tués sur le coup. Le colloque des «Idées neuves» « Ce qui est vrai, dans l’optique de notre temps, doit être libéral » déclare M. Charles Moureaux. Un colloque libéral des « Idées Neuves » a du lieu pendant le dernier week-end, à l’initiative de l’Association de Strombcek-Bever, sous la présidence de M. Van Offelen, ministre du ( Commerce extérieur. Dans le discours introductif à ces assises, M. Jean Cuvelier déclare que l’association qu’il préside a voulu marquer le XXX* anniversaire de sa fondation par une réalisation constructive qui a permis aux jeunes libéraux du pays, d'apporter, en toute indépendance et sous leur propre responsabilité, leur opinion au sujet des problèmes qui intéressent l’avenir du parti. Le monde d’aujourd’hui, ajoute- t-il, plus que tout autre, a besoin d’idées neuves. Les conflits économiques et sociaux ont acquis Une telle importance qu’il n’est plus permis aux hommes de laisser agir des traditions dépassées. Chacun devrait pouvoir lancer des suggestions, bonnes ou mauvaises, dont il est certain que de toute manière l’ensemble de la société tirerait profit ou leçon. Allocution de M. Van Offelen M. Jacques Van Offelen, ministre du Commerce extérieur, estime que le but principal de ce colloque est de montrer que le libéralisme est capable de s’adapter aux réalités de chaque époque et en particulier d’offrir des solutions neuves aux problèmes de la Belgique actuelle. Le ministre fait l’éloge de la tolérance, puis déclare en ce qui concerne le rôle. de l’Etat dans la vie économique : — Nous restons fermement oppo- A LIEGE générale de F Alliance agricole belge Le prix de direction de la récolte de froment, en 1960, sera de 470 fr. jusqu'à 700.000 tonnes (De notre envoyé spécial) L’Alliance agricole belge a tenu son assemblée générale dimanche, à Liège, en présence d’une nombreuse assemblée. On notait au bureau la présence de M. De Vlees- chauwer, ministre de l’Agriculture; Mgr Van Zuylen, évêque coadjuteur de Liège; Piette, président de l’Alliance agricole belge; Halleux et Burnotte, vice-présidents, ainsi que des membres du Conseil supérieur de l’Alliance et, dans la salle, de nombreuses personnalités, de hauts fonctionnaires et des représentants des diverses organisations agricoles et sociales. Ayant rendu hommage au ministre de l’Agriculture pour la fermeté de son action, M. Piette, président, affirme que, pas plus que ses devancières, 1959 ne fut une bonne année pour l'agriculture belge : les méfaits de la sécheresse notamment ont amené l’association à revendiquer la mise en application antici- ’hiver poi pée du barême d’i de direction du lait. pour le prix En ce qui concerne,le froment, le Conseil supérieur de l’Alliance agricole a provoqué un colloque auquel il a invité les. professeurs Dumont et Larose, directeurs des stations de recherches des instituts de Louvain et dé Gembloux..Conclusion : notrè production .indigène de froment doit demeurer la pierre angulaire de nos spéculations végétales; l’intérêt des producteurs coïncide étroitement avec celui du pays, eu égard aux besoins de son ravitaillement; l’intérêt du consommateur n’est pas en péril; la qualité des produits, est la meilleure défense contre les détracteurs. M. Piette précise encore que le groupement est ouvert à tout effort de création d’unités économiques plus larges, à condition que les intérêts légitimes de l’agriculture belge soient défendus contre la concurrence artificielle. Problème du froment M. Heine, sénateur, expose ensuite le problème du froment, dont le prix de direction de 470 fr. représente l’indice 383, alors que, dît-il, les prix de production sont passés à l’indice 512, soit 129 points d’écart. L’orateur examine les difficultés actuelles et déclare notamment que la volonté de plus de 200.000 familles paysannes se résume ainsi: le problème n° 1 du froment avant même le paiement intégral des 470 fr., c’est d’assurer l’incorporation dans la farine panifiable, à 70 ou 80 %, s’il le faut, de tous les froments indigènes de qualité. Spécialement cette récolte 1959, qui vaut la plupart des froments exotiques de qualité. La mesure que le ministre a prise, dit le rapporteur, se révélera d’ailleurs insuffisante pour réaliser la revalorisation souhaitée et l’écoulement de la totalité de la récolte au prix de direction (on estime le tonnage de froment disponible cette année à quelque 850.000 tonnes).  Il est grand temps, dit-il, que meuniers et boulangers reconnaissent qu’on peut faire du bon pain avec notre froment. Le Luxembourg fait l’objet de la sollicitude du gouvernement Une déclaration de M. Servais, ministre de la Prévoyance sociale, à Libramont M. Léon Servais, ministre de la Prévoyance sociale, a pris la parole dimanche à Libramont, à l’occasion du trentième anniversaire de la Fédération luxembourgeoise des Syndicats chrétiens. Le ministre y a exposé ce que le gouvernement a fait pour la province do Luxembourg.  — Dès à présent, dit-il, des études sont instaurées en vue de l’Industrialisation du Luxembourg et plus spécialement en vue de la création d’industries de pâte à papier. On vient d’entreprendre des sondages géologiques en vue de prospecter les richesses minérales du Luxembourg. Un programme d’infrastructure routière est mis au point, avec priorité pour la route 204. Certaines réglons du Luxembourg viennent d’être incluses dans les zones de développement décidées par le gouvernement Priorité est accordée au Luxembourg pour la réalisation du remembrement des terres. Signalons également le projet de création des wateringues, notamment sur la haute Semois. N’oublions pas non plus la diminution du prix do l’essence, Les services postaux ont été rééquipés et pourvus de camionnettes destinées à améliorer l’expédition du courrier dans près de 80 localités des Ardennes. Je me plais aussi à vous signaler tes projets de mon collègue M, Meyers, ministre de la Santé publique et de la Famille, et do M. Segers, ministre des Communications. Ce dernier a accordé un subside de 3 millions E our l’expansion touristique du uxembourg, Quant à M. Meyers, ,il a inscrit à son budget extraordinaire de l’exercice 1959 plus de 70 millions pour l’exécution de travaux d’hygiène publique et d’équipement touristique. En voici le détail. Les travaux d’installation de distribution d’eau se taillent évidemment, la part du lion pour la somme de 32.275.000 francs. Puis viennent 17.500.000 francs pour l’équipement de plaines de jeux et de sport, ensuite 8.569.000 francs pour l’équipement hospitalier de votre province, et 2.500.000 francs pour la construction de stations d’épuration d’eau. Ici, aussi, un effort important a été accompli. Tous les travaux n’ont certes pas encore été entrepris, mais je crois pouvoir me permettre une suggestion d’ordre général concernant l’équipement de la province. « Aide-toi et le ciel t’aidera ». Vous ne devez pas tout attendre du gouvernement. D’ailleurs il ne suffit pas que celui-ci crée des possibilités de vous aider, il faut aussi que vous ayez des projets pour pouvoir utiliser des crédits qui seraient mis â votre disposition. Je vous signale aussi que mon collègue des Travaux publics vient d’approuver l’adjudication de ia route Laroche-Champion. D’autres routes sont en programme ; aménagement du point de vue de Frahan; reconstruction du pont de Jamoigne- sur-Semois; modernisation du tronçon Izel-Florenvllle; Menuchet à la province de Namur; modernisation Champlon-Beausaint; modernisation Arlon»Martelange. Le frère Marcel Alexis, directeur de l’Ecole d’agriculture de Caris- bourg, brosse ensuite un tableau de 1’évolution des productions animales et des produits laitiers. Les deux tiers de nos cultures sont orientées vers une production animale; la rentabilité est cepèndant précaire, sauf, dit le rapporteur, dans le secteur des intermédiaires... C’est une réforme complète qu’il faut promouvoir du stade de la production a celui de la consommation, en passant par les secteurs des grossistes et des détaillants. Le rationnement poussé est nécessaire. Le ministre avait annoncé une campagne qui s'avère urgente : la propagande publicitaire en faveur de la consommation des produits de ia ferme. En ce qui concerne le Marché commun, la Belgique doit améliorer la qualité et la variété de ses produits animaux. Le rapporteur estime que les subsides ne constituent que des palliatifs, et, dans ce domaine, la Hollande pratique une politique efficace. Allocution ministérielle Très applaudi, M. De Vleeschau- wer évoque la mesure prise par le gouvernement pour dégorger le marché du froment et éviter son effondrement. Mais, dit le ministre, çettè mesure prise en Conseil .des ministres, ne doit pas être érigée en système. Le coût de l’opération à l’exportation se chiffre à 135 mil lions de francs pour le Fonds agri cole. Il faudra dépenser encore dans l’immédiat 20 millions de francs pour octroyer aux meuniers une prime de stockage pour 50.000 tonnes de froment. Ainsi se trouve résolu le problème pour la dernière récolte et le prix de direction de 470 francs peut être intégralement respecté. Mais, poursuit le ministre, gouverner, c’est prévoir. Aussi annonce-t-il qu’une importante mesure a été prise pour l’avenir: jusqu’à 700.000 tonnes, le prix de la récolte prochaine restera fixé à 470 francs. Au-delà de ce tonnage : prix mondial. Le ministre expose ensuite sa politique agricole générale et conclut en affirmant que les agriculteurs, au même titre que les ouvriers, doivent percevoir une juste rémunération de leur travail. M. Al. Vers la négociation entre Pékin et Delhi ? La Chine est prête à discuter et M. Nehru, à céder du terrain Tokio, 13 septembre (A.P.). L’agence Chine nouvelle annonce que la Chine communiste a rejeté, samedi, une requête indienne relative à l’évacuation des troupes chinoises qui occupent le poste frontière de Longju, à la frontière tibétaine.  Toutefois, M. Chen Yi, ministre chinois des Affaires étrangères, a déclaré que le gouvernement de Pékin était disposé à discuter de la question de ce poste frontalier, dont les troupes communistes chinoises se sont emparées le 28 août. « J’estime, a ajouté M. Chen Yi, qu’il est nécessaire, pour avoir une compréhension correcte de la politique chinoise, de préciser que , la frontière sino-iridienne n’a jamais été délimitée et quë la Chine n*a jamais reconnu et ne reconnaîtra jamais la ligne illégale baptisée Mac- Mahon. Cependant, les troupes chinoises n’ont jamais franchi cette ligne, qui se trouve au sud de Longju ». Pendant ce temps, à La Nouvelle- Delhi, M. Nehru a fait accepter par la Chambre basse indienne sa politique à l’égard de la Chine populaire.  Réfutant tous les arguments de’ l’opposition, dont certains députés préconisaient le bombardement des forces chinoises infiltrées en Inde. M. Nehru a tout d’abord indique qu’il n’y avait pas de troupes chinoises au sud de la ligne Mac-Mahon, « sauf dans la région de Longju ». Puis le Premier ministre, après avoir affirmé que son gouvernement ne céderait ni à la force ni à la contrainte, a dit, baissant le ton, qu’il était prêt à céder , à la Chine une parcelle de terrain ici ou là, s'il était prouvé que ce ,torraln appartenait à la Chine. Le Premier ministre indien a dit encore : « Ce à quoi nous avons à faire face aujourd'hui est une grande nation agressive. Peut-être le serait-elle également si elle n'était pas communiste ». Evoquant ensuite la position de l'U.R.S.S,, M. Nehru a réaffirmé que celle-ci avait • adopté une attitude objective et sans passion ». Il a d'ailleurs reçu samedi soir l’ambassadeur soviétique, M. Benediktov, tandis qu'à Moscou, M. Khrouchtchev recevait l'ambassadeur de l'Inde, et on se demande, à La Nouvelle-Delhi, si l’U,R.S,S. ne cherche pas à jouer un rôle de médiation dans lo différend sino-indien. sés à l’Etat-industrlel, à l'Etat-agriculteur, à l’Etat-commerçant. C’est l’Initiative individuelle qui doit continuer à assumer les tâches difficiles et complexes de la production et do la distribution. Chacun doit rester libre de créer et de développer une entreprise artisanale, industrielle, agricole, commerciale, sans être freiné par des mesures vexatoires d’intervention étatique., Mais l'Etat peut être un client ou un stimulant, et c’est là pour le.libéralisme une idée neuve. L’Etat-client joue, de nos jours, un rôle considérable dans la vie économique. Songez aux routes, aux canaux, aux. ponts, aux installations portuaires, aux bâtiments que l’Etat commande et ,qui ^constituent l’un des plus vastes secteurs de l’activité économique du pays. Songez aux dizaines de milliers d’ouvriers embauchés pour ces travaux, non seulement dans les villes, mais aussi dans les campagnes. Ce sont parfois des régions entières qui tirent profit de la construction d’une route 6u d’un canal. Après avoir Insisté sur certaines initiatives des ministres libéraux,-. assimilables à des « Idées Neuves *, M. Van Offelen traite dè la réforme administrative qui découle, dit-il, des idées de productivité et d’efficacité, toujours défendues par le libéralisme. Il faut repenser les statuts des agents de l’Etat, améliorer les méthodes de travail, établir des relations nouvelles avec le public. L’objectif auquel M. Lilar s’attache avec énergie est de faire tourner la machine de l’Etat à un rythme nouveau; mieux adapté à la vie moderne, et de mettre au service, des citoyens une administration plus efficace et plus rationnelle. - ' Fidèle à ses traditions de tolérance, à son respect de l’initiative individuelle, à son souci de stimuler nos activités, le parti libérai, dit en terminant le ministre, prépare avec optimisme l’avenir du pays. Progressiste, il reste le parti de la pros-' périté, de la liberté et de la jeunesse.  Au nom de la Fédération de l’ar- rondissement dé v Bruxelles, M: Den Handel apporte ses félicitations” à L’association jubilaire et souligne l’intérêt de la rencontre dont la formule sort des sentiers battus. Les suggestions En réponse à la question de sa- ; voir si les fonctionnaires doivent participer à la vie politique, M. Léo Lambert, président de l’Association de Wesembeèk, répond par l’affirmative. '• . Compte tenu, dit-il, de la réserve qui s’impose à ceux-ci, leur contact avec l’électeur et leur participation directe à la vie administrative d’une communauté locale leur procurent des renseignements utiles sur l'état d’esprit des administrés, dont : ils pourront éventuellement s’inspirer dans l’accomplissement de leur mission. On ne peut évidemment administrer un pays sans se soucier des réactions du public. La participation des fonctionnaires à la vie politique semble donc une conséquence logique de l’intervention étatique, conclut M. Léo Lambert. M. Rik Onckelinx expose ensuite magistralement les raisons qui justifient la création d’un service de i Public Relations » au sein du parti libéral. Il trace également un plan constructif remarquable et d’un caractère pratique sur cette nouvelle organisation; »... ’, , M. Piette (Courtrai) fait le procès de . renseignement artistique dans nos écoles' et réclameune- adaptation de cet enseignement à l’endroit des grands courants de l’art moderne. M. Cuvelier salue M m * De -Wael, fondatrice avec son mari de l’Association de Strombeek et lui remet une plaquette souvenir. Il remercie ensuite de leur présence M. Charles Moureaux, ministre de l’Instruction publique, et M. Hougardy, sénateur, auxquels il rend hommage. ' Le déjeuner La séance est alors interrompue pour le déjeuner. Au dessert, ■ M. Charles Moureaux, très applaudi, félicite la « jeunesse ardente\et exemplaire qui a pris la tête du mouvement libéral et qui mène le combat avec une ardeur magnifique ». Placé sous le signe de 1’ « idée neuve », le colloque s’inspire de la tolérance et fait appel à la vérité dont les libéraux s’efforcent d’être les interprètes. M. Moureaux souligne, à son tour, ce que le gouvernement Eyskens- Lilar apporte d’idées nouvelles dans la vie de la nation : le pacte scolaire, la suppression du régime-des subventions par laquelle les ppu- voirs publics donnent à tous leurs responsabilités, la solution intervenue pour le froment qui rétablit la vérité économique. Le libéralisme, poursuit le ministre de l’Instruction ' publique, s’adresse à tous les hommes de' bonne volonté qui ont le sens de la solidarité et de la liberté. -Plus que ; amais, c’est aux initiatives de chacun que nous devons faire appel. Tout ce qui est vrai dans l’optique de notre temps doit être liberal.' M. Michel Devèze, au nom de la Fédération d’arrondissement, félicite l’Association de Strombeek de son initiative et de son exemple, qui doivent être suivis. U approuve avec enthousiasme la suggestion de M. Onckelinx de créer un « Public Relations » au sein du parti libéral, mais encore faut-il une bonne marchandise à faire connaître 1 Lé libéralisme doit rester actif et combatif, dit en terminant l’orateur, qui exalte le principe de tolérance qüi a inspiré le Pacte scolaire et qui réclame le respect des droits de tous dans l’application de ce texte ainsi qu’en matière linguistique. M. Cantillon, député permanent, félicite les organisateurs du colloque et s'intéresse particulièrement aux problèmes de la petite propriété terrienne et des habitations a bon marché dans le canton de Wolver- them. La séance de l’après-midi Le colloque est repris à 14 h. 30, M. De Ruysscher (Willebroek) insiste sur la part d’intervention que les libéraux doivent concéder à l’Etat lorsqu’il s’agit de prévenir les conséquences néfastes des fluctuations conjoncturelles. Au nom des jeunes libéraux de Charleroi, M. Flamecourt réclaime des mandataires libéraux plus de fermeté et plus d'esprit d’indépendance vis-à-vis des autres partis. Il souhaite, en outre, que soit élaboré sans tarder un programme électoral précis. M. Moeykens (Bruges) met l’accent sur la nécessité de revoir lo programme idéologique du parti eu egard aux réalités présentes. La question de l’organisation du territoire industriel est ensuite traitée par M. Sorôe (Louveigne), qui traite des initiatives à prendre dans la région industrielle mosane. Enfin. M. Janssens, de Strombeek» Bever, énumère les points qui, à>son sens, restent à élucider en matière de sécurité sociale< et d’assurance maladie. M. Cuvelier tire les conclusions du colloque en rendant hommage & l’enthousiasme et à l'esprit constructif des jeunes libéraux du pays» et la séance est levée, O. D.