MERCREDI 5 NOVEMBRE 1958 - Le Salon automobile de Londres (De notre envoyé spécial.) Londres, novembre. La nouvelle Humber Super Snlpe, qu’on nous a également présentée ù Bruxelles, attire tout naturellement l'attention au stnnd de la marque Son moteur est un six en ligne de 2.600 cm3, établi en moteur carré 11 développe 112 HP à 5.000 tours au banc. Boîte synchromesh, avec ou sans Overdrive sont disponibles, comme la transmission automatique hydraulique. On peut aussi la livrer avec la servo-direction. Deux sièges individuels à l’avant, garnitures cuir, mais c’est une « optîonal », car normalement elle se livre avec deux larges banquettes. On peut aussi obtenir une cloison momie entre l’avant et l’arrière. Au stand Jaguar, la nouveauté a pris la {orme de la limousine Mark IX, exactement jareille à la Mark VIII, mais animée par un moteur plus puissant encore : 3,8 litres et 220 HP., bien entendu avec les deux arbres à cames au-dessus Pour un peu moins de deux mille livres (270000 fr. b.), on vous fournit ici un engin très luxueux comme de coutume, une servo-direction, des freins à disque à l’avant, et, nous dit-on encore, des accélérations extraordinaires. Garnitures cuir encore, et le même choix de transmissions que pour l’Humber. Jensen, dont le nom sera évoqué tout à l'heure à propos d’une réalisation exceptionnelle, présente une 541 R animée par le gros moteur Austin de 3.993 cm3, sous une car rosserie où le plastique à base de laine de verre est majorité. On cite ici une allure de pointe de l'ordre de 200 km.-heure ét le 160 à l’heure départ arrêté, serait atteint en 30 se condes. C’est une quatre places sport avec grand coffre à bagages, et des freins à disque aux quatre roues. Cette réalisation extraordinaire on la trouve au stand de Donald Healey, dont le nom est associé à celui d’Austin depuis quelques an nées déjà. Elle se présente sous la forme d'une voiture sport Austin Healey Six 100 de teinte ivoire, dans laquelle le moindre éléments exté rieur métallique est doublé d’or C'est le cas pour les roues à fils, les vis et tous les boulons visibles, l’intérieur, un volant taillé d’une pièce dans l’ivoire d'une défense d’éléphant, des garnitures en peaux rarissimes, un luxe pour contes des mille et une nuits. A côté de ceci les exécutions normales de la Six voisinent avec la récente petite Sprite, voiture sport, destinée aux budgets modestes. Avec un moteur de 948 cm3 seulement, elle a déjà conquis ici la cote d’amour par sa silhouette fonctionnelle, son économie d’exploitation, et son « petit » tempérament. Au stand Lotus, qui n’a rien d’égyptien, le modèle Elite présenté pour la première fois l'an dernier se confirme et s'affirme. C’est un cou pé sport très bas, au capot intentionnellement allongé vers l’avant sous lequel on trouve un moteur Coventry Climax de 1216 cm3 avec arbres à cames en tête et dont les prédécesseurs se couvrirent de gloire, notamment à l’indice de per formance, dans des épreuves célèbres Ce coupé, qu'on a baptisé • Gran Turismo », atteindrait le 185 à l'heure. Mais il a un rival direct dans ta nouvelle petite M G « Twin Cam qui. elle, avec un 1500 à double arbre à cames en tête, doit, nous dit-on, atteindre le 190, avec des accélérations fulgurantes.-Quel heu reux pays, où l’amateur a un tel choix dans le domaine si palpitant de la voiture sport ! Morgan est d’ailleurs là pour ren forcer cetie opinion, avec son * plus 4 », une autre biplace sportive animée par un petit moteur Ford 4 cylindres de 1172 cm3. qu’on ac commode ici aux sauces les plus piquantes, grâce à ces « tuning-kit » qui permettent au conducteur de gagner des CV en modifiant lui- même le moteur d’origine, ce qui constitue un passe-temps palpitant et familial Une quatre places esi animée, elle, par le moteur de la Triumpb TR3. On peut aussi optei pour celui de la Vanguard. Les Morris, plus pacifiques, sont pratiquement inchangées, comme les Ford Mais le choix de coloris et le fini des garnitures que nous montre ce groupe de « Minor » couchées sur le flanc et passant sur une table tournante prouvent combien en ce pays, on sait que l’acheteur . s'y connaît ». • Même constatation au stand Rtley où toutes les 1500 sont chaussées de pneus à flanc blanc, tandis que l’une d entre elles avec un capot et une porte de coffre en plastique transparent, montre également tout ce que l’amateur averti désire voir avant d'acheter. Rolls-Royce et Bentley sont deux noms participant au prestige de la Grande-Bretagne SaJuons-les donc au passage, à travers d'imposants ensembles dont certains, no- imis-le aussi « en passant », dépassent confortablement, et même très silencieusement, le 200 à l’heure en pointe On parle ici de nuages argentés ou d’aube dorée, pour désigne! ces beautés! Nul n'y verra le moindre inconvénient. Il y en a même deux avec la télévision dans le compartiment arrière!.. Nous ramenant à la nouveauté, Rover met bien en évidence sa trois litres (qu’on écrit ici sans s), présentée en brun deux tons et en gris fumée Chaque accoudoir possède un réglage individuel on hauteur. Et le moteur garde toujours, comme chez Rolls-Royce et Bentley, les soupapes d’admission en tête et celles d’échappement sur le côté. Çe qui donne, au banc d'essai. 115 HP. à 4.250 tours seulement et, sur la route, une nervosité du meilleur aloi, dans un silence de marche pu une fols de plus, U tout comparer à celui des. Rolls et des Bentley. Ancien spécialiste de la voiture sport. Singer se consacre maintenant à une » Gazelle » et c’est tout baturçl. C’est une 1500 pleine de vie qui dépasse le 130 en pointe et très amoureusement parachevée. Versions disponibles : conduite intérieure, station-wagon et décapotable. On livre la surmultipliée Sur demande. -»,5r hez Standard, la Vanguard vient d être accommodée à la sauce italienne, avec la complicité du carrossier italien Michelotti, qui la redessina avec la collaboration du maître Vi- gnale. Cela nous donne une voiture » presque cubique » de plus — comme la petite Austin . Farina » — mais sans aucun rapport avec la ligne à arêtes vives des anciennes Triumph. Le résultat n’est pas mal du tout, et le moteur de deux litres est toujours sous le capot, avec sa réputation de franchir sans difficulté le cap des 100.600 km., ee qui est rigoureusement exact. Chez Sunbeam, c’est la nouvelle Rapier qui tient la vedetle. Encore une 1500 » sportive », celle-ci en 73 HP brut, avec deux carburateurs et un parachèvement fort joli. Les Triumph, en leur stand, sont présentées par Miss Triumph elle-même, qui fut sélectionnée parmi les fiancées et sœurs des membres du club du même nom. Atmosphère sportive, évidemment, pleine de sympathie. Chez Vauxhall, rien de spècial à signaler, si ce n’est la beauté des modèles exposés ici, et nous terminons ainsi ce rapide examen d'un des plus importants salon du monde par celui des Wolseley, sympathiquement connues elles aussi, et dont, une fois de plus, le parachèvement peut toujours être cité en exemple. SCRATCH le sont M. Meyers assiste à l’ouverlure des Journées de l'éclairage public Mardi, nu Palais des Congres à Bruxelles se sont ouvertes en présence de M, Meyers, ministre des Travaux put lies et de la Reconstruction, les « Journées de l’éclat 7 • BILLET DE LONDRES Inflation ou marasme ? Les investissements du secteur public sont majorés pour résorber le chômage (De notre envoyé spècial permanent.) semblablement cent millions de livres. Le salaire des mineurs sera majoré Le bilan des chemins de fer, également nationalisés, accusera un déficit analogue. Le salaire des che minots a été majoré. Pour lutter contre le chômage, le cabinet Macmillan propose d’accélérer la cadence des Investissements dans le secteur public II dépensera pour la construction de centrales électriques, la modernlsatioh des chemins de fer, l'aménagement des routes, etc., 150 millions de livres de plus que l’an dernier, ce qui doit fournir un emploi à 150.000 hommes En somme, la majoration de ces investissements représentera 10 p. c. par rapport à l’exercice précédent. Inflation ou déflation Londres, 4 novembre. su ucuun, ma < journées ae recioi- , » uu»wiw« rage 1958 », qui se clôtureront mer- . Le . , coû t dp ta, vie est, stable en credl. Angleterre; la livre sterling a re- Anf i 0 ,1 trouvé son crédit dans le monde; la . Apres une réception des membres réserve HW at h» Hniin-» pu foyer du Palais des Congrès, sérieux nroarès-DourPremier se G M. Meyers ouvrit la séance qui était mestre P d? 8 iW£ hEi l présidée par M. Edouard Clausset. comptes brltanniâue^commeree ex M. Montencz, ingénieur en chef, térieur.vIslble . e/ K parla de l’éclairage public, facteur accuse Un soldp crédfteiir routière VCnt déla ' ssé de la sécurité L-ante-deux milliards de francs; la uuere ’ petite épargne augmente; lè chô» M. André Boereboom, ingénieur enfin bien qu’il s’aggrave, ne directeur d’administration nu ml- représente actuellement que 2,3 % nistère des Travaux publics et de de , ta main-d'œuvre. En un mot les ta Reconstruction, dirigea la discus- principalès données de la situation sion qui suivit. L’après-midi, les économique, en Grande-Bretagne congressistes entendirent encore un f, ont satisfaisantes malgré la stagna- exposé de M, J. B. de Boer, de Eind- i Io ,n, , vai * e le recul de la production hoven, sur « L’importance de la industrielle et le déficit croissant du luminance de la route et limitation secteur nationalisé; chemins de fer de l’éblouissement en’éclairage pu-1et, surtout, charbonnages, bile. Le débat fut cette fols dirigé 00118 la motion de censure voilée par M. Paul Massart, ingénieur en qUe l’°PP°sition a développée lundi chef. Au terme de la journée, les et SUr taquelle les Communes vont participants visitèrent en autocar s 9 prononcer au terme des deux quelques endroits de Bruxelles, séan F es consacrées aux aspects éco- dotés d’un éclairage moderne. nomiques du discours du Trône, le „ , _ gouvernement se voit accusé : 1) de Parmi les nombreuses personna- tolérer le fléchissement de la pro- '“éf présentes on remarquait : duetion; 2) de ne pas lutter contre MM. Hondermarcq, directeur génè- le chômage ral aux Ponts et Chaussées; Lefevre, ingénieur en chef, directeur aux Piron de Bruxolltf V-ln® J < v™r I ° n tapsus de M. Heathcoat Amory, de Diurne® Van^ Planche de k h f» nce . 1 . ier de l’Çfh^uler, attira lundi iBoom, Baudouin de Grunne di'rec-Il *ÎF d ,?5 Communes sur la si- police De Gryse, de Bruxelles e t ® n an 8tais comme en français, pas David, de Molenbeek; lesreprlsen-"; 3 ’^ * f C6 “ i ' tants du R.A.C.B., de Via Secura, de tSl’nt Q pensent . ex- Touring Secours et les directeurs m Amorv déclara • r » tmiv Hn straetta lte‘ l ' éleCtriC “ é - * “ UL£H? ÂSfe £ Stcerak sirucuon, etc.. vement bas.. lorsqu’on le compare à en outre la présence de celui de la plupart des autres pays ». MM. G. Bocxstael, ingénieur com- L’opposition comme un seul hom- munal des Travaux a Bruges, Boere- me, donna à cette phrase le sens îî OOI ï» fausset, J. Delobe, F. Gillis, qu’elle a pour les puristes; • Le taux R. Mechelynck, R. Montenez, A. du chômage est trop bas en Angle- Maireau, J. Schreder et van Moose- terre ». velde, ingénieur en chef directeur Le chancelier de l’Echiquier se au service de l'électricité de la corrigea avec humilité, comme un ville de Bruxelles, administrateurs bon élève repris par un maître de l’Association belge de l’éclairage d’école : - - r '"* ■«— —■*■»«»» Le chômage ... . „ ~-i-r • J’ a i voulu dire, précisa- public, organisateurs de ces jour- I t-il, que le taux du chômage est ex- nees. trêmement bas au Royaume-Uni ». R, DET. Voici les chiffres présentés à la fin « du débat par M. ïain Macleod. mi- UN QUART D HEURE AVEC... 1514.OOO chômeurs, soit 2,3 % de la main-d’œuvre, au lieu de 2,2 % en septembre. En janvier et février, le nombre des chômeurs atteindra vraisemblablement 2,8 % de le main- d’œuvre Il diminuera ensuite. Le premier cuisinier de Belgique (De nos services particuliers.) On sait que, d’après Lord Beve- Welfare State, le Pendant 12 heures, les cinq finalistes du concours organisé par la section belge du Club Prosper Mon- te^né. que préside M De Ramée, oni été » enfermés . dans les cuisines pour y préparer la recette de préparations chaude et froide de faisan ainsi que celle d’un entremets au xérès. Cette compétition, ouverte à tous les professionnels de la cuisine âgés de plus de 25 ans. avait réuni une dizaine de candidats dont les recettes furent soumises à un jury qui en retint cinq Trois jurys composés de professionnels de la cuisine, de gastronomes et de restaurateurs d'une part. ridge. « père » du nctpnrio à nnvomhro r- » j. -ii . | Pjein emploi est un état de choses Ostende, 4 novembre. Cest d ailleurs pour cette raison ou le nombre des chômeurs ne dé- que M. Vanandruel débuta comme passe pas 3 % de la main-d’œuvre mitron dans un grand hôtel de la ca-| Cette définition est généralement pitale Puis dans un établissement acceptée en Angleterre de J a Gra nd'Ptace. où i] fit ses pre- chose remarquable, parmi les sep terminp? H 1 evam n î^ le fnM 1 r Sln H er ' P A. 0 “ r r? 1 ? 18 ' 1 ” 1 ' 1 miJ . Ie sous-officiers et of- • les foiETs des cui- ficiers- congédiés récemment en roi- BruxeUe” 0 où eS d’aHleurs rS ii h travii-1e son du nouve0u Ptan de réduction touiours d ailleurs, il travaille des effectifs, on ne compte que t0 Revenant aux recettes qui Lui ont F 00 chômcurs ’ valu le premier prix, le lauréat a Grands travaux décidé de dénommer sa préparation I froide « faisan à la Benoît » en hom-1 M. Harold Wilson, qui serait chan- mage à son père, tandis que îe celier de l'Echiquier si les travail- faisan chaud sera appelé . à la mode listes étaient rappelés au pouvoir à d’Overyssche ». des raisins de mus- l’élection que tout le monde attend cat ayant été incorporés dans la pré- pour 1959. estime que l’antidirigisme paration. R. B. conservateur est catastrophique : peu d’usines travaillent à plein rendement.  Dans les cabinets! ministériels Le satellite lunaire américain serait lancé vendredi Washington, 4 novembre (A.F.P.). Selon des nouvelles de presse américaines, un « satellite » lunaire sera lancé vendredi, vers 6 h.. 25 (G. M. T.). M. Jean Vanandruel, premier cuisinier de Belgique. de pâtissiers et de techniciens en cuisine d'autre part, devaient juger les préparations présentées par les concurrents. Le premier prix a été décerné à M. Jean Vanandruel, de Saint-Josse ten-Noode. qui. en tant que lauréat obtient, selon le règlement, te titre de premier cuisinier de Belgique 1958. Ce titre, certains spécialistes le contestent, estimant qu'il ne peut être valablement accordé puisque le concours ne réunit qu'un nombre limité de participants et que bon nombre d’établissements interdisent aux membres de leur personnel d’y participer.  Le lauréat est âgé de 31 ans. [I nous a précisé qu'il a fait l'eppren tissage de son métier en 1947, alors qu’il n’avait pas encore 20 ans. Son père, également cuisinier, il s'était senti attiré vers l'art du bien manger — Comme études professionnelles ? Le lauréat n’ k en a pas fait. 11,^semble d’ailleurs n'accorder qu’un^cré- dit relatif aux écoles hôtelières Selon lui. le métier ne s'apprend que par la pratique. On y est aux prises avec de véritables problèmes de cuisine. Alors à quoi bon un diplôme cf- ficiel ?... Les conservateurs disent qu’i] est normal que la production soit freinée lorsque la demande fléchit sur. les marchés extérieurs. Dans les pàÿà occidentaux peu de machines sont utilisées vingt-quatre heures par jour. Dans les journaux, par exem- i r _ r i. pie. on arrête les rotatives lorsque La formation professionnelle lie tirage est achevé. On ne s’amuse dans le commerce du bois §S ? on à n P e™ v& Plus de iournaux M Vanden Boeynants, ministre Les charbonnages anglais, qui sont Héfêi;Hnn eS H m0> ' e ' nne? ’ , reçu une nationalisés, échappent cependant à délégation des négociants en bois. ] a loi de l’offre et de la demande nrnf n-in” a P orte s , u r la formation On arrache aux entrailles de la terre. £rnfn« ™ nelle et lexerc)ce de la à prix d’or des millions de tonnes P icssion. Ide » menu » qui ne trouvent pas ac quéreur et qu’on déverse dans des A mp i » (carrières désaffectées. Les stocks de I LCOie royale menu » se montent actuellement à du Service <fe Santé «le l’armée LX il ?S t ' troi s millions de tonnes. Le dé- au «service ae oante ae i armee fieit du National Coai Board. pour t „ o~î n j , , l’exercice 1957-1958, dépassera vrai La seance solennelle de rentrée de l’Ecole d’application de l'Ecole royale du Service de Santé a eu | ^ lieu mardi après midi. A cette occa Pour M. Heathcoat Amory, il n’est pas un pays occidental qui n’approuve la politique économique et financière des conservateurs et qui ne regarde le programme travailliste comme nettement inflationniste. Le cabinet Macmillan lutte à la fois contre l’inflation, contre le chômage et contre la menace de marasme économique. Il y a un an, pour freiner l’inflation, il resserrait le crédit bancaire et mettait des conditions très sévères aux ventes à tempérament. A présent, pour écarter la menace de marasme économique, il prie les banques d’accorder libéralement des prêts aux particuliers et ne met plus la moindre • condition légale aux ventes. à tempérament. Le bon citoyen se doit, semble-t-il, d’acheter à crédit des ‘lessiveuses électriques, des téléviseurs, des fauteuils et des autos. Pareille politique conduit-elle à inflation ? Les conservateurs estiment que, au bout de quelques mois, tout se tassera. L’offre et la demande joueront sur le marché du crédit, comme sur tous les marchés Déjà, certains vendeurs d’autos, s’apercevant que la demande était excessive, viennent de relever le taux du _ « premier versement » qu’ils avaient réduit la semaine dernière.  En somme, les conservateurs prodiguent des encouragements à la consommation intérieure dans un temps où l’on ne peut escompter des progrès rapides sur les marchés d’outre-mer. , Les salaires Depuis le mois de janvier, le taux général des salaires a accusé une lausse de quatre pour cent, alors que le coût de la vie était à peu près stable. Pour le chancelier de l’Echiquier, c’est là que réside la principale menace économique, oour la Grande-Bretagne. Il croit qu’une nouvelle crise < inflationnaire » serait déclenchée l'année prochaine si les salaires devaient être majo«*és ae nouveau, dans les mêmes proportions.  On s'accorde à reconnaître que le gros du pouvoir d’achat se trouve dans les mains des salariés et ap- 3ointés. Presque tous les travail- eurs, manuels ou intellectuels, sont syndiqués En d’autres mots, le sort de la livre dépend de la politique des Trade Unions. Et jl en irait de même sous un gouvernement travailliste.  Robert DE GEYNST. Les « 4 a classe » DU 6 NOVEMBRE AU 12 DECEMBRE Photographes amateurs participez au Grand Concours de Photographies du » Soir » CHAQUE JOUR. UN PRIX DE LS00 FR. Sou oiqunue, du b novumbio au l!i dacembiu 19SH un qiond concoum a® paotogiaj.hiea Chuqu© Joui le document le plus original et le plu® vivant *era chcus> parmi lefc envoie de nos lectrice# et de no# locteur* Cotte Photographie d’un format 13 r IB ou pniimmim seia publie® dans notre tournai avec te nom de #on auteur rut «oeuvra un pris de I Ï>Û0 lianes Les documents - qui ne seront pu» renaus - pouvont nous être adresses a partit du 3 novembre tusqu au 10 décembre inclus à l adrosse suivante • Concours de photographies du journal « Le Soir », 23» place de Louvain, Bruxelles. Poui participai au concour». Il sutlit do collai au do» da la photographie qui nous est envoyée, ce ban de participation complété avec soin i CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU « SOIR » BON DE PARTICIPATION NOM r PRENOMS r ADRESSE i SUJET DE LA PHOTO Chuquv conclurent ne peut ontenu qu un «trul prix Lee pholoqtapho» uruaivut» Irouveionr quotidiennement dan» nai colonne* iu»qu au 8 décembre Un bop de PiirtinpaPon 'U çoncour» neai ou» ouveri au personnel du Sou et de C Agence ftouei., sion une seance académique s’est déroulée dans le grand auditoire de l’Ecole royale militaire en présen ce de M. Gilson, ministre de la Défense nationale. Parmi les nombreuses personnalités on reconnaissait le général mé' decin Mage, inspecteur général du Service de Santé; le général Van Vreckotn, commandant l’Ecole roya- le_ militaire; le colonel aviateur De- bêche, commandant en second; les professeurs Van Campenhout, Millet, Esser et Debusscher, réprésentant respectivement les universités de Louvain, Bruxelles, Liège et Gand; Mgr Cammaerts, aumônier généra] du culte catholique; le co lonel médecin Geuens. directeur général du Service de Santé; le colonel pharmacien Mostenne, inspecteur général du service pharmaceutique.  Le colonel médecin Matthieu, commandant l’Ecole d’application du Service de Santé, dans un discours d’une remarquable objectivité, s’at tacha à démontrer les bienfaits de l’organisation du recrutement des médecins militaires et de leur formation à l’Ecole d’application en soulignant les règles strictes de dis- ciDÜne intellectuelle et morale qui déterminent la haute valeur du personnel médical de l’armée. Il développa ensuite le thème de la formation affective et caractérielle du médecin. Le colonel médecin Evrart, chef de service à la Force aérienne, développa le sujet ; « Los conditions d’une nrésence humaine dans les aéronefs extra-ntmosphériques » Il le fit avec la science qui lui est universellement reconnue. De toutes les exnériences faites à ce jour pour déterminer le com- nortement de l’homme dans les couches élevées de l’atmosphère, dans ''ionosphère el au-delà, le colonel Evrard croit pouvoir conclure eue si l’homme pouvait supporter l’altitude de 350 km., rien, lusqu’à présent. ne permet de prévoir le moment nu d’Iniruiner la certitude aue l’homme pniivrn supporter des altl- tnrles supérieures. Une réepn*inn n clôturé ln cérémonie d" l’FecJe d’application du Service de Santé. L. B. A Berlin-Ouest Le « Dr Jivago » bat le record des « bestsellers » Berlin, 4 novembre (A, F. P.). Le roman de Boris Pasternak, « Docteur Jivago » a, d’ores et déjà, battu le cccord des < bestsellers » de l’édition détenu dans l’ancienne capitale du Reich depuis 34 ans par lu «Montagne magique» (1924) de Thomas Mann. Les libraires n’ont pas encore pu exposer le livre de l’écrivain soviétique dans les vitrines, tellement la demande est forte. Des habitants de Berlin-Est et de la zone soviétique d’AJlemugne prennent le risque d un voyage à Berlin-Ouest pour acheter le livre, A l’occasion du couronnement du Pape de cette semaine sera mis en vente un jour plus tard Ce numéro contiendra le reportage complet des cérémonies Une « agence touristique » clandestine à bord du Qaeen Mary ? Londres, 3 novembre. (A.F.P.) Les équipages du Queen Mary et du Queen Elizabeth auraient ouvert une « agence touristique . clandestine et offriraient des voyages Londres New York, aller-retour, pour la somme de dix livres (environ 1.400 fr.). L’hebdomadaire Sunday Pictorial, qui se fait l’écho de cette information, explique que les stewards procurent à leurs « passagers » des sauf-conduits de matelots leur permettant de monter à bord des navires à Southampton ou à New York. Une fois à bord, les voyageurs clandestins reçoivent une tenue de steward et vivent dans le carré de l’équipage. Arrivés à New York (ou à Southampton), ils débarquent, passent quelques jours à terre et regagnent le navire par le même procédé. Les passagers clandestins utilisant ce système sont tellement nombreux que les équipages les appellent les . quatrième classe ». L’affaire fut découverte il y a quelques jours lorsque l’un des passagers fut arrêté à New York. U s’agissait de M. Billy Macateer. frère du boxeur connu Macateer, ancien champion britannique des poids moyens. Les autorités américaines craignent surtout que le système pourrait permettre l’entrée aux Etats- Unis d’agents soviétiques. : Black-out à Genève sur la conférence de la « trêve nucléaire » Aucun rapprochement apparent entre les thèses de l’Ouest et de l’Est Genève, 4 novembre (Reuter) Las trots délégations (URSS.. U.S A., Grande-Bretagne' à la conférence sur ta cessation des essais nucléaires se sont rencontrées mardi pour la troisième fois. Le communiqué publié à l’Issue de la réunion montre que lès délégués ont poursuivi la discussion de l’ordre du jour amorcée lundi. Rien n’indique que les positions aient été modifiées ou que l’on soit plus prè: d’un accord. La divergence essen Belle porte sur le fait que les Anglais et les Américains veulent dis cuter en priorité les modalités d’un système International de contrôle alors que les Russes demandent avant toute chose que les trois puissances atomiques prennent l’engagement de ne plus procéder à des essais d’armes nucléaires. Le représentant de l’U.R.S.S. a parlé du projet d’accord soumis par la délégation soviétique intitulé « accord sur la cessation des essais d’armes atomiques et thermonucléaires. » La prochaine réunion a été fixée à mercredi. Les travaux militaires en Suisse (De notre envoyé spéc. permanent.) Berne, le 4 novembre 1058. Le Conseil fédéral sollicite des Chambres l’ouverture d’un crédit global de 283.994.000 francs suisses pour la construction et l’agrandissement de divers ouvrages militaires rendus nécessaires en raison de l’adoption des nouvelles armes et de l’augmentation prochaine du contingent des recrues. L’augmentation du programme proposé demandera de 1 à 2 ans pour les constructions de surface et de 3 à 4 ans pour les installations souterraines — celui du programme général s’étendra probablement sur une période de huit années environ. R.E.S. « Les bases de poésie d’un haut palais » L’opinion publique est loin d’être gagnée à la cause des novateurs en matière artistique (De nos services parisiens ) qui auront, le privilège d’entendré un maximum de bêtises, mais lès œuvres d’art de i’Unesco. Seule fe postérité départagera les detbc camps. En attendant son Jugement, on ne peut pourtant se défendit d un certain amusement en entendant prononcer les mots de « mystification » et d’« escroquerie » par des personnes qui n’hésiteraient phs une minute à préférer une photo en couleurs à un authentique Reitf- brandt, si elles n’écoutaient que leur goût. Pour ma part, et sans me piquer d une compétence que je ne possède pas. je ne crois pas .que Picasso ait été particulièrement bien Inspiré’ quand il a peint la gigantesque fresque dont le sujet demeure, mystérieux (d’ailleurs la fresque n’est pas précisément son fort et celle de * Guernlca » tant louée n’est sûrement pas un sommet de son œuvre). En revanche Alexandre Caîder a créé, sinon son meilleur, du moins son plus imposant « mobile • qui atteint une hauteur de dix métrés et pèse deux tonnes, tout en,donnant une impression d’extraordinaire lè*. gèreté. • La * Silhouette au repos » Henry Moore s’accommode, elle àds- si, fort bien avec la pelouse où elle est placée et les arbdes de l'avenue qui lui servent d'arrière-plan, et le mur de Jean Miro a d’agréables couleurs. Bref, il y avait moins de prétention qu’on n'aurait pu le croire, lorsque, parmi les discours d’inauguration, le Dr Graadi, président du Avant l’inauguration officielle des bâtiments de l'Unesco,' ceux-ci avaient déjà fait couler beaucoup d’encre. Le projet architectural avait commencé par être sévèrement cri» tiqué. Les vieux parisiens si'ndi- gnaienl que, derrière l’Ecole militaire — dont l’architècture, due à Gabriel, constitue une indiscutable réussite — allait s’élever une construction d’un style tout différent Bfen entendu, Ils ne tenaient pas compte que, vis à vis , un immeuble de. P. T. T avait déjà été construit depuis longtemps et que sa façade, résolument‘ moderne, n’avait soulevé aucune protestation En fait, il se passe ce qu’on peut vérifier dans quantité d’édifices dont la construction a pris plusieurs génèr- rations, voire plusieurs siècles : deux bons styles se marient toujours heureusement entre eux; ce ne sont que les mauvais styles qui font tache En fait, le palais de ('Unesco dû aux architectes de trois nations ; l’Américain Marcel Bretier, l’Italien Pier Nervi et le Français Bernard Zehr- fuss, achève de faire de la place Fontenoy un ensemble dont Paris peut être légitimement fier. Les trois bâtiments, dont te plus haut a sept étages, forment un Y construit sur pilotis. Lès fenêtres nombreuses et rapprochées donnent à ses façades l’aspect d’un gâteau de miel. La nuit en tout cas, avec les vitres illuminées, l’effet est des plus heureux. Pour la décoration intérieure, il a été fait appel à des artistes de tous les pays, mais résolument modernes , ,,i, Ici aussi des critiqués virulentes se e?.* 8 ®, 1 ! de # ' 1 u | le8 Ç 0 et déié-, sont manifestées depuis que les oeu- w 01 Pouvoir citer la vroH nnt ma iHcihioc fin peut ' poète national Flrdousi - orè, inrp I .. Ni le vent ni la pluie. iu viiiuics. ueu« se i ; , ~ .a > rendre compte par leur nombre, pari Jeté les bases de poésie leur agressivité et par l’importance Dim haut palais que n’abimera endre eur agressivité" que leur ont accordée les journaux que i’opinion publique en France Que va-t-il se passer dans ce pa- comme ailleurs, est loin d'être ga- lais ? L’activité de l’Unesco demeure- gnée à la cause des novateurs en quelque peu mystérieuse pour les- matière de peinture et de sculpture, pi ofanes. 1 Les initiés lui reprochent Si le divorce entre les connais- de se disperses n une multitude d’ac- seurs et les profanes est moins pro- tivités secondaires au lieu de se confond qu’au temps des impression- centrer sur quelquës projets capi-• nistes, il n’en subiste pas moins. Du taux. Les Russes, au contraire, la dé* train dont vont les choses, ce ne peignent comme intégralement «raseront plus les tableaux de musées | sacrée à la guerre froide. Le secré-»- tariat se touve continuellement Carlo Van Nesle - Naum Sluszny La séance donnée par ces deux artistes beiges bien connus avait attiré la toute grande affluence, si bien que de nombreuses personnes ne purent trouver accès à la salle. Ce fut très beau. Ce s deux musiciens, qui travaillent ensemble depuis tant d’années et dont les tempéraments étaient assez différents, sont arrivés, grâce à une intelligente collaboration et à un souci de toujours s’élever davantage dans le sens de la perfection, à s’harmoniser et à se fusionner admirablement. Leur programme, qui s'écartait des sentiers battus, présentait un vif intérêt. La Sonate n*. 10 en sol majeur op. 96 de Beethoven, si elle ne peut se ranger parmi les sommets du maître, contient de fort belles pages concentrées, intimes, poétiques. Après le premier Allégro, d’une tournure rustique, l'Adagio est une admirable rêverie que les deux artistes jouèrent avec un profond sens expressif. Le Scherzo, plein d’originalité, présente de curieuses accentuations et le final, qui se- termine brillamment, est composé de variations souvent gaies et burlesques sur un thème de chanson populaire. On sait gré aux instrumentistes de s’être associés à l’hommage rendu à la mémoire du grand artiste belge Eugène Ysaye, l’un des plus merveilleux violonistes de tous les temps, qui fut aussi un admirable animateur et eut un prodigieux rayonnement. Ses six sonates resteront parmi les œuvres les plus caractéristiques dédiées à son instrument. Le Poème élégiaque, exécuté ici, fait indubitablement songer au célèbre Poème de Chausson. Notons que celui d’Ysaye fut écrit avant celui du maître français qui le lui consacra. L’œuvre nostalgique du violoniste belge, d’une sensibilité frémissante s’élevant jusqu'au paroxysme de la passion, fut rendue avec une rare compréhension et une émotion vibrante par Carlo Van Neste. Les timbres du violon et les AUX CONCERTS DE MIDI dépend d’une conférence 3 générale! ou siègent 81 Etats qui, chacun pour • son compte, estiment avoir le droit, de tirer un bénéfice de la cotisation-; qu'ils paient — ou qu'ils ne paient , pas: - » Le choix du nouveau directeur ..... , , général qui doit succéder à MM. ; sonorités du piano furent reçher- Huxley, Torres-Bodet et Evans sera ; chés avec subtilité. donc difficile, surtout à la suite de « La Sonate pour piano et violon l’entrée récente à l'Unesco de pays de Ravel, n est pas à classer parmi qui ont accédé récemment à l’mdé- ses chefs-d œuvre. Loin- de chercher pendance. L’un des candidats les a y créer une fusion entre les deux plus en vue est celui de l’Italie M ... instflITriPntc Pairal ‘a» a nn VJuhmha.. * ■* instruments, Ravel y a plutôt ac- Veronese. cuse les contrastes entre le violon et le piano qu’il' déclarait incompatibles. Il s’agit donc d’uné œuvre plus volontaire et cérébrale que sincère et spontanée. Quoi qu’il en soit, elle nous a paru bien jolie et Marcel DF,FOSSE! „ ' Ouverture “ de la conférence annuelle très péü ~hërmétfquë. ~L‘Allépretto| .. Paris, -4 novembre (A-P.)'i- : '.> est d’une charmante fraîcheur pas- Mardi, s est ouverte, dans le noü- — _ pas-| ocjst ouverte, aans .ie noq- torale. Le Blues, humoristique et I val: immeuble, la dixième conférence : très curieux au point de vue ryth-| annue “® l’U.N.E.S.C.O. mique, sacrifiait au goût du jour! °. esl s0n président, le D r Sarve-- de la période de l’entre-deux-guer-1 P a “t T Hadhakrishnan, vice-président : res; le Perpetuum mobile, très dit-13? '* ln “ e > Oui a prononcé le discours; ficile, fut . prestement et brillam-1 d ouverture, ment enlevé.' Il y eût dans tout ce programme si .apposé' une magnifique. écIosidn> dé qualités ''diverses, tapt pour la mise au point que pour les nuances finement exécutées et pour la pénétration intelligente de. toc la substance, des œuvres. Les deux - anniversaire de la fondation' artistes qui partiront prochainement du «otary Club de Bruxelles a été sSr Le Rotary fête son 35 e anniversaire i ^ leureusement applaudis. Z. T. DANS LE PAYS MARC1NELLE tout d’abord rappelé que M, PauT' Wahl, président du 162* district du- Rotary international, avait, accompagne d’une forte délégation de membres des différents clubs dé" Belgique, déposé des fleurs, le l ,r ■ novembre, au pied de la statué ' équestre du roi Albert, qui fut gou-s verneur honoraire du district rotà- rien Belgique - Luxembourg, tout comme l’est actuellement le roi.- Baudouin. Le Rotary international groupe , actuellement près de 500.000 membres, répartis à travers le monde » Prix Lénine pour la paix à M. Saillant Moscou, 4 novembre. (Reuter.) L’agence Tass annonce que le Prix Lénine international pour la promotion de la Paix entre les nations a été remis à M. Louis Saillant, secrétaire général de la Fédération syndicale mondiale. Ces photos-robots permettront-elles d’identifier l’escroc aux vingt millions ? Le projet de fermeture d'un puits ______ _ Le conseil communal a protesté I entier, au sein de 10.000 clubs, et contre la fermeture envisagée du gui tous ont pour devise le mot , puits n° 24 des charbonnages de Servir. , Moncean-Fontaine, et une déléga-1 Le D r Jean Titeca fit ensuite ac- ; tion du conseil communal deman-1 clamer M. Arthur Ziegler, seul sur- dera audience, à cette fin, au mi- vivant de l’équipe des fondateurs du nistre des Affaires économiques. (Club de Bruxelles, et fit applaudir r „ de_mème les plus anciens membres LE ROUX | présents. M. André Van Remocudtel remercia au nom des vétérans et exalta l’idéal rotarien, qui place sur un La distribution d'eau e t L L m £ ,s £ 1^iKr^liTaSS.'Sr.SwiS 6t u6 1& £ &L». Vient Q OCtlOyer I nrnfpsctnnnollâe» ti+lloe» A i«x enntitfX nrtfvnvni* I luuiv-q icù auiivii' 60 p. c. de subsides et i’autorisa°ion pr °ta s sionnelles utiles à la société. de mettre en adjudication le lot t}® 36 des travaux de la distribution MAC* MATC -TDAICCC deau de l’Association intercommu- N Uu 1VI U 1 u LIxUIuIju nale des eaux de là Molignée. Ces travaux étendront la distribution c , .. , , „ „ nnn - d’eau de Mettet vers Sart-Eustaché bQlutlOü du problème D 39Z5 et Le Roux. GAND La Justice suisse recherche, à ancré dans un port turc et qui allait -i «„ j i. fajre route vers ^ nvers En r éaiité, cette marchandise n’existait pas. Il réussit néanmoins à trouver un acheteur, grâce à une série de faux documents et à toucher, en coupures de 1.000 francs suisses, payés par une banque do Bâle, le prix de la marchandise. Le juge d’instruction de Bâle espère que 1a publication des photos qu’il a fait établir permettra de retrouver la trace du faussaire. Toute personne qui permettrait son identification certaine peut es- vrai dire depuis de nombreux mois, l’auteur d’une magistrale escroquerie commise à la fin de 1954 sur le territoire de la République fédérale helvétique et qui avait porté sur un total de plus de 1,700,000 francs suisses, soit environ 20.000.000 francs belges. L’escroc, qui se faisait appeler Ernest Raven, à Londres, à Bruxelles, à Anvers et en Suisse avait réussi à faire croire qu’il était vendeur d’une cargaison de boulons de cuivre sc trouvant à bord d’un navire pérer toucher une prime de 10.000 fvancs suisses. Voici le signalement de l’escroc!' Age 40 ans, 1 m. 80, type sportif, large d’épaules, visage ovale, denture régulière et soignée, cheveux ondulés foncés, porte parfois une petite moustache. Personne élégante et soignée, parlant fort bien l’anglais.  Celui qui croirait pouvoir l'iden^ tifier peut s’adresser au juge d’ins' truction de Bâle ou â la police de son choix. F. Le 6 e cycle d'études de l’IInion | des classes moyennes M. Vanden Boeynants, ministre I des Classes moyennes, a assisté, lundi soir, à l’ouverture du sixième! cycle d’études du Centre d’instruction de l’Union des classes moyennes.  Des allocutions ont été pronon-1 cées par MM. Legon, président de l’Union des classes moyennes, et le sénateur Merchiers, bourgmestre. M. Vanden Boeynants a exposé la politique du gouvernement à l’égard des classes moyennes et les dispositions qu’il convient de prendre pour surmonter les difficultés qui résulteront de la mise en vigueur du’ Marché commun. A la Chambre de commerce Les séances d'art oratoire! à la section Junior Les séances d'art oratoire viennent de reprendre à la section Junior de la Chambre de commerce de Bruxelles. A cette occasion, M. Naumann, président du cercle, et M. Kleykens, professeur, ont souli«| gné que ces séances n'ont pas pour! but de former de grands orateurs, mais de préparer les jeunes à prendre la parole en public au cours| de leur vie professionnelle, aQaBHHH SS PROBLEME N° 3926 a 9 10 Alliance P. S. B., libéraux et communistes à Tournai HORIZONTALEMENT 1. Abbé italien et ministre d’Espagne. -* 2. Orifice d’un conduit. - Mesure Itinéraire chinoise. - 3 Blé semé en avril — 4 Femelle de cervidé Hie. — 5 Pronom • Pipera- cées — 6 Ville d’Espagne. . Expliqué — 7 Sain (pyrénéen (de droite Igné musi A la suite de l’alliance Intervenue è gauche) • Signe musical — 8. entre le P.S.B., les libéraux et les Membres d’un congrégation - fl. communistes, les socialistes auront Possessif » Propre - 10 Ote la tête, le poste de bourgmestre et l’échevl- r Montagne de l’ancienne Thessalie. . .._ .fl. nat de l’Etat civil, les communistes les Finances, les Régies et les Sports, VERTICALEMENT 1. Qui gagne par les flatteries. — . rie les libéraux l’Instruction publique et 2. Orient . A Pair gaj - 3 Ville les travaux publics La présidence d’Italie. • Dépouillée de son écorce. * a "•■ u ’ ; -ue 6era dév^-|- 4. Brillant - 5 Possessif - .0, Voici trois photos-robots faites d'après Jes témoignages concordants de nombreux témoins et gui représentent Ernest Raven sous ses trois aspects habituels, coiffé en arrière, coiffé de la mémo manière mais portant moustache et coJffé avec une ligne sur Je côté gauche. I de l’Assistance lue à un soclalisie Rappelons qu’à lai Ancienne forme de oui. - Qui aimé suite des élections du 12 octobre, le à jouer et à rire. - 7; Ville des PSC. qui avait gagné un siège avait P.ys-Bas. - Lac italien. - 8. Prôpa- eu dix élus, les socialistes six, les ration alimentaire moulée, de Corme communistes deux et les libéraux aplatie. — 0. Fleuve. — 10. Creusés trots. Ces derniers avalent perdu un lentement, - Intenta une action «n siège. Ijustlee.