82* ANNEE — N* 305 • • • • JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages -3,so F AlltmigM r, 0,60 DM; Autriche : 4 Sch; Dtntnuik : 1.60 K ; Etpitn» : 7. peut»* ; Fr«»c« : 0,50 FF ; Grhct : 6 drtchmn lUli* : 100 lire»; PcysBis : 0,35 FL ; Portu**l : 6 «scudus ; Suiu* ; 0,60 FS ; VougMltvi* : 2,5 dinars.' CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n° 5675 VENTE « Soir » *t « Soir Illustré * 14686 DONS *ux Œuvra* du « Soir » 14232 loi manuacrit* «ou Initié* no sont pot tondus r Rossol & O S S. A. AGENCE ROSSEL * Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES I ; 112, rue Royele, 112 PARIS <8*1; 73, rue d’Anjou. Tél. 387-36.18 PLACE DE LOUVAIN* 21 ~ BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. de Uuvsin, Bruxelles 1 PARIS » 73, tue d’Anjou. 73 (8**) LONDRES : 162*. Queen Victoria Str. I.Ç4 Correspondants dans les grandes capitales . / 'k'k'k'k Premier# *7 \ ★★★ Deuxième 4 } Troisième < h Quatrième »••« ]### Edit, nuit fin 11,/#• Dent, éd- suit \ • Matin DIMANCHE ET LUNDI 29-30 Déc. 1968 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces «« téléphonées ; ÉDITION e LUNDI MATIN ■P FAITS ET OPINIONS UN ENRA GE En ouvrant son courrier, le percepteur des postes trouva le poulet que voici : « Depuis longtemps je me suis aperçu de très grandes irrégularités dans la réception ou la transmission de ma correspondance. Des lettres de famille ou relatives à des affaires d’intérêt très importantes ne me sont point arrivées ou ont subi des retards inconcevables. Hier seulement, j’ai reçu une lettre de Rome écrite il y a deux mois. Je suis certain que ses soustractions ne se commettent pas en Italie, mais bien plutôt en France. Cependant, avant de faire appel à l’opinion publique, seul recours qui reste à de malheureux proscrits, je voudrais être assuré, comme d’ailleurs je n’en doute pas, que ces abus n’ont pas lieu du chef de la police ou du gouvernement belge. » ... Le distributeur local me fait observer que, pour quelques-unes des lettres que je réclame, la perte ou le retard auraient pu être occasionné par une faute d’orthographe dans l’adresse. En effet, mes lettres venant d’Italie sont adressées à M. Hesnard, à Wellin. C’est aux employés, ce me semble, de faire preuve de leur sollicitude en ne s’arrêtant pas à une faute involontaire qui ne pouvait, tout au plus, que servir de prétexte à un mal intentionné. » Si vous saviez, Monsieur le Directeur, combien on ressent la perte de nouvelles de parents et des intérêts desquels on a le malheur d’être éloigné, vous m’accorderiez votre bienveillante intervention dont je vous serais on ne peut plus reconnaissant. » Cette plainte ne différerait guère des réclamations analogues que reçoivent les administrations postales si elle n’était datée : « Wellin, 8 juin 1842 » et signée .: « Votre très affectionné . Prince -/.'i/Pierre-..-;. s Bonaparte. .» L’obligeance d’un lecteur du Soir, qui m’a communiqué ce document,- ramène la curiosité sur un personnage moins humble qu’il ne se montre en épisto- îier et dont la présence prolongée dans le Luxembourg provoqua autant de commentaires dans les foyers que de soucis chez les autorités. Pierre Bonaparte était le quatrième enfant de Lucien, second frère de Napoléon, et d’Alexan- drine de Blesclvamp dont le père, avocat au Parlement, était né à Carignan, dans les Ardennes françaises. Il avait vu le jour en 1815, année brûlante, ce qui explique peut-être qu’il fut toute sa vie ce qu’on appelle une tête brûlée. A quinze ans, il s’enrôle dans les bandes roma- gnoles insurgées contre le Pape qui avait créé son père prince de Cassino. Expédié en Amérique, il fait le coup de feu en Colombie avec le général Santa nder. Revenu dans les Etats pontificaux, il tue dans une rixe un officier de carabinieri, est condamné à mort, gracié et banni. Le voilà en Grèce aux prises avec les douaniers, en Albanie avec les palikares. Que ce soit à New York, en Corse ou au Portugal, le désordre l’attire irrésistiblement et sa canne-épée est plus souvent épée que canne. Ni sa famille, ni la monarchie de juillet qui se souvient des tentatives du prince Louis- Napoléon, son cousin, ne souhaitent la présence de cet « enragé.». Astucieusement, Sebastiani, ancien ministre de Louis-Philippe, le dirige vers la Belgique et obtient pour lui un passeport de son collègue Sylvain Vande Weyer. Est-ce l’atavisme arden- nais qui l’inspire ou le caractère farouche du pays s’accordant avec le sien ? Après un bref séjour à Bruxelles, il part pour Rochefort et cherche un asile dans la région. Son choix se porte sur une ferme située à Mohimont, appartenant à un député libéral de Bastogne, François d’Hoffschmidt. Carlo BRONNE, de l'Académie, (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE NOUVEL AN BULGARE Perpétuant la tradition, ces jeunes Bulgares, en costume national, de porte en porte présenter leurs veaux de nouvel an. vont. 1968 : l’année on les aiguilles ont tourné pins vite... Après la contestation comme après Apollo VIII, les choses ne sont plus ce qu'elles étaient avant La dernière semaine de 1968 a été marquée par un phénomène exceptionnel : pendant huit jours consécutifs, les têtes de chapitre des émissions de télévision et de radio, ainsi que les manchettes de la presse écrite, ont été consacrées à une bonne nouvelle. Une des expériences scientifiques les plus extraordinaires a parfai- temçnt. réussi. Il y a peut-être eu des progrès, notamment dans le domaine médical, qui ont été réalisés cette année et dont les conséquences pourraient se révéler, à la longue, aussi importantes pour l’humanité que cette escalade vers la Lune. Toujours est-il que cette affirmation éclatante du génie de l’homme, de son courage, de sa volonté d’aller toujours plus fort et toujours plus loin est caractéristique d’une année où, semble-t-il, les aiguilles des montres ont tourné plus vite que d’habitude.  Mutations brusques Car, dans ie domaine des relations collectives, il y a eu, aussi, des mutations brusques. La plus frappante a été celle qui s’est manifestée dans la jeunesse de presque tous les pays du monde, mettant partout en contestation le régime sous lequel elle vivait : France, bien sûr, mais aussi Allemagne, Pologne, Etats-Unis. Mexique, sans parler de la Tchécoslovaquie. où elle a joué un rôle déterminant dans l’épanouissement d’un éphémère printemps. Nulle part, dans l’immédiat, ces explosions estudiantines n’ont ébranlé les régimes qu’elles vou laient abattre. Nulle part, non plus, les choses ne sont ce qu’elles étaient avant. En Allemagne, Springer a dû démanteler son konzern (concentration) de presse. En Tchécoslovaquie, malgré l’intervention de la Sainte-Alliance communiste, ce sont les conservateurs qui sont sur la défensive. En France, le régime a si gravement chancelé qu’il ne s’est ressaisi qu’en prenant, à son compte, les revendications des manifestants. Les sociétés ont retrouvé leur équilibre, mais les jeunes ont pris conscience de cette double force que constituent leur nombre et le fait qu’à la longue le mondé devra fatalement leur appartenir. Cependant, il serait faux de ramener les événements de cette année à la double équation : jeunes = progressistes, aînés = conservateurs.  Les soldats, qui ont envahi la Tchécoslovaquie, étaient aussi des jeunes. (VOIR LA SUITE EN P AGÉ S.) DEUX JOURS APRES L’ATTENTAT D’ATHENES Foudroyantes représailles d'Israël sur l'aéroport de Beyrouth Les commandos ont incendié treize avions civils libanais I Faits divers Le Liban demande la convocation du Conseil de sécurité tandis que l'Egypte dénonce le «cessez-le-feu» Beyrouth, 29 décembre (A. P et A. F. P,). Des commandos israéliens ont effectué, samedi soir, un raid éclair contre l'aéroport international de Beyrouth, détruisant treize avions. Le ministère des Affaires étrangères israélien a précisé que cette attaque avait été lancée afin de ne pas laisser impuni « le crime de l'aéroport d'Athènes ». Aussitôt après le raid. Washington et Moscou ont élevé chacun une vive protestation, tandis que M. Michel Debré demandait, aux . quatre grandes puissances de s’accorder pour mettre en application la résolution du Conseil de sécurité •. Le Liban a demandé la convocation d’urgence du Conseil de sécurité pour qu’il condamne Israël après ce raid qui * constitue une violation flagrante des principes moraux reconnus par lés pays civilisés et de la charte des Nations Unies ». Beyrouth exige aussi Je versement d’indemnités pour le§ treize avions détruits. Beyrouth; a souligné le Premiér ministre libanais, M. Abduellah Yafi, » ne peut être en aucune manière tenu responsable d’un acte individuel mené par deux Palestiniens dont Israël a usurpé le pays par la force ». A Tel-Aviv, on affirme que les gouvernements arabes ne peuvent échapper à toute responsabilité lorsque . les terroristes peuvent êfre entraînés par leurs armées et qu'ils peuvent opérer à partir de leur territoire ». « L’action de commando à l’aéroport de Beyrouth a montré qu'une telle situation ne pouvait se poursuivie et qu’elle n’était pas à sens unique, a déclaré ie ministre des Affaires étrangères. Israël espère que cette action mettra fin à tout sabotage contre des avions et des passagers ou que ce soit, et que la liberté de l’aviation sera respectée avec réciprocité. » Un raid d’une grande minutie Le raid en lui-même s’est déroulé avec une très grande rapidité et une précision mathématique. Selon la version israélienne, les soldats du commando qui avaient reçu des instructions pour n’attaquer que les avions civils, ont commencé par lancer des avertissements par haut-parleurs en anglais et en arabe pour faire évacuer les avions. Des bombes fumigènes avaient été placées sur la route menant à l’aéroport afin d'empêcher l'arrivée de tout secours. Les Israéliens n’essuyèrent que quelques coups de feu tirés par la police de l’aéroport et purent se retirer sans pertes. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) s I I 1 I i t Bossu* : L'agresseur du garde champêtre est un gamin de quinze ans Louvain : Les auteurs de l'assassinat d'une octogénaire seraient connus (En page 4.) Après le fantastique exploit d'Apollo VIII Emouvantes retrouvailles pour les héros de l'espace Borman, Lovell et Anders ont passé leur plus beau week-end en famille Houston, 28 décembre (A.F.). L'équipage d’ « Apollo VIII » est rentré dimanche matin à 3 h (S h, heure belge) aux Etats» V PETITE GAZETTE n l'Ati OUI V ACHFVF amis, c’est qu’ils ne perdent jamais ,, , , V UI ° \7'" le don d’humour gui fait puissam- Ah. le monde nous veut du bien. men t partie du plaisir de vivre en- songe a notre bonheur. Jl sou- semble. LANCELOT. balte Qtie notre santé soit inébran labié. Que de joies promises déjà pour 1969 ! Des dizaines de cartes sur notre bureau composent un concert muet de bonnes et chaleureuses intentions. Mais nous allons nous efforcer, il est vrai, de ne pas être généreux que les derniers jours de l’année, mais de mettre en pratique tant de beaux sentiments au cours de l'an nouveau. Car formuler des vœux sincères, c'est une œuvre de longue haleine, une attention de chaque instant, une volonté de concrétiser dans les faits tous les élans de l’amitié et du cœur. Mais laissons là les propos du professeur de morale, pour nous en tenir aux vœu.v malicieux de ceux qui connaissent nos petits travers, et qui mettent, dans les cartes illustrées, des intentions plaisantes. Le marcassin enrubanné que l'on nous promet pour nos promenades, les plantes carnivores que l’on nous souhaite au jardin de l’été futur, les livres de nature — avec beaucoup de romantisme — que l’on attend de nous. Voici bien travail en perspective pour un chroniqueur qui « noircit », déjà, chaque jour, sa page! Mais tant de vœux parfois piquants nous touchent A coup sûr, car s'il est bien une chose que nous souhaitons avec ardeur à tous nos VISION DANTESQUE A BEYROUTH ta S commanda i.,iai.-iinns ont laissé derrière < ■ u x un spcrtacic riante:,.juc sur tat;r;;p:i:t ac tiryiouni ou devant les sauveteurs impuissants, les grands avions ne sont plus que des torches. (Te)nphoto.) GENDARMERIE... Le rapport sur le budget de la gendarmerie, après avoir rappelé les propositions d’augmentation d’effectifs et d’achat de matériel, relève l’extension des tâches de ce corps. Dans le domaine du maintien de l’ordre, l’année 1967 peut être considérée comme « moyenne »; cependant pas moins de 2.240 services d’ordre ont été assurés, mobilisant plus de 37.000 hommes. En ce qui concerne la surveillance routière ,on constate que malgré les campagnes de sécurité menées par les autorités, le nombre des accidents continue à croître : en 1967, la gendarmerie a enregistré plus de 80.000 accidents de roulage, c'est- à-dire 3.000 de plus qu’en 1966. En outre, elle a constaté 350.000 infractions, sans faire état des 100.000 cas ayant entraîné la perception d’amendes sur place. CHASSEURS, PRENEZ GARDE! Les dîners de chasse exigent un estomac solide : un verre d’amer Fernet-Branca facilite la digestion et vous maintient en forme ! (211 ... ET POUCE ROUTIERE Pour faire face à cette situation, la gendarmerie devra renforcer ses unités spécialisées en matière de circulation et, pour surveiller nos autoroutes notamment, elle devra créer une « police des autoroutes ». Il s’agit là toutefois d’un objectif pour 1970 ! Dans le domaine de l’exercice de la police judiciaire, la gendarmerie a dressé en 1967 environ 1 million 100.000 procès-verbaux pour crimes, délits et contraventions; elle a également adressé 125.244 avertissements écrits. Selon le rapport parlementaire avec les effectifs qu’elle compte actuellement, la gendarmerie a atteint son « rendement maximum ». Cette constatation est quelque peu inquiétante, étant donné que la criminalité continue d’augmenter; l’absence d’une lutte efficace contre les milieux criminels donne à réfléchir. Le ministre est d’avis que ce fait justifie à lui seul le projet d’augmenter les effectifs de la gendarmerie.  CE N’EST PAS POSSIBLE! Monique, ma chérie, ma dernière bouteille de whisky Stewarts Dundee est vide. Ramène m’en vite une autre bouteille. Je t’aime. James. 364923 MAGISTRATS MILITAIRES « U y a actuellement soixante- neuf magistrats militaires permanents. à savoir cinquante-trois à l’auditorat, six dans les parquets civils, un au cabinet du Roi, cinq au ministère de la Justice, un au ministère des Affaires étrangères et trois en congé sans traitement » Il y a cent huit magistrats militaires en campagne, à savoir trois à l’auditorat, septante-quatre dans les parquets civils, vingt-huit dans des départements ministériels, trois au Congo et un en congé sans traitement.  » Le ministre de la Justice se propose de nommer dans le cadre des parquets, et là où ils se trouvent, les magistrats militaires actuellement en fonction. Il s’agit d’un engagement formel », a déclaré en commission M. Vranckx. DEPANNAGE MAZOUT pendant le week-end. C’est un service Georges Devis et Fils. Téléphone : 21.00,90. 373929 AU P. S. B. BRUXELLOIS Les propositions faites par M. Léo Collard, président du P. S. B., relatives à l’existence de deux fédérations à Bruxelles seront soumises le 9 janvier à un Conseil fédéral élargi à tous les présidents et secrétaires des sections. SOYEZ DU VOYAGE autour de la Lune. Soyez documenté en lisant : Destination Lune 140 F. La Lune, astre vivant 140 F. Chez votre libraire ou au C.C.P. 1160.59 des Editions Pic (G), 10, rue Ketels, Bruxelles. Docum. gratuite. (3761881 UNE BELLE NICHEE Y " K v ’J * C’est au zoo de Montpellier, en France, que cette maman cheetah a donné le jour à de charmants triplés. UN CADEAU DE 20.000.000 F C’est la somme qut se partageront les fidèles déposants d’An-Hyp, Caisse Hypothécaire Anversoise. Aux 3 % sur l'épargne courante An-Hyp ajoute en effet 0,50 % sur toutes les sommes versées avant le 16 janvier et qui restent en compte toute l’année. (686 DENTISTERIE Une société scientifique vient d’être créée a Bruxelles dans le but d’aider les praticiens de l’art dentaire à se mettre au courant de la technique des implants-aiguilles et de réunir les données statistiques nécessaires au contrôle des résultats et à l’amélioration de la méthode opératoire. REVEILLON SANS SOUCI Au rayon • traiteur » des Grands Magasins La Bourse, tout, absolument tout pour votre repas de réveillon - sans problème de préparation, et à mini-prix. Entre autres, de savoureux • cœurs » à 55, 70 et 90 F. 376771 U. L. B. - INFORMATIONS U y a quelques jours, le conseil d’administration de l’U. L. B. a décidé, pour que soit assurée une information plus complète et plus rapide de la communauté universitaire, de diffuser chaque quinzaine une feuille d’information. Le premier de ces bulletins vient d’être distribué. PRESENTE ET ANIME par Edouard Caillau, le réveillon de l’an au restaurant Panorama 23* étage hôtel Westbury comporte des attractions internationales de chez Paul au Gaity. 02/13,64.80. 375027 AGENTS DES VICINAUX... U existe à la S. N. C. V. deux catégories d’agents : les agents, de l’Administration centrale nommés à titre définitif avant le 9 novembre 19.48 sont considérés comme occupant des emplois permanents et peuvent bénéficier des bonifications d’anciennete et des bonifications de traitement, ainsi que du doublement de la durée des services de guerre dans le calcul de la pension de retraite; les autres agents de l’Administration centrale et ceux des groupes sont liés par un contrat d’emploi ou de travail et ne bénéficient pas, en principe, des avantages spéciaux réservés aux agents de l’Etat. OFFREZ DONC DES BAS BI Un raffinement de beauté et de qualité. Les bas qui rendent les jambes vraiment jolies. Maison Yvonne, 41, ch. de Charleroi. 147729 ... ET AVANTAGES MM. Vanthilt et consorts, sénateurs, estiment que le statut définitif du personnel de la S.N.C.V. doit englober indistinctement tout le personnel, que celui-ci appartienne à l’Administration centrale „ ou aux groupes d’exploitation, en éliminant la notion de salarié et, par ailleurs, que ce personnel a droit à un régime de pension lui accordant au moins les avantages réservés au personnel de l’Etat, tout en sauvegardant les droits acquis des agents de toutes catégories de la S. N. C. V. Ils ont déposé une proposition de loi en ce sens. ASSISTANCE La commission d’Assistance publique de Bruxelles a désigné les bénéficiaires des revenus de divers dons et legs, qui lui ont été confiés. Chacun des bénéficiaires recevra prochainement la visite d’un assistant social, qui lui remettra, en même temps qu’un petit cadeau, une lettre lui communiquant le nom du donateur, de même que les raisons qui ont incité ce dernier à appuyer l’action de la commission d’Assis- tance. Quelques jours plus tard, une assignation postale sera remise à chacun des bénéficiaires. v. PLUS DE PROBLEMES... pour faire votre choix de cadeaux chez Bouvy - 52, avenue de la Toison d’Or, grâce au Parking 2 Portes (entrée Porte de Namur). 376772 S.O.S. ANIMAUX Bonne surprise pour ceux qui ont participé à notre concours de photographie qui avait pour thème les animaux. En témoignage de sympathie, le comité de «S.O.S. Animaux», comité d’information et d’éducation zoophile, a décidé d’offrir aux cent septante-huit participants un abonnement gratuit à sa revue trimestrielle. Il en sera de même pour les annonceurs de la rubrique < objets perdus » qui, ayant trouvé un animal, recherchent le propriétaire de celui-ci. LA BANQUE DE BRUXELLES informe sa clientèle que le Bureau de Voyages et le Service Financement sont transférés au n* 6, place Royale, Bruxelles 1. (376339) HUMOUR ANGLAIS Le petit cannibale rentre dans la paillotte familiale: — J’ai très faim, maman. Qui mange-t-on aujourd’hui ? TAPIS D’ORIENT ET EUROPE à des prix « Cadeaux » en décembre. Tapis Van de Weghe. 82, r. de Namur (Porte de Namur), Bruxelles. (676 Unis, arrivant des Iles Hawaii a bord d’un avion « C-141 » qui s’est posé sur la base aérienne . d’Ellington, proche du centre spatial de Houston. Frank Borman, William Andérs et James Lovell, revêtus de combinaisons bleues,- ont. longuement embrassé leurs épouses» leugs enr : fants et les membres de leurs familles, qui les attendaient au premier rang des officiels et d’une foule de plus de 2.000 personnes venues les acclamer malgré l’heure très matinale. La Lune, qu’ils survolaient il y a quatre jours, brillait dans le ciel, éclairant la scène de ces émouvantes retrouvailles, tandis que les admirateurs des astronautes rompaient le cordon de police pour les féliciter et leur faisaient une escorte d’honneur jusqu’aux voitures qui les ont conduits au centre spatial. M"** Anders a été séparée de son mari au milieu de la bousculade et les fonctionnaires du protocole ont mis plusieurs minutes à la retrouver. * Merci d’étre venus de si bon matin », a déclaré Borman. « Merci pour cette magnifique réception », a renchéri Lovell. « Nous sommes fiers, et j’espère que vous l’êtes aussi ». a confié Anders aux micros de la télévision. Borman, Lovell et Anders devaient être ensuite rendus à leurs familles pour célébrer tardivement Noël, mais c’était bien leur plus beau week-end passé en famille après le magnifique exploit d’ * Apollo Vm ». Un « de-briefing » intensif Lundi, ils devront regagner le centre spatial de Houston, où ils seront soumis pendant neuf jours à un « de-briefing » intensif, au cours duquel des experts de la N. A. S. A. les soumettront à une foule de questions pour leur arracher tous les détails de leur mission historique, du début à la fin. Ce sera sans doute en quelque sorte la rançon de la gloire, mais au profit de la science spatiale, pour les trois astronautes, au terme de leur long voyage autour de la Lune. Le, D' Robert Gilruth. directeur du programme des vols habités, au centre spatial de- Houston, a déclaré que les experte étaient Impatients de s’entretenir avec les trois astronautes. «De nombreuses semaines seront nécessaires, à-t-il dit, pour tirer lès de" lieutenant-colonel San Antonio, 29 décembre (A. P.). L’astronaute William Anders a été promu au grade de. lieutenant-colonel dans l’armée de l’air après la réussite du vol Apollo VIII, annonce la Maison Blanche texane. Frank Borman et James Lovell avaient déjà. été promus lors du vol de Gemini VII. en novembre 1965. enseignements des seules indications transmises, tandis que les géologues se pencheront sur les milliers de photos qu’ils ont prises de la surface lunaire. » * Après un premier examen médical, subi à bord du porte-avions « Yorktown », le D r Jemigan avait déclaré qûe « Borman, Lovell et Anders étaient en pleine forme, alertes et très heureux ». William Anders, le dernier venu à l’aventure spatiale, semblait, apprenait-on, être en meilleur état physique et moral que les autres astronautes qui l’avaient précédé dans le cosmos lois de missions sur orbite terrestre. « Soyez les bienvenus sur Terre, hommes de la Lune » Les trois héros de l’espace s’étaient reposés samedi à bord du porte- avions * Yorktown », qui faisait route vers Hawaii, où ils ont été transférés par hélicoptère dès que le bâtiment en fut suffisamment proche. Borman, Lovell et Anders ont été conduits à la base aérienne d’Hi- ckam, où ils ont été accueillis par une foule de plus de 10.000 personnes.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) A leur arrivée à Houston où les attendaient leurs familles, Jteman et Lovell manifestent leur foie. ' ./ , ' (Téléphoto.)