I ’ ' ’ • ' • y ' ' i 1 ** ' ' f MERCREDI 7 JUIN 1961 *. •- - 'wÊÊmSSÊÊÊÊSÊÊSÊÊSSÊÊÊSBÊ^^ÊSÊÊm^mmmmrm LE SOIR Une intercommunale fourisfique unit les cités balnéaires de l'Ouest L'unUiaation d'activités diverses doit revaloriser cette région du littoral belge (De notre envoyé spécial.) Fumes, 6 juin. Depuis que le tourisme connaît un développement considérable, chaque rité balnéaire et les communes de leur « hinterland » immédiat ont ïmirni depuis là Libération Un cf- Lrt considérable afin d’attirer l'attention du grand public. Cet , effort, chaque plage l’a fait avec les moyens de bord sans pouvoir tou- ours y consacrer le, potentiel que leurs dirigeants auraient bien voulu v apporter. . 1 La constitution du comité provincial « West-ToUTisme ».est un premier pas important dans, le domaine de runificatîon des efforts toüristl- nucs demeurés longtemps épars. Cependant, chaque commune demeurait autonome quant à'son activité de propagande. L’éparpillement des efforts individuels n’apporta pas toujours la solution qu'aurait pu foirrnir une action conjugee. Que de fols n’a-t-on pas dit que le littoral, avec ses 67 km. de plage, constitue une entité, voire une dixième province... .. , Un vaste programme Les cités du littoral ouest viennent de constituer une intercommunale touritistique. La première en Flandre occidentale. Cinq cités, Fur- nes. La Panne. Coxyde, Oostduin- )<erke et Nieuport qui forment en auelque sorte' un recoin « négligé », se trouvent aujourd’hui unies afin de réaliser en commun un vaste programme, La région de Nieuport à La Pan ne, avec en retrait la plus espagno- le'des ville flamandes, Fûmes, constitue un ensemble unique. La nature a d’ailleurs été généreuse dans ce secteur, havre'de quiétude et de détente avec sa réserve naturelle de trois cent cinquante—hectares, ses vastes et majestueuses plaines, ses milliers d’hectares de dunes, sa ver- juré, qui constitue le charme de cette région demeurée sauvage. Des centaines d’hôtels, pensions, restaurants, des milliers d’appartements, de vastes terrains de camping constituent l'équipement de base de cette région de vacances, où chacun peut s’adonner à son sport favori, depuis la pêche à la. ligne ou au carrelet, et la natation en mer, en passant par le char à voiles, l'équitation, le ski» nautique, le tennis, le golf ou le bowling. Mais il y a aussi les monuments historiques, les sites de guerre, les musées archéologiques et historiques. IJ y a encore son folklore pittoresque qui, chaque année,’ renaît dans les cités de l'ouest, lors des fêtes et manifestations do plein air. Une région trop peu comme Lés efforts de l’intercommunale des plages de l’ouest tendent précisément à donner un réel essor à cette région trop peu connue des villégiateurs. C’est en ces termes que M. Ghee- raert, bourgmestre de Nieuport, et président de l'intercommunale, s’est exprimé au cours de la séance académique consacrant l’installation officielle de ce nouvel organisme touristique.  Le commissaire général au tourisme. M. Haulot et son adjoint M. Verhé ont qualifié l'événement de capital. Donnant un aperçu de l’évolution du tourisme dans le pays, M. Haulot a précisé qu’en dix années, le nombre de nuitées passées dans l’ensemble de nos centres touristiques est monté de. cinq millions et demi à près de quinze millions, tan dis qu'actüellement près de cinq milliards dé devisès étratigèrcs sont Importées soit’2,5 % du montant de nos exportations. M, Haulot précisa qu'JI y ,o dix ans déjà le commissariat général au tourisme demanda , aux cités touristiques’ de se réùiitr afin d’éviter i’éparptllément inutile des efforts. Cette concentration no sc justlfie- t-èlle pas â une époque de tourisme Itinérant où lé vacancier ne demeu re plus en’" un seul et tnéme en it droit ? Le commissaire général assura l’Ititercommuhale de tout l’appui de ses services et forma le voeu que l’exemple du « Westhock » serait suivi et que les autres Secteurs du littoral' unifieront également leurs efforts.. , Après.une allocution du chevalier van Outryve d'Ydewalle. gouverneur do la province, et président du « West-Tourisme » qui, à son tour, mit l’accent sur les nombreux atouts dont dispose'chacune de ces, plages demeurées longtemps dans une position défavorable. M. Barbé, attaché de cabinet du ministre des Communications, apporta également le soutien du gouvernement à une œuvre dont ne peut que bénéficier notre économie nationale, le totrris- me y occupant une des"' premières places. Visite dans le * Westhock » Pals, ce fut en autocar, la visite dû « Westhoek », visite qui fit connaître les cinq cités de IThtcrcom- munale sous dés angles que nous ne lui connaissions pas: nouveaux quartiers résidentiels attrayants, coins sauvages, réserves naturelles de dunes classées, paisibles berges de l’Yser et des canaux qui n’attendent que les pêcheurs... Le littoral ouest ost aujourd’hui fin prêt pour accueillir les esiivants, dont les avant-gardes sont déjà sur place. R. J. BONNEL. Sur une route du Rwanda Signe des temps, cello femme rwandaise qui s'en va travailler aux champs emporte sur la tête son poste de radio, mais où trouvera-t-elle une prise do courant ? Voulez-vous un conseil de beauté? Ecrivez au « Soir Illustré », qui met gratuitement à votre service l’expérience d’une esthéticienne.  Deux cosmonautes américains enfermés pour 17 jours dans une cabine pressurisée Cette expérience reproduit les conditions d'un vol spatial aller et retour Terre-Lune chronique — DE CE TEMPS San Antonio, 6 juin (A.F.F.) Deux aviateurs américains ont été enfermés lundi dans une cabine qui reproduit les conditions d’un vol spatial. Ils y séjourneront jusqu’au 22 juin. Ceci représente le temps nécessaire à un voyagé aller et retour Terre-Lune. La capsule sera pressurisée à la pression atmosphérique régnant à 10.200 mètres. Ces deux aviateurs, les capitaines Louis Gang, 38 ans, et Bernard Westfall, 30 ans, se nourriront d’aliments déshydratés. Leur réserve d’eau sera renouvelée par la condensation de l’air ambiant, et . les liquides purifiés issus de-leurs corps. L’air qü’ils'respireront sera formé d’oxygene à 96 pour cent, l’air normal ne contient qu’environ 21 pour cent d’oxygène. La base du projet « Saturne » est livrée aux savants i Sagesse et ameublement Alcesto m’a souvent parlé d’un sage qu’il aimait et qu’il admirait. C’était un industriel important ayant eu un fort modeste départ. Il avait acquis une des situations majeures dans sa spécialité, à force d'intelligence et d’énergio, mais avait voulu,,» mordicus > conserver en architecture, en ameublement, en façon do vivre, les goûts de son enfance; se contentant d’ajouter'' à tout cola une somptuosité, un confort nouveaux.  Il amena un jour mon oncle à déjeuner chez lui (il disait évidemment « dîner ») et, le sachant amateur de bons vins, alla lui- même, sortant son trousseau de ciels de sa poche, choisir les boissons adéquates, laissant Alceste seul quelques moments, consterné par les marbres, les tissus, les dentelles, les bibelots, les meubles, les photographies et autres images qui ornaient le riche salon (seuls les tapis, d'Orient, étaient beaux). Revenu après quelque temps, l’hôte dit à Alcesto : « le sais que vous n’aimez rien do tout - . ça >. Et désignant au hasard une Diane chasseresse > sulvio de lévriers, comme elle en porcelaine brillanto lrangée d'or. « Si c’est ici, c’est d’abord parce que j’aime ce genre do chose et aussi parce que mffs relations d’aiiaireB qui viennent chez mol — von- 1 deurs et acheteurs — et qui me . voient depuis toujours ne tombent pas ici sur un stylo portant le 1 nom d'un quelconque « Louis ■ » et ne disent pas : « Notre ami a changé; ce n'est plus celui quo nous connaissions ». Quel homme sage que celui qui laisse â la génération suivante le 1 plaisir do se lier aux < décora- ; teurs » et à ses petits-enfants celui de laisser leur propre goût ^ se former et se déclarer de lui* .même. LE NEVEU D’ALCESTE. Cap Canaveral, 6 juin (A, P.) » La base de lancement destinée aux réalisations du projet « Saturne » a été remise aux savants et aux techniciens par ie génie de l’Armée américaine. Cette infrastructure a coûté 11 millions de dollars.  Les savants apprêteront le site pour le premier lancement d’une fusée « Saturne » à l’automne prochain.  Grâce à la superfusée, qui a une poussée de près de 700 tonnes, les Américains espèrent dépasser les Soviétiques dan? Je domaine spatial. Le général Wilson, commandant le génie, a déclaré que la N. A. S. A. espère envoyer sur orbite des charges do plusieurs tonnes et effectuer des atterrissages « en douceur » sur la Lune avec de lourdes cargaisons d’instruments. Le D' Debus, chef de la direction des lancements de la. N. A. S. A. a précisé que « cette base sera le premier point de départ des plus grosses fusées du monde... L’application principale du véhicule lancé par la fusée * Saturne » sera l’envoi d’un homme dans l’espace. Dans un nombre d’années réduit, trois astronautes partiront vers une orbite autour de la Lune au sommet de la puissante fusée « Saturne ». Shepard fait le récit de son vol spatial u,undi soir, dans l’auditorium du département d’Etat, le premier astronaute américain, le capitaine Shepard, a tenu une conférence de presse devant un très nombreux public de savants, de médecins, de spécialistes et de journalistes. L’astronaute Deke Slayton, qui est resté t'en contact radiophonique avec Shepard pendant les quinze minutes qu’a duré sa trajectoire dans l’espace, a pris part à la conférence, en même temps que plusieurs savants et responsables du programme « Mercury ». Shepard a renouvelé le récit qu’il .avait'donné en exclusivité au «Soir au lendemain do son exploit. She Après l’exposé de Shepard, les Kmèdaclns do l’astronaute, le D r Douglas, des forces aériennes, notamment, ont relaté les réactions psychologiques et physiologiques du pilote spatial. ' . « Alerte, détendu et de bonne humour ». sont les termes qui dé quement à bord do « Liberté-7 ». Pas de sensations inaccoutumées liées à l’état d’impondérabilité, à l’isolement ou à la séparation de la Terre. Pas d’anomalies dans l’exercice des facultés intellectuelles », déclarent les médecins pour la période passée par Shepard dans le cosmos. De retour sur terre, ce dernier éprouvait un sentiment de « calme satisfaction ». Sur le plan physiologique, ont dit encore les médecins du premier Américain de l’espace, ses réactions pendant toutes les phases de son vol ont correspondu à l'accomplissement nornial: - et sans difficulté de-sa mission ». La conférence a été illustrée de films pris en plein vol à l’aide des trois caméras installées à bord de la capsule. Ces appareils étaient axés sur la Terre et le ciel, sur le visage et le buste »■ du pilote, et sur le tableau de bord de sa cabine. Une cuisine de l’espace Washington, 6 juin (A. P.). Une cuisine de l’espace, destinée à nourrir trois astronautes pendant 14 jours de vol orbital, du pendant un aller-retour Terre-Lune, a été présentée à Washington. L’assistance a pu voir un jeune homme en tenue d’astronaute pré parer ie repas de l’espace, avec des mouvements de danseur. Il se trouvait en état d’apesanteur et se déplaçait du réfrigérateur au four en se tenant à des poignées. Cette cuisine, fournie à l’armée do l’Air, peut préparer 126 repas. Elle pèse 360 kilos. Elle renferme 315 récipients contenant de la nourriture congelée (steak, jambon, pommes de terre), 618 tubes de matière plastique contenant du lait desséché, du cacao, du thé et des jus de fruit. Entre le Kasaï et le lac Léopold II VISITE A DIMA, poste de brousse et havre de paix IL — Le travail se poursuit dans les plantations, les produits sont transportés, les Congolais sont reconnaissants aux Blancs d'être restés (De notre correspondant particulier.) Léopoldville, mai. — Gombicrt.de tonnes? Tel est le « Bonjour! » qu’échangent les ngents de société, européens dans ce coin de brousse privilégié où les fruits sont coupés dans les plantations oui sont encore des plantations, ou les céréales sont récoltées dans des champs qui sont encore des champs,., Bienheureux pays où le tonnage et les quotas sont les principaux sujets de conversation de ces.nouveaux pionniers que sont les Belges qui sont restés... Isolés, éparpillés sur d’énormes distances, leur métier les tient ainsi,’ soucieux de, la production, conscients du rôle, indispensable qu’ils jouent. Ils représentent, pour toute une population qui s’en rend admirablement compté, l’écoulement d’une production "agricole qui pourrirait sur placé sans eux, les salaires, les produits de l’extérieur, les moyens de’ locomotion, les échanges commerciaux, la prospérité, les médicaments, les soins, la vie./ — Combien de tonnes ? Tu n’a pas atteint tes .trois cents ? ; Mais qu’est-ce que tu fabriques donc ? — Ecoutez, j’ai un camion avec le pont arrière eh salade à. cinquante .kilomètres, d’ici. L’autre véhicule est tombé en panne lui- même en allant le dépanner. Pour le reste, pas encore eu le temps de m’en occuper ; il y a ce bateau à charger pour demain. . Bagata, un poste perdu au bout d’une route, au bord du Kwilu, au bout du monde. Une chaleur d’étuve, l’odeur pimentée des fibres, des arachides en' vrac ; quelques dizaines de travailleurs, un vieux rafiot qui fume dans l’eau vaseuse en attendant d’appareiller pour la- capitale. .. Là-dedans, un Blanc. Débordant d’activité, mais le visage incroyablement las. Encore un qui « tient le coup », qui serre les dents. On peut être assuré qu’il les aura ses trois cents tonnes. Mais en «attendant,, il se fait vertement traiter par Te patron que notre visite a malencontreusement amené là. Il nous sert un verre de bière fraîche avec un pauvre sourire. Nul doute qu’il nous envoie mentalement aux cinq cents diables. Sa femme et ses gosses l’attendent au pays. Peut-être va-t-il perdre son congé d’un mois (après huit passés dans cet enfer) à cause de nous... — Rassurez-vous, nous dit le * patron » en reprenant place dans la voiture, c’est un dur. Il arrivera à ses quotas au jour prévu et il,ne loupera pas son congé. Mais il faut que j'exige d’eux le maximum. Nous ne pouvons plus nous permettre d’être médiocres. Dans tdus les domaines, nous devons viser toujours à davantage? son nom l'indique, est le centre des activités de la toute-puissante so cfété qui, de par le monde, multiplie fo des installations huilières .qui ont essaimé également ici. M. Martin, qui a la responsabilité de la région, nous reçoit avec cette cordialité qu’on ne trouve qu’en brdusse. La proximité, de Kikwit, fief de -Knmi- tatu, un des « grands » du P. S. A. (parti solidaire africain) dont M, Gizenga est le leader, nous incité à poser quelques questions sur l’action do ce parti dans la région que nous venons de traverser et Où il est pratiquement le parti unique.. " bn sc trouve unanime à nous répondre quo l’action du P. S, A. contribue efficacement à la paix et la ; .tranquillité dont jouit tout le Kwilu, partant au travail qui s’y poursuit et à la prospérité générale. — Il n’y , a donc plus aucun conflit politique? — Politique, non, pas à propre- Mokamo : Namur ou Gênes ? Le temps de licencier sans hésitation ni pitié un agent européen qualifié « d’incapable » (l’usine .confiée à son contrôle était, en;ëf£et, dans un désordre évident)'- etTle directeur ’ nous '.r^oinf': ,, pÔu'y , ;‘^i&: brève visité de Thôpitàl de Molcamb.- , — Mais, vous allez trouver /’tôüf en désordre! se lamente, avec "un savoureux accent namurbis, la bonne sœur que nous croisons à l’entrée et que cette visite imprévue affole visiblement. Une série de pavillons blancs reliés par des galeries couvertes entourés de bosquets et de pelouses, nous sommes dans le domaine du docteur Pederetti, un Génois au profil d’empereur romain. Son langage fait contrepoint aux jolies syllabes traînantes de la religieuse. Rien de plus inattendu que cette association italo-wallonne dont le résultat est cet hôpital propre comme un sou neuf, au milieu dés collines du Kwilu. Cent cinquante lits, deux salles, d’opération, une maternité, un équipement moderne, des groupes électrogènes ; un per sonnel fojmé et compétent. L’hôpital au centre d’une toile forme i mus, îêe de Aller dans la lune « Aimeriez-vous aller dans la lune ? ». telle est donc la question que le jury de notre concours littéraire pour la jeunesse « La Pêche aux trésors » a posée en mai aux petits lecteurs de notre supplément pour les jeunes. . Ce fut, en vérité, un véritable référendum. Des centaines de rédactions nous ont, été adressées de partout en Belgique et même du grand-duché de Luxembourg, de France et d’Angleterre — messages de petits et grands enfants (de 7 à 15 ans) révélant le vif intérêt quo la jeunesse porte à l’exploration de l’espace, D’une manière générale, il est apparu très vite que les plus petits sont plus enthousiastes que les adolescents. Pour eux, aller dans la lune, c’est une merveilleuse excursion qu’ils aimeraient faire avec la certitude de revenir auprès de leur pr maman. La petite Rita (7 ans! nous peignent le comportement du corn- mandant Shepard avant son embar- écrit : * Je prendrai des tartines. Je resterai deux ou trois jours là- bas. Je cueillerai des fleurs de lune et je les rapporterai à marraine. » Les adolescents sont beaucoup plus prudents. Là lune les fascine, certes, mais l’éveil de la tendresse les incite à rester sur terre, La jeune* Anne (13 ans) ne mâche pas scs mots : « Jo penso quo les Russes comme les Américains, devraient dépenser leurs richesses à soulager les souffrances humaine: qui sont malheureusement encore trop nombreuses. » est, de d’araignée de vingt-deux dispensaires dé brousse desservis par autant d’infirmiers et régulièrement inspectés par le médecin, seul à des centaines do kilomètres alentour. Le D r Pederetti est resté à Mo- kamo avec sa femme durant lès troubles de juillet-août. M“* Pederetti nous accueille dans sa confortable maison enfouie dans des buissons de fleurs C’était notre devoir n’est-ce pas? Nous devions rester : il n’y avait plus un seul médecin, d’ici à LéopoldvilLc. Au début, quand tout le monde a été parti, cela a été très bizarre. Puis les chefs congolais de la région sont tous venus remercier mon mari d’être resté chez eux. Et la vie a continué. Voilà comment, en mots très simples, on raconte à Mokamo des choses extraordinaires : « Nous sommes restés, mais oui, pour quoi ? » En effet, pourquoi ? La femme du médecin ne devait-elle pas demeurer près de son mari, ne s’occupait-elle pas d’ailleurs des consultations prénatales et du'foyer social? Alors? D’une architecture délicieuse, le' couvent nous accueille quelques instants : quatre religieuses > dé l’ordre de Notre-Dame de Namur dont une sœur congolaise (qui a l’accent de sa congrégation), sœur Martine. Un coup d’œil rapide au poulailler de sœur Agnès et au potager de la communauté : nous trouverions à coup sûr le même spectacle à l’ombre do la Citadelle, les mêmes petits, carrés de légumes, les mêmes sentiers soigneusement désherbés et lo même saint Joseph qui veille à l'entrée. Un facteur de cohésion : le P. S. A. Mais quittons ce havre de paix. A 165 km. de là, Levürvillo, comme ment parler. Les.seuls conflits qui "flr subsistent devraient être qualifiés autrement. Il faudrait dire, pour, serrer la réalité de plus près, que ce sont des conflits politico-tribaux. L’homogénéité'du P. S. A. n’est, en effet, battue en brèche que dans le nord, là où habitent les Bàyanzi, ou, plus exactement;, là où ils sont en plus grand nombre. . • — Je sens qu’il va être question de l’Etat du Kwilu septentrional. ' — Exactement. Dans le territoire de Banningville que vous avez traversé, ils forment un groupe assez compact et. incontestablement majoritaire. D’où l’idée de .se détacher du reste du Kwilu et de constituer cét Etat qui a été reconnu en principe à la 'conférence de Coquilhat- ville. — Empressons-nous de dire, que rien n’est fait et que les résolutions prises à Coq n’ont' pas force de loi avant la sanction du Parlement ou le référendum:.. — Bien sûr. Mais les récents incidents de Banningville où grâce à l’action de M. Kamitatu les leaders de l’Abazi (le parti des Bayanzi) n’ont pas été molestés par leurs adversaires, prouvent que la lutte reste ouverte. Quoi qu’il en soit, pour la plus grande partie du territoire contrôlée par le parti unique P. S. A., les problèmes sont réduits au minimum. — Et les conflits avec la main- d’œuvre ? , — Ils sont rares (l’esprit s’est rapidement amélioré après quelques mois difficiles : les gens reconnaissent volontiers à présent que nous sommes nécessaires à l’économie du pays) et les autorités du parti, de même que les syndicats, montrent énormément de compréhension. Qui plus est, ces autorités sont obéies... Ce n’est pas tellement fréquent au Congo. Kikwit : Far West ou nouveau départ ? La descente sur Kikwit, courte mais_ dangereuse pour les amortis, seprs. à mesure que. l’on, approche ‘du-but; est bien jolie. Gomme nous aurions aimé être de simples touristes et comme volontiers nous hous serions arrêtés dans quelque vallon I Mais la nuit tombe vite. Nous accomplissons les derniers kilomètres dans l’obscurité. Cela nous vaut de ne pas être contrôlés à l’entrée de la ville : à 18 heures les gendarmes sont fatigués et abân-, donnent la faction jusqu’au lendemain à 6 heures ! Effectiverfient, pas un chat sur la route. Seules de terrifiantes ornières* veillent, tapies dans l’ombre. Notre véhicule rebondit, grince, renâcle. Kikwit est connue pour ses routes exécrables, Sa réputation se porte bien. Surprise : l’éclairage public fonctionne et les bars de la cité africaine sont pleins. On y boit Le plus souvent de la limonade et dans des gobelets métalliques ; 'faute de bière et de vefres à boire. Ce qui tient lieu de « cité européenne » (à peu près 80 habitants, dont 25 Belges) offre un spectacle qui nous est confusément familier mais que nous n’identifions pas tout de suite. — J'y suis ! s’écrie mon compagnon : le Far West. Il ne manque que les chevaux. Rues de sable défoncées, magasins do traite figurant assez bien les « saloons » do western, fûts abandonnés, chiens errants, agglomération presque déserte. Seul point de lumière, le « Stop-Bar » où beugle lo dernier air à la mode. En plein jour, rendons-lul cette justice, Kikwit est autre. Un centre commercial actif où, selon l’expression de ce gérant de société effaré du succès de ses produits en provenance de Léo, « on se borne à faire de la répartition ». — « D’ailleurs, ajoutalt-il, n’importe qui ici est commerçant, il suffit de 100 fr. pour acquérir la licence, c’est décourageant. » (L’autre jour, il avait rentré un petit stock d’allumettes : son. magasin a été pris d’assaut. Début d’émeute, de nombreux blessés.)  Dp entrepreneur me dit : « Des projets! Le gouvernement a Ici des projets grandioses et il y aura du travail pour beaucoup, mais c'est l’argent qui manque jusqu’à présent. Enfin, je reste, j’attends. » Une ménagère interrogée répond: Oui, je suis Belge. Cela a posé des problèmes mais c’est fini maintenant, L’alimentation, voilà le problème actuel. Les magasins sont presque vides, allez voir. On se débrouille comme on peut, » On se débrouille? On fait mieux: on vit, on refuse de se laisser entamer. Si, face au Cercle, Léopold II a été déooulonné de son socle, le Cercle, lui, est ouvert. On s’y retrouve durant les loisirs, on y joue au tennis, au volley-ball, au. billard. Le fruit d’une présence — Présence belge ? Qu’ils cessent donc d’en bavarder! Ou alors qu’ils y viennent, me déclarait un peu vivement le directeur de la ’ Compagnie du Kasaï, faisant allusion à des déclarations de politiciens belges peu éclairés. i — Qu’on nous ' aide donc à travailler ici, poursuivait-il (la conversation se déroulait au soir d’une rude journée, à l’étape). Qu’on fasse le minimum indispensable; que notre vie ici soit tenable, c’est tout, Et qu’on laisse les beaux discours en poche. Ici, vous le voyez : il faut des hommes, des vrais. De la trempe, du . ressort, il faut tenir dans (des conditions pénibles, loin des siens, dans des conditions de travail qui exigent que nous donnions le maximum de nous-mêmes. Mais quoi,-outre que nous gagnons là vie des nôtres, nous faisons ici quelque chose de pas ordinaire : nous tenons tout un pays à bout de bras. Et nous ne sommes pas les seuls, il y en a d’autres, dans d'autres coins du Congo qui en font autant. C’est ça la « présence » et rien d’autre ! » Qu’ajouter ? Que les populations qui injuriaient il y a dix mois, acclament à présent? Que le poing qui se tendait il y a dix mois, est une main tendue à présent? Que certaines régions d’un pays qui glissait à la catastrophe il y a dix mois, sont prospères/à présent? Est-ce encore nécessaire ? Jè dirai simplement* que j’ai vu des hommes, qu’ils sont une nouvelle race, qu’ils croient en ce qu’ils font, qü’ils ont l’audace d’estimer qu’une œuvre inachevée doit être poursuivie». — Allô ! Dima. Allô ! Dima, Mikwl appelle Dima, Je vous signale que la « Land-Rover » a retrouvé le camion Ford en panne sur là route de Z... Le pont et un ressort arrière cassés. Plus de pièces ici. Nous comptons sur le prochain envoi. C’est urgent. Je vous signale aussi que le bac de G... est impraticable pour le moment. La campagne de fruits marche bien : déjà 200 tonnes. ■Comment va Oscar? Est-cè que le courrier est arrivé ? Terminé... » Il est 6 h. 30 du matin, un des dix-sept émetteurs de la société vient d’envoyer son message. Tous les matins, les dix-sept postes sont à l’écoute : séparés par des centaines de kilométrés, iis se retrouvent, tous ainsi sur les ondes, attelés tous à la même tâche, participant aux mêmes soucis, aux mêmes espoirs. Une équipe. Une équipe d’hommes entêtés, obstinés, tenaces. De ceux qui réussissent ce qu’ils entreprennent. J. C. FIN La chorale Paranjoti de Bombay Le concert donné par l’ensemble vocal mixte Thé Paranjoti Chorus de Bombay laissera aux auditeurs un souvenir particulièrement vivace. On pourrait difficilement imaginer mise au point plus p.irfaite et celle- ci no compromet aucunement le plaisir spontané que chaque membre éprouve dans la participation à l’exécution. M. Victor Paranjoti, directeur de la chorale qui porte son nom, est un musicien subtil, raffiné, pénétrant chaque œuvre dans ses moindres détails. Il en traduit le porte quel registre. U y a de remar- sens profond dans un style absolu- "éi ment dépouillé. Sa manière do diriger est d’une sobriété exemplaire ; le geste est ramené aux justes proportions qui le rendent efficace. Quant aux membres do la chorale, ils mériteraient chacun une mention particulière, tant sont admirables leur sérieux et leur conscience individuelle au sein de l’ensemble, où chaque participation est en fonction de l'équilibre sonore général. On admire également la diversité des couleurs aux contrastes parfois saisissants, à la puissance d’intensité alternant avec des nuances d'une douceur .infinie, ainsi que des reliefs thématiques en rapport aveç un sens polyphonique et contrapunctlque parfaitement assimilés. La diction est claire, précise et on saisit la moindre syllabe dans n’im- \ DOCTEUR fi/UHEVMlS par COQ 435,—f RESUME ; Après de multiples aventures, et grime à un sérum, le docteur Gaudcnmus a retrouvé la Jeunesse et épousé Pépita. IJ a créé la République libre de Bambinos, composée de centaines d’enfants. Mais, à Tararaboum City, la police accuse le dooteur d'avoir eulevé lu jeune Fablito, fils d'un riche banquier. L'enfant, retrouvé grâce à Pépita, est rendu à son père, Exclusivité . Le Soit « (tou» droit» réserves.) quables solistes dans cette chorale et, notamment, un soprano qul chante expressivement et réussit des sons filés d’une merveilleuse pureté. Le programme qui comprenait trois genres bien distincts, les avait réunis dans un ordre, alternatif, plus en fonction de la variété de caractère que de la chronologie. U y figurait des chants populaires indiens, admirables d’atmosphère et de poésie; de savoureux nègre-spirituals, qui s'imposent dans les concerts comme d’authentiques œuvres d’art et des madrigaux anglais de la Renaissance, chefs-d'œuvre de construction, d’équilibre et de beauté. M. Paranjoti est l’auteur de quelques arrangements de chants populaires pour chœur et il excelle également dans cette spécialité. C’est à juste titre que ce bel ensemble et son chef furent ovationnés par un public. profondément enthousiaste. 0 „ m P. T. BRUXELLES AU Xlir SIECLE La Cité administrative, ce nouveau colosse bruxellois, grandit et s'élargit sur le site qui, avant la première moitié du XlVe siècle, était situé juste à l’extérieur des premiers remparts. Ce. derniers longeaient, depuis un point qui peut se situer environ au milieu du Palais du Roi, la rue Royale, ou plutôt une partie de l’actuelle ruo Ravenstein, passaient au Treurenbcrg et contournaient le chevet do la collégiale des FS.-MIchel-ot-Gudule. Des quartiers extrêmement populaires, parfois, excentriques ou mal famés se créaient souvent contre les murs d’enceintes, c’est ce qui explique peut-êtro la naissance des Bas- Fonds qu’oepupo à présent la Cité "si administrative. ompl phosé depuis lo Moyen Age. Lors de l’établissement de in rue Royale, en 1776, des travaux de géants furent accomplis. On exhaussa notamment la place Royale d’au moins trois mètres I Do la rue Royale de la fin du XVIIIo on avait sur les remparts et la rue Isabelle — ainsi que sur la ville — une vue digne do tenter un peintre, Les grands musiciens ★ ALBENIZ II. — LE GOUT DE L'AVENTURE te petit Albeniz avait neul ans lorsqu'il découvrit, les livres de Iules Verne. Leur lecture lui inspira un tel désir d’aventures, qu'il décida de s'enfuir. II prit un jour le chemin de la gare et s’engouffra, sans billet, dans le premier train venu. Dans le compartiment qui l'emmenait, il fit la connaissance du maire de l'Escurial, qui lui paya opportunément sa place. Ce brave homme écouta avec bonhomie l’histoire du jeune prodige. Il le fit descendre avec lui à l’Escu- rial et y organisa un concert, au cours duquel Albeniz fit sensation. Du même coup, l’enfant recueillait une somme coquette. Mais son protecteur le reconduisit alors à la gaie et le mit en demeure de rejoindre sa famille. Isaac prit donc place dans un train partant pour Madrid. Mais à la station suivante, il changea de direction et se retrouva à.Avlla.i Nouveau concert, nouveau succès. Albeniz était ravi. D continua , donc sa tournée. Mais un jour, la diligence qui l'emmenait de Zamora a Toro lut cernée par une bande de brigands qui dévalisèrent tous les voyageurs, y compris notre petit pianiste. Loin d'être effrayé par cette aventure à la Jules Verne, Albeniz fut pris d'un fou rire irrésistible à la vue de ses compagnons de route, qui en furent consternés. Après cet épisode picaresque, l'enfant poursuivit bo tournée de concerts à Salamanque, Saragosse et même Barcelone. La mort d'une de ses sœurs lo ramena à Madrid. Domain : Au Consurvatoira do BruxcÜM 'U ‘... Albeniz réintégré donc le foyer. U prend alors des leçons de piano avec Eduardo Compta, premier prix du Conservatoire de Bruxelles; Simple intermède de quelques mois : l'attrait des voyagea est à nouveau le plus fort. Et nous retrouvons Albeniz à Cadix. Là, lo gouverneur menace l'enfant d'arrestation s'il ne retourne pas chez son père. Affolé, Isaac s'embarque sur un navire, qui appareilla pour Porto-Rlco. Comme il n'a pas de billet, U veut payer sa plaça en jouant à bord. Une collecte est organisée parmi les passagers, mais elle se révèle insuffisante pour compenser le prix du passage. Aussi. Albeniz ost-11 contraint de descendre a la première escale. : Buenos Ayres. ■ V ■ Durs moments I Démuni d’argent, la petit Albeniz (U ezt alors âgé de douze ans) dort zouvent à la belle étoile, il mange quand il le peut, mais U ne perd pas son bon moiaL SI bien qu’un jour, alors qu’il jouait dans un caié, un compatriote le prend en sympathie et l’aide à organiser des concerts à travers l’Amérique latine, A treize ans, il quille l’Argentine pour Cuba. Mais son père était alors administrateur généra) de la douane à La Havane. Ayant appris la présence du Jeune pianiste à Cuba, ce curieux chef de famille voulut exercer ses droits et obliger son fils à rejoindre le foyer. 11 y eut alors une entrevue dramatique, qui se termina par la vlctqire d'Jsaac : « Va donc, puisque tu peux voler de tes propres ailss » lui dit son père, Dès lors, Albenls, quittant La Havant, s’embarqua pour les Etats-Unis.