Voleur de gloire Après Tes manifestations de résistants et de jeunes cens contre la projection à Anvers dn film américain réalisé à la floire sinistre de von Braun, le collèfe échevinal a donc interdit purement et simplement ledit film sur le territoire de la ville. H a bien fait! Ce film n'anrait Jamais dû être projeté sur les écrans belces. Il comprend, en «Met, deux parties qui constituent, la première une tentative d'idéalisation des crimes hitlériens auxquels von Braun a participé, en mettant aa point les V-l et las V-2; l'autre, une imposture, ear elle prétend accréditer lldée oue le savant hitlé- ro-américaln est le héros de la course actuelle à l'espace. Déjà, dans sa critique du film, le - Soir », qui est pourtant très américanophile, soulignait en substance que la palme de la course au cosmos revient aux savants soviétiques et non à von Braun. Sans doute, le personnage a-t-il de la vplêur comme savant, mais en raison même de ce qu'il a toujours prostitué sa science les antichambres du militarisme (au plus offrant), il de- ▼**K,»Insi que ses patrons, avoir le tact de ne pas se mettre en évidence, « Je vise les étoiles », affirme-t-il dans le film douteux qui lui est consacré. Or, tout compte fait, il les vise asses mal. Et s'il continue à être aussi maladroit, faisait remarquer ces jours- ci, un humoriste, il faudra que les savants soviétiques descen¬ dent les étoiles de plusieurs étages pour que von Braun et son équipe américaine puissent les atteindre... Mais von Braun était malheureusement beaucoup plus fort lorsque, pour le compte d'Hitler, il visait les hommes, les fem¬ mes et les enfants, en Europe et singulièrement en Belgique. Plus de mille de nos compatriotes reposent, en effet, dans les cimetières après avoir entendu siffler les sinistres fusées de von Brsrin au-dessus de leur tète. Notre dignité nationale et le respect dû aux victimes de la guerre commandent que, partout en Belgique, comme à Anvers, le film — consacré au passé de ce voleur de gloire d'aujourd'hui — soit retiré de nos écrans THYL OUVREZ LE DOSSIER (Suite de la première page.) Le comité de défense des chômeurs de la commune de Marchin, — Apprenant les projets éco¬ nomiques et sociaux du nouveau gouvernement Eyskens; — S'élève énergiquement con tre les tentatives de faire payei aux masses laborieuses les frais de la politique de faillite dont sont responsables les trusts ca¬ pitalistes belges, ceux-ci ayanl accumulé au cours des dernières années des dizaines de milliards de bénéfices grâce au labeuç de la clàsse ouvrière, — Réclame une politique con¬ forme à l'intérêt national, à sa¬ voir : 1) Prélever justement sur le* bénéfices réalisés par les sociétés capitalistes; 2) Contrôler effectivement la gestion financière et l'activité politique des trusts et holdings; 3) Réduire de 10 milliards au moins un budget militaire aussi scandaleux qu'inutile; 4) Réaffirme sa volonté de voir se réaliser les légitimes re¬ vendications d'obtenir les 700 fr. minimum par semaine pour les JI, sans-travail, victimes d'un régi¬ me incapable, les soins gratuite ainsi que pour les vieux pen¬ sionnés et les invalides; 5) Appelle à l'union et à l'ac tion immédiate tous les travail¬ leurs et organisations démocra¬ tiques pour défendre la démo¬ cratie. ENCORE BEAU Vents faibles de direc¬ tions va¬ riées, mais surtout de nord à est. Brouillard par régions, la nuit et le matin, nuageux le jour. Température tans grand changement avec minimum de cinq degrés à '.'est et dix à l'ouest. Maxi¬ mum pour demain : de 15 à 10 degrés. sans intérêt de le rappeler au¬ jourd'hui, au moment où d'au¬ cuns manifestent des velléités de pouvoir personnel... MAUVAIS RAPPORTS ENTRE MM. LEFEVRE ET EYSKENS Parlant dans une réunion du PSC à Anvers. M. P.-W. Segcrs ministre des Communications et « coordinateur > a fait écho aux mauvais rapports qui existenl entre M. Théo Lefèvre, président du PSC et M. Eyskens. premier ministre. Le ministre Scgers s'emploierait, parait-il, à récon¬ cilier les deux hommes, maii sans guère de succès. On a remarqué, en outre, que la seule presse catholique fla¬ mande a consacré des articles au dixième anniversaire de la pré¬ sidence de M. Théo Lefèvre. La prêts ont été financés par les disponibilités de l'Office de cré¬ dit au 1er janvier 1960 et par les remboursements sur les prêts dé¬ jà accordés. Je suis personnellement inter¬ venu auprès de la Caisse géné¬ rale d'Epargne et de Retraite pour que celle-ci veuille bien ré¬ examiner sa position », a conclu le ministre. Mais qu'a décidé la Caisse d'Epargne \ On ne nous le dit pas. VEHICULES A 9 PLACES ET TRANSPORT DE PERSONNES presse PSC d'expression fran¬ çaise a été, en effet, d'une dis- PREPARER L'ACTION OUVRIERE Préparons l'action nécessaire, titre dans < Syndicats », Ray¬ mond Latin, secrétaire de la Cen¬ trale des Métallurgistes, qui mon¬ tre les dangers du programme f»r _ es "travail¬ leurs. Il écrit notamment : « Il nous faut non seulement défendre ce que nous avons dûment et dure¬ ment conquis, mais nous avons devant nous la certitude que ce gouvornoment ne va pas seule¬ ment continuer à stopper lo pro¬ grès social, mais aussi accentuer le mouvement de régression so¬ ciale ». Et R. Latin de conclure : « La mobilisation est commencée, l'ac¬ tion ne peut tarder à débuter. Dés la fin de la semaine pro¬ chaine le pays laborieux va con¬ naître les mesures réactionnaires auxquellles le gouvernement va recourir et c'est alors que nous serons pressés par nos assem¬ blées d'usines de réagir de façon précise. Nous saurons tous ensemble prendre les décisions d'action né¬ cessaires ». Il est. en effet, urgent d'orga¬ niser l'ACTION ouvrière, plutôt que de se limiter à l'organisa¬ tion d'une « campagne de propa¬ gande... ». comme d'aucuns pré¬ tendent le faire. crétion remarquable à cet égard Bref, le torchon brûle au sein du PSC. M. Lefèvre a beau protester de ses sentiments « européens » et atlantiques très conformistes, l'extrême-droite du PSC ne lui pardonnera pas facilement de s'être opposé à la constitution d'un « cabinet d'affaires », ni de s'être .montré moins compréhen- sif que le libéral Motz à l'égard de M. Eyskens et des « rema¬ niés ». M. Lefèvre est l'homme par qui le scandale du remaniement gou¬ vernemental est venu... Au sein de ce parti qui n'esl ni social, ni chrétien, on ne tend pas la joue droite quand on a été frappé sur la gauche. On tend plutôt le pied pour faire un croc- eTt-jambc axr frère ennemi... Le « Moniteur » public un ar¬ rêté royal qui détermine les con¬ ditions techniques auxquelles doivent répondre les véhicules comprenant au moins neuf pla¬ ces, non compris le siège du con¬ ducteur, utilisés pour le trans¬ port de personnes et les véhicu¬ les utilisés pour le transport de choses. Il en résulte notamment que les véhicules affectés à l'ache¬ minement du personnel vers le siège de l'entreprise ou le lieu de travail et vice-vorsa, à l'ex- , clusion des transports du person- ' nel au cours de prestations de service, sont assimilés à des vé¬ hicules affectés à des services spéciaux d'autobus. Ces véhicules doivent satisfaire à des critères de sécurité et de robustesse qui sont fixés par le ministre des Communications. De plus, il n'est pas toléré de voyageurs debout. LE DYNAMITAGE DE LA TOUR DE L'YSER GASPILLAGE INSENSE A L'ARMEE ! Le ministre de la Justice vient de préciser que l'instruction à laquelle il a été procédé à la sui¬ te de la destruction de la toux de l'Yser n'a pas permis de dé¬ couvrir l'auteur du délit. FABIOLA ET ISABELLE M. Coorcmans, bourgmestre de Bruxelles, qui a reçu samedi le Roi et sa fiancée a changé son arquebuse d'épaule. Peu de jours avant, il prési¬ dait imprudemment au « Jeu d'Egmont » et s'associait à la Grand-Place aux vociférations imprécatoires à l'adresse du duc d'Albe et de 1' « Espagnol », grands décapiteurs de nos illus¬ tres comtes et autres mécréants. Samedi. M. Cooremans. tout sucre et tout miel, évoquait cette même domination espagnole pour accueillir la princesse Fabiola. Un socialiste de Marchin, lec¬ teur de notre presse, nous signa¬ le le gaspillage chonté qui se produit dans le domaine militai ré. Il cite un exemple précis : Dans une unité de l'armée bel¬ ge il fut livré douze camions ul¬ tra-modernes. achetés aux Amé¬ ricains, camions-ateliers, payé* un million et demi pièce ! Trois ans après, ils ont été re¬ vendus tous pour un million, sans avoir jamais servi; on ne les avait même pas sortis des garages ! Et notre correspondant de con¬ clure que pareils scandales sont monnaie courante dans les for¬ ces otaniennes. Qu'attcnd-t-on, dit-il. pour mettre fm à ces gas¬ pillages honteux et à la stupide politique dont ils sont le résul¬ tat ? Une première explosion se pro¬ duisit le 15 juin 1945 aux envi¬ rons de 23 h. 30 et endommagea la tour. Une seconde, qui eut lieu dans la nuit du 15 au 16 mars 1946, détruisit complète¬ ment la tour. Le 2 juin 1951, la chambre des mises en accusation a rendu un arrêt de non-lieu en faveur des personnes inculpées. PRETS AUX INVALIDES POUR VOS imprimés en tous genres ADRESSEZ-VOUS A LA Society populaire d'Editions 33-35, rue de la Caserne BRUXELLES • Exécution rapide • Prix avantageux • Travail soigné TOUT EST PRÊï|C est ^ Kasavubu qui s'oppose i la solution de la crise congolaise ,,U* A- 1- mit* ) Dàrinttt <*»\ nn» nénétré rlanx tation diplomatique 4 l'éUjt, ! POUR ENVOYER UN SOVIÉTIQUE DANS L'ESPACE déclare Khrouchtchev à New York Glen Cove, 26 septembre. — Nikita Khrouchtchev a annoncé dimanche que « tout est prêt » en U.RSS. pour envoyer un homme dans l'espace, mais que la tentative n'avait pas encore été faite. <1 < Tout est prêt »,.j-t-il préci¬ sé, y compris les fusées et le vaisseau spatial, mais" c'est aux savants qu'il revient de décider du moment où ce lancement doit avoir lieu. < Il ne faut pas de précipita¬ tion dans ce domaine. Il s'agit de vies humaines ejt il faut être prudent. , 1 Le Premier soviétique fc dv»il- leurs démenti- que les Soviéti¬ ques aient déjà tenté d'envoyer un hommc dans l'espace et qu'ils aient échoué. Il s'est enquis du résultat du lancement par les Etats-Unis du satellite lunaire «Pionnier VI». Apprenant oue cette expérience avait échoué, il a exprimé ses » La N.A.S.A. — et au-dessus d'elle les dirigeants de l'admi¬ nistration américaine — n'a¬ vaient cependant pas, dissimulé les très grosses. difficultés de la mise sur orbite d'un satellite au¬ tour da la lune, exploit que n'ont encore jamais réussi les savants d'aucun pays. Une com¬ munication de l'agence de l'aé¬ ronautique et de l'espace remi¬ se ces derniers jours à la pres¬ se soulignait en particulier que ce sondage des espaces circum- Lunaires était « extrêmement dif¬ ficile > et « compliqué ». ' > Lei « complications > rési¬ daient surtout dans les chances d'une erreur de tir. aussi infi¬ me qu'elle soit et dans le fonc¬ tionnement à l'approche de la lune des petites" fusées de cor¬ rection qui équipaient le satel¬ lite proprement dif. On ne "s'at¬ tendait pas à la défaillance pu- regrets. re et simple de l'un' des étages de la fusée « Atlas-Able » dès le PIONNIER VI : « ECHEC INOPPOtUPUN » Cet échec a été qualifié de particulièrement inopportun - par M. Bill Young,"chpf de la mission scientifique • américaine envoyée à la station<îimtnnnique de Jodrell-Bank 7>our suivre l'évolution dans l'espace du sa¬ tellite. « Cet échec tombe exception¬ nellement mal», selon M. Young, juste au moment où circulent avec persistance des rumeurs sur l'envoi dans l'espace d'un être humain par les Soviétiques. départ. La déception est de ce fait plus grande. » Déjà, il y a dix-huit mois, le lancement d'une fusée amé¬ ricaine «Atlas-Able», porteuse d'un satellite qui devait graviter autour de la lune, avait échoué à la suite d'un simple incident technique, le carénage profilé placé au sommet du véhicule porteur s'étant détaché préma¬ turément. DECEPTION AUX U.S.A. Quant au correspondant de l'AFT. aux Etats-Unis, il écrit: « L'expérience était passée as¬ sez vite du domaine strictement scientifique au plan politique sous la plume de certains com¬ mentateurs, estimant qu'un suc-, cès du «Pionnier» lunaire dé¬ tournerait en partie l'attention du discours prononcé par M. Khrouchtchev vendredi aux Nations unies. L'UR.S.S. reste donc pour lq moment en tête, en ce qui con¬ cerne l'exploration de la lune. Une fusée russe a en effet lou¬ ché, il y a déjà un an, la sur¬ face de cet astre. Plus récem¬ ment, les savants soviétiques ont nu obtenir des photographies la de la face cachée de la lune. D'autre part, le lancement sur une orbite et le retour à la terre, jen vie, le mois dernier, de deux chiens, avait éclipsé le:, succès obtenus par les Améri¬ cains en récupérant une capsu¬ le spatiale et en réussissant le lancement spectaculaire du sa¬ tellite « Echo » de télécommuni¬ cations. » Au fil de l'actualité • LA MEUSE OUVERTE A LA CIRCULATION DES BATEAUX DE 1.350 T. Huy, 26 septembre. —M La Meuse belge a été ouverte à lo circulation des bateaux de 1.350 tonnes, lundi matin, au cour: d'une cérémonie organisée- au barrage-écluse de '"NetlVilIe-koUk- Huy, en présence de M- Vrfnau- denhove, ministre des Travaux publics, et du gouvemeuer de la province, M. Clerdent. • SEPT MARSOUINS CAPTURES AU LARGE DE AAARSEILLE Marseille, 26 septembre. — Là présence de plusieurs marsouins, causant des dégâts aux filets des pêcheurs, ayant été signalée prè* des côtes marseillairés, les pê¬ cheurs du port des Goudes, au .Ville, viennent de st livrer à une véritable battue, au • L'ORAGE TUE DEUX ENFANTS AU PORTU¬ GAL large.-du. littoral. À bord de vingt-cinq petits bateaux, ils ont réussi, en moins de vingt-quatre heures, à cap turer sept marsouins, représen tant un poids total de trois tonnes. Pareil exploit n'avait pas été réalisé depuis près de trente ans. Lisbonne, 26 septembre. — La région au nord de Porto a connu dimanche un des plus forts orages de ces vingt der¬ nières années. On signale, deux enfants tués par la foudre à Povon do Varzim. L'orage a pri¬ vé de courant électrique plu- • AVIS AUX AMATEURS sieurs localités. icurs Plus loin, mais toujours dans le nord, l'orage très violent éga¬ lement s'est accompagné de pluies torrentielles. Des dégâts importants sont signalés dans les cultures, notamment les vigno¬ bles. mais on ne signale pas de victimes. Paris. — Un champignon co¬ mestible de sept kilos a été trou¬ vé à la lisière de la forêt de Blotzheim (Haut-Rhin) par un employé de l'aéroport de Bâle- Mulhouse. A Saint-Martin-Château. un retraité, jardinier amateur, est prêt à louer cet « été pourri « qui va lui permettre de faire une récolte sans précédent. II possède, en effet, plusieurs di¬ zaines de kilos de fraises en parfaite maturité dont bon nom bre atteignent la grosseur d'une pomme moyenne. (Suite de la première page.) Dimanche soir, le premier mi¬ nistre s'est vu entourer de quel¬ ques journalistes dans le jar¬ din de sa résidence. Il leur a fait des déclarations que A.F.P. rapporte dans les 'termes sui¬ vants : i « Je suig très optimiste. S'il ne tenait qu'à moi. la crise se¬ rait terminée dans une heure. Le seul obstacle est encore du côté de M. Kasavubu. » « J'ai rencontré hier le colo¬ nel Mobutu en présence de M. Bolamba. Le secrétaire d'Etat à l'Information, a poursuivi le pre¬ mier ministre. Le colonel m'avait écrit, par le canal du général Kettani, pour me demander une entrevue et me proposer la con¬ ciliation pour, selon ses termes. « sauver l'honneur et la répu¬ tation du Congo >». J'3i répondu à son appel en lui demandant de relâcher mes ministres Gizenga et Mpolo. D'ailleurs, je dois dire que Kasavubu n'est pas mon adversaire politique. Je le con¬ sidère comme un ami. Je ne suis pas brouillé avec lui et souhaite bâtir un Congo dans la concor¬ de. » M. Lumumba a précisé égale¬ ment que le colonel Mobutu avait vu M. Kasavubu. « Selon certains, a demandé alors un journaliste, M. Kasavubu accep¬ terait un accord mais à la con¬ dition que vous ne restiez pas à la tête du gouvernement. >, « Ce n'est pas à M. Kasavubu, a répondu le premier ministre, de me retirer sa confiance mais au Parlement. Si celui-ci me retire sa confiance, je m'incli¬ nerai. <« Partout où ont pénétré dans le Katauga le» troupe» congo¬ laises, èlles n'ont rencontré au¬ cune opposition. Si elles se sont arrêtées, c'est à cause des trou¬ pes de l'CXN.U. ». a montré M. Lumumba. Le premier ministre a déclaré encore qu'il appartiendra au Par¬ lement de décider dans quelle mesure l'idée d'une fédération est acceptable, et enfin qu'il désire des Nation» unies l'assu¬ rance formelle que toutes les troupes belges ont quitté le Congo. Cette lettre demande néa^ j moins au gouvernement gh»a^ | de bien vouloir continuer i ^ I surer ta représentation du Cor. I go jusqu'au 30 septembre is$ On sait que c'est à la suite d'® accord signé par M. Lumu-^ au mois d'août dernier que ■ gouvernement ghanéen repréte» tait les intérêts de la RépubL que du Congo à l'étranger. ■ 1 J'AI DERRIERE MOI LA MAJORITE DE LA POPULATION « Jai derrière moi la majo¬ rité du Parlement, la màjorité de la nation, a dit enfin M. Lu¬ mumba. Durant quinze jours j'ai gardé le silence pour montrer où se trouvait la véritable for¬ ce, la force du peuple. J'ai laissé les uns se salir les mains, tandis que d'autres se prononçaient en ma faveur. >> Au début de l'après-midi, à la demande de la population de Léopoldville. a-t-il poursuivi, je suis sorti dans la cité africaine qui m'a chaleurfusement accueil- M. SEKOU TOURE CONFIRME SON APPCl AU GOUVERNEMENT LUMUMBA Le président de la Républi^ ' de Guinée a confirmé qu* ^ • gouvernement soutenait M lcù j muraba. « La Guinée soutien M. Lumumba non seulea^l parce que c'est un ami. parce qu'il dirige le gouverna j ment légal du Congo. „ UN RAPPORT DE M. DATAI I M. Day&l, adjoint de M. Ha=. marskjôld au Congo, a adrtat un rapport au secrétaire géem: de l'ONU sur la situation djy la république africaine. 1 li. Je n'y suis pas allé pour pren- ipér dre la température, mais bien parce que des délégations m'avaient demandé de venir dans la cité. „ EFFORTS GHANEENS EN VUE D'UNE RECONCILIATION LE COLLEGE DES COMMISSAIRES EST ILLEGAL » M. Lumumba a déclaré qu'il n'était « pas question >» qu'il donne son accord pour que l'on procède à de nouvelles élec¬ tions. faisant observer que des élections avaient déjà eu lieu il y a seulement trois mois. « Je ne crains pas une consulta¬ tion électorale, a-t-il dit, elle apporterait simplement une plus grande confirmation du soutien dont je bénéficie au sein du peu¬ ple. Le premier ministre a, d'autre part, déclaré qu'obéissant à la volonté du Parlement, il avait décidé un remaniement ministé¬ riel. « Ce remaniement, a-t-il dit. sera effectif et rendu pu¬ blic cette semaine ». Quant au collège des jeunes universitaires et techniciens, il le considère comme « illégal et inadmissible » en régime démocratique. Enfin, en réponse à une ques¬ tion, il a souligné qu'il n'avait pas l'intention de prendre des sanctions ou d'user de représail¬ les une fois son pouvoir de nou¬ veau établi. « Je suis contre les exécutions et effusions de sang, contre la guerre civile et suis pour la concorde de tous les Con¬ golais „. a-t-il précisé. M. Wellbcck, chargé d'affaires du Gl.ana. à Léopoldville, s'est longuement entretenu dimanche avec le premier ministre Lu¬ mumba. A la suite de cet entre¬ tien. M. Wellbeck a déclaré aux journalistes : « Je déploie des efforts en vue d'aboutir à une réconciliation qui pourrait in¬ tervenir dans les 48 heures ». Il a précisé qu'il était venu met¬ tre Lumumba au courant de ses démarches et qu'il avait été fré¬ quemment en contact, ces der¬ niers jours, avec le président Kasavubu. Interrogé au sujet de la posi¬ tion du colonel Mobutu. M. Well¬ beck a déclaré : « Il a constaté qu'il s'était trompé et il suit maintenant la bonne voie ». Mais là encore, la tentative de conciliation se heurte à la ré¬ sistance obstinée de Kasavubu. Celui-ci a chargé un de ses porte-parole de déclarer que le diplomate ghanéen se mêlait de ce qui ne le regardait pas. M. Dayal souligne, noterai!*., qu'il est encore temps pour te diverses < fractions » congolais de se mettre d'accord pour réali. I ser l'unité nationale et asm» I la solution des problèmes urgent f qui se posent au Congo, n fct état de la dislocation des orn. nés de sécurité, de la crise de li trésorerie, du chômage, de h désorganisation de l'enseigna | ment, de l'appareil admira». | tratif, de la paralysie partielle | des services de santé et de la si. \ curité sociale, etc. Tous ces phénomènes ne sccl malheureusement que trop v:tj et redoutables, mais on doit & re remarquer que la républiq^ I du Congo a un gouvernement lé I gai, celui de M. Lumumba. a> firouvé à plusieurs reprises es Chambres et qu'il a été ,ntn- tralisé» avec le concours de ce. tains dirigeante de l'ONU. Or. Congo ne pourra sortir de r» narchie que par la restaurai:» complète du gouvernement légal L et dans le respect de l'indép» I dance politique et économique & [ Congo. 1 LE KATANGA COSTRE \ LE FEDERALISME, POUR L'ANTICOMMUNISME IL FAUT RETABLIR LES RELATIONS DIPLOMATIQUES AVEC L U. R. S. S. Parlant de la rupture des rela¬ tions diplomatiques du Congo et dt'TuttSS. M.'tùmumb» a Hla- ligné" mx'ii s'agissait là <i'un non- sens. Les Etats-Unis n'ont pas enassé les Russes, a-t-il dit et l'Union soviétique n'a pas chas¬ sé les Américains. La politique internationale du Congo a été dictée par le Parlement : c'est le neutralisme positif. Au Par¬ lement de se prononcer sur la reprise de» relations diplomati¬ ques avec tous les pays, y com¬ pris l'U.R.S.S. ». Le premier ministre a donné des précisions sur les travaux constitutionnels. « La Constitu¬ tion, a-t-il dit. sera élaborée et votée avant un mois. » Interrogé sur le point de sa¬ voir s'il rencontrera M. Tshom- be. M. Lumumba a répondu que depuis toujours il est partisan d'.un rapprochement, de tous les leaders congolais. C'est avec l'ac¬ cord du secrétaire général de l'O.N..U. qu'il a envoyé des trou¬ pes au Katanga pour rétablir l'ordre, a-t-il déclaré. ACTIVITE AMERICAINE Notre confrère Robert Lam- botte de « L'Humanité » câblait hier de Léopoldville : « Le gouvernement Lumumba est le seul gouvernement légal reconnu par la population, mal' les manœuvres pour l'empêcher d'exercer son autorité ne sont nullement stoppées. » L'ambassade américaine dé¬ ploie depuis le début de la cri¬ se, et plus particulièrement de¬ puis quelques jours, une acti¬ vité intense et on signale lo retour de plusieurs dirigeants des services de sûreté et de ren¬ seignements belges qui s'étaient réfugiés à Brazzaville, o» ils n'avaient jamais cessé leurs ac¬ tivités. » DE LA GUERRE Mais il en appelait à l'archidu¬ chesse Isabelle, qui symbolisait l'affaiblissement du joug espa¬ gnol et qui, aux dires de M. Coo¬ rcmans, « ouvrait pour notre peuple une ère de bonheur et de prospérité... » Pourquoi solliciter l'histoire à tout prix, à l'occasion de ce ma¬ riage ? Il est évident que per¬ sonne, sauf sur le mode humo¬ ristique, ne reprochera à Fabio¬ la d'être de la môme nationalité que Philippe II et le duc d'Albe. Point n'est besoin donc de lui trouver des répondante histori¬ ques moins marques que le duc de sang. En fait de « progrès et de lu¬ mière », les Belges savent, que sous la période espagnole, leurs ancêtres furent surtout « éclai¬ rés » par les flammes des cierges et des bûchers. D'aucuns ne vont tout de mê¬ me pas pousser la flagornerie jusqu'à reviser les manuels d'his¬ toire ? La princesse Fabiola n'en demande probablement pas tant! En réponse à une question par¬ lementaire, le ministre de la Santé publique et de la Famille a souligné que : « Fin novembre 1959. l'ONIG a été informée de la décision du Conseil d'administra¬ tion de la Caisse générale d'E¬ pargne et de Retraite de suspen¬ dre les avances que cette insti¬ tution consent à l'ONIG en ver¬ tu de l'article 9 de la loi du 30 juin 1951 et de subordonner l'e¬ xamen de toute nouvelle deman¬ de de prêt de l'ONIG à l'octroi par l'Etat de sa garantie de bon¬ ne fin aux avances consenties et à consentir à l'Œuvre nationale L'Office de crédit a toutefois poursuivi ses activités et au cours du premier semestre 1960 il a accordé 728 prêts pour un montant de 72.000.000 de fr. Ces LES AVENTURES 1 )E PIF LE CHIEN Ç petit quari ci'Uecir'e (cl c^eccice/ ^—s TAP- ^Tl ossd ^ wm pi ri [ ... doit a'attacqcje*- J ç arci record ^ > d'cndurance/f i i LES CONTRADICTIONS DU COLONEL De son côté, le colonel Mo¬ butu a adressé une protestation immédiate aux Nations unies au sujet de „ l'intervention » de M. Wellbeck. Dans une lettre à M. Dayal, représentant des Nations unies '.e colonel Mobutu demande, une fois de plus, le retrait des trou¬ pes guinéennes et ghanéennes. Il a déclaré, d'autre part, qu'ii approuve l'idée d'une réconci¬ liation Kasavubu - Lumumba mais que le retour des deux hommes aux postes qu'ils occu¬ paient provoquerait le chaos. Le colonel Mobutu a déclaré encore que les soldats du Ghana se considéraient comme supé¬ rieurs aux Congolais. Il a ajouté: « Nous leur montrerons que ce n'est P«s vrai. J'ai des bataillons de Bakwanga et de Thysville et je me sens assez fort pour agir. » Le colonel réve-t-il d'une guéguerre entre ses «. bons et loyaux soldats ,> (DEUX garni¬ sons au total, à son propre avis) aux troupes ghanéennes ? Le féodal Munongo. miniitr» | de l'Intérieur de 1* « Eut , du Katanga. a fait hier quel- I ques déclarations fracassante» I sur la Belgique, l'Afrique et k | monde. Après avoir déploré que mbë I pays fut privé d'un « graad I homme comme de Gaulle ». Mo-1 nongo a affirmé que le KaUnfi I veut l'indépendance totale et fa-1 rouche. « Ceux de Léopoldville | ne sont pas sérieux ». a-t-il d en substance. En effet : ils ne I rccourrent ni à la mitraillette. I ni au fusil-mitrailleur, arguroroti I préférés des Tshombe. Weber et I Munongo. De son côte. Tiroir-Caisse i I accusé M. Patrice Lumuœfc» I d'avoir voulu .., livrer le C:=j« I à la Russie ». Il a exalté !e r «Je I de la gendarmerie et de la po- J lice katangaises, lesquelles, cadrées de « spécialistes » belge» I viennent de se distinguer daia I les massacres de Luena et M»-1 no'no. Tiroir-Caisse a enfin juré qu'a I ne s'était jamais aussi bien es-1 tendu avec la mission d'as tance belge, dirigée par M | Rothschjld, le comparse du c te d'Aspremont-Lynden. M. KASAVUBU « DECHARGE » LE GHANA DE LA REPRESENTATION DIPLOMATIQUE DU CONGO M. Kasavubu continue à dire NON à tout, et sa seule activité est de défaire ce qui est fait C'est ainsi qu'on a appris (pat Brazzaville) qu'il a tait remet¬ tre, vendredi, à l'ambassadeui du Ghana, à Léopoldville. une lettre dans laquelle il l'informe « que le gouvernement de la Répubiquc du Congo a décidé d'assumer lui-même sa représen- 1830 Dimanche, dans plusieurs vil¬ les belges, on a commémoré les Journées de septembre 1830, qui virent le peuple belge se révol¬ ter contre la domination hollan¬ daise et conquérir l'indépendance nationale. Rappelons, à cet égard, que c'ast l'intervention armée du r?le qui mena jusqu'au bout révolution nationale. Beau¬ coup d'éléments de la bourgeoi¬ sie n'en demandaient pas autant et se seraient contentés d'une « séparation administrative » avec la Hollande. Les Hollandais étant chassés de nos provinces, la majorité du « Congrès national > qui élabora la Constitution belge penchait plutôt ver» la proclamation de la république. Mais les grandes puissances voisines' ne permirent pas à la Belgique de s'engager dans cette voie et c'est ainsi que Léopold de Saxe-Cobourg-Gotha fut mis à notre disposition... La Constitution belge fut tou¬ tefois rédigée de façon telle qu'elle n'accorde aucun pouvoir de gouverner au roi. Il fut même souligné à l'époque que la Bel¬ gique se donnâit une « monar¬ chie républicaine »• Il n'est pas Rome, 26 septembre. — La campcgne électorale a pratique¬ ment commencé pour le renouvel¬ lement d'environ 7.000 conseils municipaux et de 77 conseils pro¬ vinciaux. Lo dote des élections a été définitivement fixée ou 6 r-o- vembre prochain, mois les urnes resteront ouvertes aussi pendant la matinée du 7. Trente-trois mil¬ lions de citoyens sont appelés à désigner environ 200.000 élus. Dons les communes de moins de 10.000 habitônts les élctions au¬ ront lieu avec le système majori¬ taire (la liste obtenant la majori¬ té relative des veix oyont droit à la majorité absolue des sièges), alors que dons les communes de 10.000 habitants et dons les Dro- vinces les élections se dérouleront sur la base de lo proportionnelle. L'application de la proportionnelle aux élections provinciales a été un grand succès de l'opposition, mê¬ me si certains ont voulu lui don¬ ner un caractère anticommuniste. Le courant de centre-aouche de la démocratie chrétienne, en effet, oinsi que les socioux-démocrates, les républicains et l'aile droite du parti socialiste ont vu dons lo pro¬ portionnelle, non une juste mesure démocratique, mois une manoeuvre de division entre socialistes et communistes, un encouragement à * l'autonomie » des socialistes à l'égard des communistes. Avec le système majoritaire, socialistes et communistes étoient, en effot, LA SITUATION POLITIQUE EN ITALIE COMMUNISTES ET SOCIALISTES A LA VEILLE DES ÉLECTIONS (De notre correspondant particulier S. Bensasson) obligés de présenter des listes com¬ munes pour empêcher une victo;re dans toutes les provinces des can¬ didats démo-chrétiens. Avec lo proportionnelle, par contre, les so¬ cialistes et les communistes pour¬ ront présenter des listes autono¬ mes. Dédoiqnont ces bas calculs et se ploçont exclusivement du point de vue du développement de la dé¬ mocratie, le Parti communiste avait de toute foçon pris la tète de lo lutte pour lo proportionnelle, re¬ poussant résolument les tentatives de compromis entre systèmo majo¬ ritaire et système proportionnel que les autres partis, y compris le parti socialiste, semblaient dispo¬ sés à accepter. Lo proportionnelle a oinsi fini par être approuvée car lo majorité des deux Chambres. L'ennemi à battre Ceux qui espéraient que l'adop¬ tion de lo proportionnelle pour le renouvellement des conseils pro¬ vinciaux entraînait le parti socia¬ liste sur des positions anticommu¬ nistes ont, en tout cas, été déçus. Certes, Ncnni n'a pas manqué, ou dernier comité central de son porti, d'insister sur les divergences" idéologiques et politiques existant d'après lui entre socialistes et communistes, mais II a été ob'!gé on môme temps d'admettre que ces divergences ne se répercutent pos nécessairement sur les problè¬ mes des administrations locales et que, par conséquent, les socialistes feront en sorte que les positions déjà conquises dans les conseils municipaux et provinciaux par les. forces populaires ne soient *É>as. perdues. En mémo temps, il o été obligé de rectifier légèrement l'orienta¬ tion qu'il avait voulu tout d'abord donner à la campagne électorale de son parti, lorsqu'il avait dit dans un discours que c la cible sur laquelle il fallait concentrer les coups, c'était la droite », ex¬ cluant ainsi tccitcment du nombre des adversaires lo démocratie chré¬ tienne. L'organe communiste «l'Unita» no- manqua- pas do polémiquer cvec cotte position, en remorquont que lo droite ovoit déjà essuyé une sérieuse défaite en juin et juillet derniers, lorsque le gouver¬ nement Tamb.roni ovoit été chassé par le soulèvement populoire anti¬ fasciste, et qu'il s'ogissoit mainte¬ nant d'oller do l'avant et de bot- tre la-^ démocratie chrétienne clle- mémé,' qui ovoit appuyé jusqu'à la dernière minute le gouverne¬ ment Tombroni et qui, en for- mont le gouvernement Fonfoni, n'ovoit pas répondu oux aspira¬ tions des masses populaires qui s'étaient battues dons les rues des villes italiennes. L'aile ; gauche so¬ cialiste polémiqua elle aussi éner¬ giquement contre le silence com¬ plice 'de Nenni à l'6jard de la dé¬ mocratie chrétienne, et c'est ainsi qu'au dernier comité central le secrétaire du parti socialiste o du préciser o.uo si la droite est l'en¬ nemi à battre, elle « o ses posi¬ tions "les plus solides dans la dé¬ mocratie chrétienne. Aussi la vote conduisant à un tournant à gau¬ che de la situation comporte la condamnation par le vote tont des partis ouvertement réactionnaires que de la démocratie chrétienne ». En conclusion de ses travaux, et après que lo gauche eut dure¬ ment attequé les ambiguïtés con¬ tenues dons le rapport de Nenni, le comité central du porti socio- liste o approuvé por 45 voix con¬ tre 34 lo motion de lo direction, reflétant naturellement la position du secrétaire général et laissant !a porte ouverte, malgré tout, à des compromis avec la démocratie chrétienne. Les trente-quotre voix contrai¬ res se sont concentrées sur lo mo¬ tion de la gouche, désignant net¬ tement dans la démocratie chré¬ tienne le principal ennemi à bdt- tre et affirmant qu'aucun glisse¬ ment à aauche des administrations locales et de la situotion politique nationole ne peut se foire si l'on cccepte les discriminations anti¬ communistes. Pour rompre lo monopole politique de la D. C. Quant à la position du porti communiste, elle a été officielle¬ ment formulée dons une résolu¬ tion de lo direction le 15 septem bre dernier. € Lo dramatique ex périencc des derniers mois vécue por le peuplo italien — affirme !c document — et lo solution parle¬ mentaire et gouvernementale in¬ satisfaisante que lo démocratie chrétienne a donnée à la crise de juillet, confirment de toute éviden¬ ce que la rupture définitive du monopole politique de la démocra¬ tie chrétienne, lo limitation rcdi- cole et effective du pouvoir pres¬ que obsolu dont lo démocratie chrétienne dispose dons tous les domoincs de la vie publiaue, est la première et lo plus urgente tâ¬ che de toutes les forces sincère¬ ment démocratiques et antifascis¬ tes aui veulent por les faits et non par les paroles sauvegarder à tout jamais le pays des aventures réac¬ tionnaires et foire avancer pocifi quement et rapidement le progrès démocratique et social dans le ca¬ dre de la Constitution républicai¬ ne. La rupture du monopole poli¬ tique ds la démocratie chrétienne est la condition préalable pour dé¬ jouer définitivement les manœu¬ vres de la droite cléricale, pour empêcher les retours plus ou moins déguisés à l'immobilisme politi¬ que centriste et pour créer les conditions pour une entente stable et effective avec les forces démo¬ cratiques catholiques ». ILS SONT PARTIS ET LES MILLIONS ONT DISPARV... Le baron Kronacker. préskfotl de la Chambre, est rentré M I medi à Bruxelles, après avK?l effectué un voyage privé «| Kivu. Selon lc baron Kronacker, ( à 95 % des fonctionnaire$ «ct| partis «comme des dards» bfll des premiers incidents». «D>| n'ont même pas pris le temps d< I faire leurs remises de repriK* I si bien qu'il m'a été impossiiot I de pouvoir donner une expba-l tion à M. Miruho. le Prenu» I ministre du Kivu. qui m'i F* I tendu avoir constaté des m»* | ques de plusieurs millions àtu | diverses caisses. Dans le sud à J Kivu, pas un seul fonctionruitti n'est resté sur place, alors pas un seul Européen n'a molesté dans cette région » L'aveu est joli... Pas un Européen mol«*| mais tous en fuite, et des trr*| dans la caisse... Mieux encore, le président d«l la Chambre a «joule, sur responsabilités de la grande ;*■ nique dc juillet : « Et partout où il s'est h*?! vé de véritables chefs, 1» I qoe n'a pas causé de «rap** cette panique qui n'a P*1 *I provoquée par les ex»e»**i mais les a surtout piui»tl**"l les Noirs voulant empêcher W| Btencs de partir. ■ Par contre, les réflexions président Kronacker sur 1« ponsabilités des « petits tionnaires , sont fort contes>B bles. Nous avons peine à cr"" I que ce sont les « petits tinnnairr* . nui onf fait WH tionnaires. qui ont fait _ struire «des palais, comme 1^1 sinue le président de la CM-* I bre. Pas plus que ce ne *I « petits agents . qui ont f*jj politique coloniale de la que. LES GRANDES MANŒUVRES DE L'O.T.A.N. ont fait un mort et quinze blessés Bonn. — Les grandes mao** ■ vres de l'OTAN, viennent ■ se terminer. Elles ont f* i,| mort — un .civil —. 15 " jl — 10 Allemands. 3 D*n0u^j31 Britanniques — et des matériels" tels qu'une de personnes réclament des ■ mages-intérêts. Trente accidents de 1» f ^1 •ndari **■ manœuvres au cours 10.000 véhicules ont été < tion. 414)00 soldats an*', jrl nois, canadiens, belges et ■ mands y ont participé. Télél Administrât!! Rédaction : (Aprèa 20 bi CCI La dé L'a sel* Mais les la gravité LA Chambre i trée. hier, la déclaratic ]« de M. Ey»kens. vernement des au: La plupart des n sous-secrétaires d' banc du gouverne pris le comte d'A den, ministre des A tanga... Les députés se mate il y a des a bancs du P.S.C. Les tribunes pui plomatiques sont garnies.' Dans la tribune febure, chef de ca visage sé\'ère et œ »erve l'hémicycle. FLEURS D'ORAb Kn ouvrant la séi NACKER. président LE DRAPEAU BOUGE <1 Camoul I scénario de lue, hier opern-mié bune de la Chara premier ministre, J contient moins d» e*e la prosse s'a ttériels et les réunil tis de io mojorité. i constitue une hobil dons une phraséok» des mesures pourtai coniennes d'oustériti d'ores et déjà arrêt» beaucoup plus Chambre que quo la presse, lévition à son de lo criso r diffuser son omme » i * Il n'a don» Cette procédure d'un détachemont wspact o l'éaord du gouvernement n'< ter sa majorité à vis vorte. Il craint les démocrates-chrr préciser oH ! oi«»).ur d« « «•'il nriwj. pou, c wciol. E. leur , «•>« don. un Me, »•' fournir un alibi | » do confiooco. lo dobot ou " oujourd'lrui, I. ~» ' WHIIIUI d. Cbombro on Cl «ord, , bre. A ce moment, i i'» '«loti». uu« 4 locioui et imebt, Mro d< lo I