/ ifs ke ie Blin, t « col. avec i a à Paris, ictlon na iultat. » fouil. grondait enquè. tirent le it espoir i tombe -il être tî Non /aert qui ilications t se rap xssible à lequel ? îherches, ls. Noua ui, peut, ira-t-elle suivi par lui aussi, lulemenl. lémontré 23 h 45, au Zoute, ute par . Si l'on volé la ï ils ont t 2 h 25, repris de que les ■ P*?/ . policier, rnier in- partis à irti a été nés reve- rd de la les Mar- avec le- frontière, suis re- nlus tard :e. i, d'après in hiatus heure, ourraienl pour ré c les as rai. Jus- autorités er où ls ;i que U de plu- rte dans lue de la ivait s'er un avec ch es re de l'ave IPAGE. MARDI 30 AOUT 1966 - LE SOIR Lancée d'un hélicoptère Due pluie Mets sur le cortège d'Hermann Geiger « Tà|s » annonce enfin : Des milliers de personnes ont rendu an dernier hommage au « pilote des glaciers », dont Maurice Herzog (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Sion, 29 août. Lundi ont eu lieu à Sion. capitale ju canton du Valais, sous un écla- -jnt soleil, les obsèques solennelles ju « pilote des glaciers », Hermann (jeiger. tué vendredi soir à la suite fun accident dû à une èxtraordi- aire fatalité. Les autorités fédérales, cantona- ;ts et communales du Valais tout .nticr, des sections de guides va- jisans, français, italiens, les pilotes jpins ont rendu un dernier hom- sage à l’homme extraordinaire ju'était Hermann Geiger. Sept chars automobiles, transportât des centaines de couronnes de Çleurs qui étaient autant de témoi- jnages de sympathie et de défé- •ence, composaient le cortège funèbre qui, du domicile mortuaire, se ?ndit à la cathédrale de Sion, eù quelque trois mille personnes (étaient massées dans un silence jDpressionnant. A un moment donné, un hélicop- ère déversa sur le cortège des mil- iers d’œillets de toutes les cou- eitrs; un véritable tapis fleuri se ’orma sous les pas de ceux qui ac- «mpagnaient la dépouille mortelle: Le Conseil fédéral (gouverne- jicnt) s’était fait représenter par )[. Roger Bonvin, chef du département des Finances et des Douanes. ;ui aussi enfant du Valais. La Fran- ï était présente en la personne de il. Maurice _ Herzog, ancien minis- re et lui-même grand alpiniste. M. Perret, président des Guides de rance, avait tenu à se rendre per- lonnellement à Sion. Les représen- ants des consulats d’Italie et d’AI- iemagne. ainsi que toute la foule les amis d’Hermann Geiger, dé- 'lièrent devant le cercueil avant ultime cérémonie, qui se déroula iu cimetière avec la seule présence !e la famille du défunt et de quelles amis. Une véritable fatalité Les enquêteurs de l’Office fédéral te l’Air avaient procédé, au cours La mode pour l'hiver u* my, e tarent liions...! A.F.P.). •mée, qu tantes ( it désorl ire, deuJ bijou’.iej irtier dl ur.e val ivres ,df fuite ej ace adop on t rame pal dre, poul des An] M* î JW.'. C'bf If.V du week-end. à la reconstitution du terrible accident. Cette reconstitution, .de toute manière, ne pouvait suivre à la lettre les péripéties de la tragédie. Les enquêteurs ont calculé le temps, la vitesse, l’altitude, etc., de deux appareils décollant et atterrissant ' dans les conditions qui furent fatales à Geiger. Ce qui fit ressortir que. dans les circonstances précises de l’accident, les deux pilotes n’avaient en aucune façon pu supputer la présence l'un de l'autre au point tragique de la collision. Extraordinaire fatalité qui,-dans le calcul des probabilités, ne semble devoir se produire qu’une seule fois sur des millions de possibilités. De toutes parts, les messages de sympathie ont afflué à Sion et il n’est pas jusqu’au président de la République italienne, M. Giuseppe Saragat, qui n’ait. adressé au président de la Confédération helvétique un message de condoléances.. La mission d’Hermann Geiger sera poursuivie par tous ses collaborateurs. car il s'agit d’une entreprise qui s’inscrit aujourd'hui sur l’une des plus belles, pages de l’histoire du Valais moderne. /•~ • . •=, y. f. y v ii L'admission de la Chine à l'O.N.U. ' Neuf pays demandent que cette question soit inscrite à la session de septembre Nations Unies, 29 août. (A.P.) Neuf pays ont officiellement demandé que la question de la représentation chinoise soit inscrite à l’ordre du jour de la prochaine session de l'assemblée générale de l’O.N.U., qui s’ouvre le 20 septembre.  Les auteurs de cette demande d’inscription sont l’Albanie, l’Algérie,- le Cambodge, le Congo-Brazzaville, Cuba, La Guinée, le Mali, la Roumanie et la Syrie. L’année dernière, une résolution pour L’admission de la Chine communiste et l’expulsion deria Chine nationaliste a une fois de plus été rejetée parce qu’elle n’a pu réunir la majorité requise des deux-tiers. Mais le vote a été de 47-47 avec 20 abstentions, ce qui constitue la marge la plus étroite enregistrée jusqu’ici sur cette question. Auparavant, l’assemblée avait décidé par 56 voix contre 49 et 11 abstentions, de considérer cette question comme une » question importante » nécessitant pour son adoption la ’ majorité des deiix-tiers. « Luna XI » tourne autour de la Lune La sonde transmet des photos de notre satellite Moscou, 29 août (A-P.) . Après une silence mystérieux de trente-six heures, l'Union sovié^que a annoncé enfin lundi que le vaisseau spatial « Luna XI », lancé mercredi dernier, avait été placé avec succès en orbite autour de la Lune. On ignore encore pourquoi l’U.R. S.S. a attendu longtemps après l’arrivée de l'engin dans le voisinage de notre satellite (ainsi que l’avait fait savoir dès dimanche l’observatoire de Jodrell Bank) pour faire part du succès de l’opération. L’orbite de « Luna XI ». poursuit Tass. est proche de celle prévue par les savants : 1.200 km d;apogée et 160 km de périgée. L’engin effectue une gravitation autour de, la Luné eh deux heures et cihqùanté- huit minutes. . D’aùtrë part. Sir Bernard ’Lovell, directeur de l’observatoire de Jodrell Bank a annoncé que la sonde soviétique a commencé à transmettre des photos de la Lune lundi soir, à 21 heures. Les spécialistes de L’observatoire sont au travail mais ils n’ont pas encore réussi à déchiffrer le code utilisé pour cette transmission. Le 21 heures à 21 h. 30 .« Lu- na XI » a émis une série de signàux qui ont été enregistrés. « Nous ignorons ce que représentent ces clichés, mais les signaux semblent semblables à ceux de « Luna IX », et de « Lunar Orbi- ter », a déclaré Sir Bernard Lovell. En compagnie, du professeur J.-G. Davies. il a enregistré les signaux- photo dans la salle d’çcoute des satellites de l’obsérvafoire, tandis que le radiotélescope géant. de la station continue à fouiller l’espace. V •. « Lunar Orbiter » a terminé la première partie de sa mission Hampfon, (Virginie), 29 août (Reuter.) Le satellite américain Lilnar Orbiter a terminé la partie ; de sa- mission qui consistait a 'çrendre des vues du sol lunaire, apres avoir photographié pendant deux semaines les endroits qui. éventuellement, pourraient être choisis en vue de .l'atterrissage des premiers astronautes qui se rendront sur la Lune. Bien que cette mission ne soit pas un succès complet, les experts du centre de recherches de Langley, à Hampton. ont déclaré que l’engin avait exécuté cent cinquante et une ' manœuvres différentes et répondu : à deux mille trois cent soixante ordres envoyés sur la Terre. La dernière tâche qui a été demandée lundi matin à Lunar Orbiter a été d’essayer de photographier Sur veyor One,* un précédent ■ satellite américain, qui s'est posé en douceur sur le sol lunaire le 2 juin dernier. A partir de maintenant et jusqu’au 15.septembre,- Lunar Orbiter va continuer à retransmettre vers la Terre les vues qu’il a prises. Il gravitera probablement encore pendant six autres mois autour de la Lune avant d’aller s’écraser, sur le sol lunaire. 7 . La foule est attendue à Liège M 1 au « » Cette manifestation artistique est placée sous le signe « hq danse et la musique » (DE NOS SERVICES PARTICULIERS!) LE MARCHE DU COTON A GAND De notre correspondant |0n peut von de/a à Pan s les col- pelions pour l'hivei el l'on peul jwnslaler que la minirobe garde les laveurs dés couturiers. Les dernières lueurs 'des VaCèn- ces s’estompent. L'activité'cotonnière' -rêprehS * ses droits. ( "jÿî tdüs' : TéS échelons dè la hiérarchié/'cépèndànt que la production 1 n’est' pas ' loin d’atteindre son plein rendement. 1 Dans les filés, la demande apparaît sous les deux aspects habituels, nouveaux contrats et désignations, l’un et l’autre quant au volume atteint se compensant harmonieusement. Le sui'plus de la production hebdomadaire qui a rejoint le stock, aura bien vite sa destination à la suite des désignations plus nombreuses en septembre. C’est assurément un bon début. Le symptôme est encourageant, à observer le frappant contraste avec l’immobilité que nous ont value les congés légaux. L’apathie du secteur qui s’est prolongée jusqu’au-delà du 15 août est notoire cette année. Quoi d’étonnant lorsque ce relais a été suivi d’une huitaine ensoleillée. ^ Dans le Textile, fin août présage la rentrée scolaire et voilà tous les chaînons en cause de s’affairer. De plus le moment est arrivé d’un réapprovisionnement à l’échelle du consommateur courant. Pour peu que le temps réponde à un climat d’aùtomne à la fois mi-ensoleillé, mi- brumeux, les velléités d’achat se préciseront., Dans ie Brut, le calme du secteur constaté au début de la semaine a provoque quelque inquiétude. En présence d’une foule de tableaux et d’offres spéciales, l’acheteur a secoué avec peine son apathie. LE MARCHÉ LINIER Bl uantité àt I onnemtrJt j i rgrniisnt- f i ullrez *1 * Pttitts 1 ICtS, (ïï {3 \ IT le !oie- t hurnttir | iil«: 48 F-| le gré tôt 1 s qu’ el ! ait trac! evait P4 :e, Madj je désau ion n 181 ! r à boU ne étran ne veir 5 de H 1 *! ible POH i la ais voul lui répj > ne jais au® le G % r \ ime !, dit-eU [ précipl e pourri ueU j af le. vivre.) I soir UNS EN PAILLE temps sec de Ta semaine qui vient s’écouler a été mis à profit pour *>tre en sûreté une grande partie de récolté linière. Les risques de plus Jples dégâts étant éliminés, les teil- suputtent les possibilités d’appro- n onnement en matières premières. Ils J^tércssent évidemment surtout aux ’ e n paille de. qualité supérieure et l ,« qui ne seront cependant pas dis- •>‘0165 en quantités importantes. Isir elIe d** 8 prix est par c °ntre très K- c - P rix tes Plus élevés sont re- ■''es une fois de plus dans le départent français de la Seine-Maritime, le chiffre d’affaire y est plutôt ■»£- e par rapport aux campagnes EJÇedentes. Pour les lins en paille lé- ^ment endommagés l'activité reste modérée. . . i notre pays ies achats visent iijj| cipa ' einent 4168 ùns en paille St * que légèrement endomma- J? et susceptibles de donner un ren- l«. en fibre normal, et pour tels 1^* >es prix varient de 1.50 à 2.25 F le I «suivant le degré des dégâts. Pour ■Si."J 8 r* 6 qualité saine on eite des de 2.25 à 3.25 F, mais pour les lins Ikji* • de q ualité commune les ache* I LT s Abstiennent momentanément, lin» Torché des lins en paille français Ibnrf 11 une activité modérée. La der lti™ e belge de qualité supérieure de |ïiLt? a V die peul difficilement être IW i ltc ce qu' f al1 remonter davan- |W J.Çs Prix de ces qualités. Les. par- Iw'icctionnées de qualité supérieure I es en verl atteignent ainsi des |C d .c 0.35 à 0.42 FF le kilo. Les lins iegerement endommagés se ven- |ÎMi. dfms les prlx de 0.25 à 0,35 FF h ir« C|ue des ,0,s de qualité ordinai- |*C , venl preneur de 0Æ0 à 2.25 FF. s réglons secondaires on cite h Bain dc 0>2 ° à °' 28 FF p °ur des lins Ihi <Î1 e 1,6 qualité convenable. En ce Ivie ° nc crnc les lins en patUe rouis à sonl Ies tellleurs français qui lrioilI enl ,e marché et dans cette ru- on note prjx 5 o.40 l^iie t ,iAi ais ‘ 8as le négoce de lins en Pfvoin calmement. Les acheteurs |bj que le rendement en poids IL. "vemeal bas et s'efforcent de f cn des engagements sur base , au k| lb- Les polders et la frient , e Gronlngue sont pour le frr in. ,, 8 Brands points d'attrait, fr var<J"? s cn Paille non-égréné8 les 2» rt P r „ n, „ c,c 20 à 25 cents le kilo, les u . a ' té exceptionnelle pouvant & h,! Juaque 32 cents. Le négoce îles n^f.Jimlté aux bonnes qualités o De» supérieures tandis qu'l) ^Jre« U d Intérêt pour les qualités Infé- Premières livraisons (ont appa raître un, rendement en poids inférieur aux estimations antérieures.' GRAINES DE LIN La tendance est faible sur le marché des graines de lin, les acheteurs faisant défaut. Des petites quantités de graines sont toutefois encore vendues pour la consommation étrangère à des prix de 5,60 à 5,70 F le kg, livraison départ d’usine. Les graines d'industrie ordinaires ou provenance de la nouvelle récolte notent de 5,50 à 5.60 F. Il y a bonne demande pour des paillettes de lin brutes et ce qui reste encore de l'ancienne récolte, se vend jusque 1,30 F le kilo. Pour les paillettes brutes de la nouvelle récolte on cite le prix de 1 F. LINS TEILLES ET ETOUPES Il y a toujours peu d’activité sur le marché des lins teillés. La production de teillage est d’ailleurs très réduite étant donné que la main-d'œuvre est encore occupée aux travaux de rér coite et la prise en livraison des nouveaux lins en paille. Le chiffre d’affaires est minime et les prix demeurent sans changement. On relève les principaux cours suivants là : \ —‘ Rouis â terre : fibres mélangées des machines spéciales livrées ën vrac 12 à 14 f et en provenance de la turbine 16 à 18 F de en pôigtiées. : ,qualité commune : 19 à 22 F de qualité ordh naire : 22 à 24 f de bonne qualité ; 24 à 27. F de qualité supérieure ; 27 à 30 F. • ' • • "■ — Lin brisé roûl-eau : fibres mélangées , ordinaires : 15 à 18 F de de la turbine : 17 à 20 F. , ' — Lins teillés rouls-eau : petits Uns blancs : 20 A 23 F de qualité moyenne courte : 23 à 26 F de qualité ordinaire : 26 à 32 F de bonne qualité : 32 à 38 F. — Etouppos brutes : qualité mauvaise : 1 à 2 F de qualité ordihaire : 2 à 3 F. de qualité supérieure : 3 à 4 F. — Etoupes de teillage. ; qualité courte et mauvaise : 3 à 6 F. de qualité commune pour filature : 5 à 7 F. de qualité ordonalre : 7 à 9 F. de bonne qualité : 9 à 10 F. de qualité extra et émquehures : 10.60 à 12 F. SOUS-PRODUITS Lo déchet de teillage vaut invariablement de 1,10 à 1,50 F le kilo. Le. déchet d’égrenage brut quitté rusitie en vrac .de 0.30 A 0,40 F te kilo. . . . - Les anas de lin sont recherchés et valent ItBO F le kilo pour des anas de lins rouls-ëau, 1,40 F pour livraison mélangée et 1,35 F pour des anas de rouis à terre. Offres nombreuses invitant à des côntqçts.isuivis. de .pqurpaÿers sans conviction, • voilà -le tableau apparu au début de la> semaine. L’acheteur demeura prudent;-Son attitude de self defence marque une tendance baissière. décevante du côté vendeur. C’est vers la fin de la semaine qu’apparurent quelques, petits contrats dans le tandem Orleans-Texas en moyen grade S M I-l/â2. Cette description et le prix |exceptionnel. ont une fois de plus eu raison de la concurrence 1 brésilienne. L’offre de Sao Paulo se vérifiant en 1-1/32 aux environs de 24 $ et la livre pour embarquement septembre. Plus soupie est le coton argentin qui en fait d’adaptation, marque des points, aspect qui n’échappe guère a la perspicacité des filateurs. Peu avant la journée boursière de vendredi, on a pu inscrire un contrat intéressant en çoton d’Egypte. Cette seconde tranche est une surprise en raison de sa proximité avec celle du début de la saison égyptienne en juillet. Quant à la description et dénomination exactes, l’action boursière se veut discrète, devant les autres centres européens que sont Lille, Rotterdam et Liverpool. Les sondages à l’endroit du coton turc se poursuivent. Ceux-ci étant surtout théoriques, la cueillette de !a récolte ne devant avoir lieu que dans quelques semaines. Au demeurant la sourçe turque est d’une prudence sans pareille. Elle veut jouer sur tous les tableaux à la fois, belges et étrangers. D’une part, elle épie les velléités d'achat de l’est européèh et qui' mérite ses égards pour le meilleur prix qu’elle obtient dans les .pays à économie dirigée. De l’àutrè, il s’agit dé satisfaire' l’Europe occidentale qui s'acquitte en devises fortes. Certains embarqueurs turcs ont éprouvé le besoin de compartimenter les ventés conclues spéculative- meot’daris le courant de l’année. Palier de prix très risqué et qui invoque la complicité du ciel d’Anatolie; . Le moment étant crucial quant au résultat des récoltes de différentes régions cotonnières de l’hemispère nord,. Gand s’attache à analyser toutes les données utiles à ces productions. Les origines Mexique et Centre Amérique demeurent a prix élevés. Dans cet ordre d’idées, elles subissent l’infiltration japonaise qui accapare un gros volume de la récolte tout , en inspirant un index en obédience à une action bancaire.  La bagarre de récente date, soulevée par un hebdomadaire d’Amsterdam, n’est pas près de s’apaiser quant à une prétendue baisse spectaculaire que nous offrirait la source américaine dans le courant de là saison en cours.' Dans le négoce des filés on a observé, à l’issue . du 15 août, un freinage inhabituel .à cette époque de l’apnée. D’aupuns,’dans les milieux du tissage, sont au courant des ..initiatives prises à l’échelle deà associations professionnelles p'uir nous 'rassurer d’une éventualité , néfaste pour le mondé entier. Hormis toutes -les raisons déjà énoncées, peut-oh également se reporter a\tx affirmations du ministre Orville Freeman, préposé n° 1 à Washington, qui s’oppose à [ tout écart à une ligne .de conduite quant au palier des cotons en généràl. v . Ce palier proné par les U. S. A., doit-on y voir le désir des Turcs de maintenir le prix de l’Izmir au- delà de 30 francs le kilo, et la qualité • sommet à : 30 fr. 50 ? Et l’Adana, de né pas. s'éloigner du palier de 27 francs? Dans ce domaine la position de la récolte turque demeure ambiguë,'attendu que le dirigisme, en favéùr à Alep. tient la Turquiè à l’œil dans l’évolution des prix. Et d'autant plus aisément qu'utie économie dirigée ignore toute orthodoxie économique, com- fne ce fut le '■ câs aux environs de Noël 1965. D - M. M. Lejeune, professeur à l’Univer sité et échevin de la ville de‘Liège, assisté de M" 1 Clerx-Lejeune, pro fesseur de musicologie à l’Université et ardente promotrice du festival. M“ Hankart, directrice des émissions françaises de la R.T.B., et M. Carael, chef du service musical du troisième, programme, a accueilli ses hôtes — dont certains " venus d’Anvers, de Maestricht et d’Aix-la- Chapelle — dans , les salons du Grand-Liège. M” 1 * Clerx-Lejeune a tenu, l’occasion du dixième anniversaire des « Nuits de septembre ». qui se tiendront du 11 au 18 septembre, à faire le point à propos .d’une manifestation dont l’audience s’élargit sans cesse. . Elle a notamment souligné le fait que le festival de Liège, le premier du genre en Belgique, avait contri bué à susciter une émulation dans tout le pays et surtout en-Waljonie et qu’il av^it redonné à la vie musicale liégeoise un regain d’activité en l’orientant vers un esprit de curiosité et de recherche. Elle a cependant insisté sur le caractère d’originalité foncière du festival, qui ne sacrifie pas au culte de la vedette, aux programmes trop spectaculaires, mais qui vise avant tout, par l’illustration d’un' thème de base, à enrichir son public en lui offrant, dans des conditions d’authenticité et de pureté, des œuvres grandes et belles, souvent mal connues. ‘ , Bien que le festival de-Liège n’ait pas de grandes ambitions, sur le plan international — Liège ne peut rivaliser touristiquement, avec Salz- bourg, Florence ou Aix-eri-Proven- ce — il n’en a pas moins assuré à la ville un rayonnement extraordinaire. puisque pour, le seul festival de 1965, ses concerts ont été radio-? diffusés dans quelque vingt-cinq pays des cinq continents. « Au surplus, a .encore,' dit M®* Clerx. l’action du festival s’ést révélée particulièrement efficace auprès des jeunes qui formèrent, l’an dernier, le tiers du son public ». M. Carael a ensuite décrit., par le détail, le programme que nous avons déjà publié. : - , : Il a insisté sur la qualité des interprètes, choisis moins pour leur nom que pour les qualités propres qui les désignent le mieux pour assurer aux différentes manifestations leur succès, leurs chances d’authenticité et de beauté. Parmi 'ces artistes; relevons les noms de Paul Strauss, chef d’orchestre, ancien directeur musical des Ballets de. Ba- lanchine. les pianistes Jorg Demus et Norma Shetler, le groupe', viennois « Musica antiqua », qui donnera notamment une représentation en costumes du jeu médiéval de- * Daniel » dans la belle collégiale de Huy; l’organiste-claveciniste anglais Thurston Dart, hôte déjà familier du festival: ses compatriotes Richard Lewis, chef d’orchesuc. April Cantelo. admirable soprano; le ténor G. English. qui fit partie du * Deller Consôrt »; les danseurs et musiciens hindous'dc Krishna Rao. un groupe patronné par Y. Menuhin et B. Brit- ten, lés Ballets du XX* siècle, du T.R.M., et enfin, l’Orchestre de Liège et ses meilleurs solistes... Par ailleurs, le délégué de * radiotélévision culture » a annoncé l'or- gapisatïon, en marge du festival, d’une séance cinématographique (le 17 septembre à 17 heures, à l’Émulation) consacrée au film et à la danse. Au programme : « Béjart », de F. Weyerganz, et « . Les contes d’Hoffmann », de Powell et Prenn- burger. D’autre détails pratiques ont encore été fournis. C’est ainsi que la location fonctionne du 7 au 10 septembre, de 14 à 18 heures, à l’Emulation, pour les personnes non-membres de l’A.S.B.L. « Festival de Liège ». Les membres de l’A.S.B.L. (C.C.P. 2162.00) pourront réserver leurs places dès le 5 septembre à 14 heures. Huit guichets seront ouverts les 5 et 7 pour éviter les longues files d’attente. Prix des places : 50 francs par soirée, 25 francs pour les moins de 25 ans et les étudiants.  J. M. Le Festival de Lucerne Un grand orchestre: le « Ciinitiatli Symplwny » lin orchestre de chambre : le « Festival Strings Lucerne» (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Lucerne, août. Un grand orchestre américain est venu à Lucerne, en route pour l'Extrême-Orient : le Cinciualti Sym- phony Orchestra. Pour les Belges, le nom de la ville et celui de l'orchestre représentent un souvenir qu'ils peuvent revendiquer : Eugène Ysaye a été professeur au Conserva toire de Cincinatti et chef de l’orchestre symphonique. Il a exercé là-bas une influence par son enseignement et son enthousiaste activité Le Cincinatti Symphony est devenu un orchestre coté, à l’ihstar des grands ensembles américains (Boston. Philadelphie. Cleveland. etc.) dont le prestige est dû à des quali tés techniques supérieurement bril Lantes. Le programme que présentait Max Rudolf, chef d’orchestre depuis 1958 était intéressant, bien que la Symphonie de Haydn (n* 93 en Ré Majeur), en « lever de rideau » fût manifestement destinée à , établir l’atmosphère. Il est rare qu’un premier morceau ne soit pas sacrifié lorsqu'un orchestre nouveau venu joue dans une sallé inconnue. Dans ces conditions il est regrettable que ce soit trop souvent au Papa Haydn que l'on ait recours pour essuyer les plâtres. Les cérémonies du jumelage de Tubize, Mirande et Korntal Voici, déclare le député M. Randoux, une màniiestation-type de l'esprit européen La cérémonie officielle dc jumelage de Tubize. Mirande (France) et Korntal (République fédérale) a eu lieu dimanche à Tubize.’ sous la présidence de M. Deryck, bourgmestre.  On notait la présence de M. Cluy- se, commissaire d’arr.ondissement de Nivelles, de l’attaché culturel de l'ambassade d’Allemagne fédéra-: le. et du représentant de l’ambassadè de France, ainsi que des bourgmestres de Korntal et de Mirande. M. Lucien Radoux, député de Bruxelles, membre de la délégation belge au Conseil, de l’Europe, prononça une allocution dans laquelle il déclara notamment : — Notre rassemblement d’aujourd’hui est une manifestation type de l’esprit.européen du rapprochement de nos peuples. En effet, célébré en Belgique — terre de compromis —, ce jumelage réunit des personnalités de deux grands pays qui ont tiré la leçon qui s’imposait à la suite des événements grandioses qui ont façonné l’EUrope et ont fait d’elle ce LE FESTIVAL DU BEGONIA Nous avons lait écho au succès remporté par i'annuel /esfival du bégonia, à Lochristi. Une lois encore, les participants avaient rivalisé d'ingéniosité. COUR DE CASSATION ; . Le placard injurieux Un écrit contenant des . imputations injurieuses pour le bourgmes-j tre d'une commune de l'agglomération bruxelloise ayant été collé sur la porté d'un immeuble longeant une voie publique, l'auteur de l'écrit — écrit qui n'existait qu'en un seul exemplaire — fut renvoyé devant le tribunal correctionnel et condamné. Le prévenu interjeta appel et. par arrêt •■' > ndu le 6 octobre 1965, là Cour d'appel de Bruxelles confirma la décision du premier juge. . La Cour d'appel, estimait en effet que la prévention relevée à charge du prévenu n'était pas, comme lè prétendait celui-ci,. un délit de pressé de la compétence de la Cour d'assises, au motif que si, depuis le décret du 19 juillet 1831, de nouvel les techniques de large diffusion mécanique de la pensée sont venues s'ajouter à la presse, seule téchni que connue à l'époque, le législa teur n'a pas jugé utile de créer une réglementation commune à l'ensemble de ces techniques. 11 en résulte, ajoutait la Cour d'appel, que dans l'état actuel de la législation, La compétence de la Cour d'assises, exceptionnelle en ce domaine, exige pour qu'il y ait délit de presse, que le fait ait été commis au moyen de la presse,, c'est-à-dire par le recours à un procédé permettant la reproduction mécanique, au départ d'un seul et même moule ou d'une seule et njêmê empreinte, de plusieurs exemplaires d'un même corps d'écritures, condition q : n'est pas réalisée quant à la prévention retenue.  Le prévenu se pourvut alors en cassation, affirmant que la Cour d'appël n'avait pas répondu dé manière adéquate à 1 ses conclusions. Dans celles-ci, il alléguait que le tirage éb de multiples exemplaires de l'écrit n'est pas légalement exigé pour; qu'il y ait délit de presse, qu'il;SUffit ùue l'écrit ait été exposé de manière prolongée au regard du public réalisant ainsi des Messages successifs des idées qui sont exprimées' et qui sont' adressées à un public se renouvelant intensément. Ii soutenait également que le délit de presse est commis par la publicité donnée à l'écrit délictueux et par cette publicité seule.., La Chambre des vacations de la Cour de cassation .a examiné ce poUrvoi,;. mais ne l'a pas accueilli, après rapport du. conseiller de Waersegger el- avis de l'avocàt général Dumon. .Dans son arrêt (N« 3.059, 20-7), la Cour suprême déclare qu'ainsi que l'a décidé la Cour d'appél il n'y a pas de, délit de presse lorsque, comme cn l'espèce, un écrit existant en,un exemplaire unique a été exposé en public de manière prolongée, une telle publicité ne suffisant pas pour conférer ce caractère à une injure faite par écrit, la multiplicité d'exemplaires étant en outre exigée à cette fin. Les considérations invoquées dans les conclusions du prévenu ont donc, poursuit la Cour suprême, reçu une réponse adéquate et le pourvoi manque en fait. Le pourvoi manque'aussi en droit, la Cour d'appel ayant constaté que l'écrit non imprimé contenant l'injure adressée au bourgmestre était un texte, unique non reproduit en plusieurs exemplaires et en ayant légalement déduit que le prévenu ne s'était pas rendu coupable d'un délit de presse de. la compétence de la Çour d'assises. En conséquence, la Cour de casSMion rejette le pourvoi. ‘ .. J. î. qu’elle est. Cette leçon, c’est que nous devions désormais nous souvenir davantage de ce qui nous a unis dans le passé que de ce qui nous a divisés. Cette leçon., c’est que nous devions faire triompher l’idée, qu’il y a des dates plus importantes que celles de nos luttes fraticides: des dates qui rappellent la naissance, la vie. les œuvres- de la pléiade de grands hommes qui ont fait de la civilisation européenne ce qu’elle est aujourd’hui. Pour réaliser plus sûrement notre union; pour être surtout prêts à cueillir les fruits de nos efforts communs dans un monde en pleine transformation, les seuls traités, les seuls accords de coopération entre Etats n’auraient pas suffi. Pour surmonter les méfiances, pour faire naître une amitié réelle, pour tirer tous les avantages de nos possibilités nationales au profit de tous, il fallait fa- çbniier une Europe nouvelle qui aurait les moyens dc concurrencer les grandes puissancès qui. aujourd’hui. dans le monde, ont la dimension detontinents. . Nous avons donc créé des institutions nouvelles. Nous avons créé les Communautés , européennes. Nous avons inventé le mot n'est pas'trop fort — une méthode à nous, une méthode qui s'appliquait à notre cas. à nous . Européens. C'est cette méthode qui permet de respecter la diversité de chacun de nos Etats, tout en les outillant pour codéterminer souverainement la politique de ,1'Eürope, en voie de formation. Voilà ce qui est en train de' réussir. 1 Mais-poilr qu'ufr'-'effffrt aussi gigantesque, aussi historique-, ment révolutionnaire' puisse être accompli, il-, fallait .faire appel.'au bon sens de nos populations. Il fallait leur soutien. Le consentement des peuples était indispensable pour orienter aussi considérablement un destin que l’on voulait , désormais commun. M. Radoux rendit, en terminant, hommage à l’action des bourgmes- tres sans lesquels il ’n’y aurait pas d Europe des peuples. Les fêtes avaient'débuté vendredi par la réception des quelque quatre cent cinquante invités de Mirande et et .de. Korntal à qui le bourgmestre souhaita la bienyenue. Des concerts-promenades marquèrent la journée.de samedi et un cortège se. rendit rue des Frères Lefort ou les maires des deux villes-sœurs dévoilèrent les plaques qui portent les noms de Mirande et de Korn- tal. Un concert d'orgue et une soirée de variétés terminèrent cette journée. ■ , Les cérémonies du dimanche débutèrent, par une messe tandis qu'à dix heures, en la salle dü cinéma Moderne, un office était célébré avec la participation de protestants et de catholiques. Le but de ces cérémonies a été atteint : faire admettre que l'unité et l'entente réciproque peuvent venir à bout de bien d'obstacles. - , A l’Institut de sociologie de l’Université de Liège Sessions de perfectioiuiemènt L'institut de sociologie, en collaboration avec la Fondation industrie- université et l'Office beige pour l'accroissement de la productivité, organise des séminaires de perfectionnement à l’intention des dirigeants et des cadres d’entreprise. Le programme de l’année académique 1966-1967 comporte les activités suivantes ; une session pour - chefs d’entreprise moyenne, des séminaires spéciaux, une session tfadres supérieurs, une session jeunes cadres. Renseignements â l’Institut de sociologie, division de perfectionnement. 71, boulevard d'Avroy, Liège. Téléphone : (04) 23 58.17..,. Une brève ouverture ferait mieux l'affaire. Ne retenons donc de cette symphonie de Haydn que la grisaille de son exécution par un chef prudent et un orchestre encore froid. Mais soulignons l’execution plus colorée, plus impulsive de la Suite de Danses de Bartok, où le fonus était trouvé. Le New Enyland Triptyck de William Schuman, un des principaux compositeurs actuels des Etats-Unis, est écrit d'après William Billings (1745-1800) figufe marquante de la musique américaine, et évoque trois aspects de son inspiration sur des sujets nationaux. L'arrangement et l'orchestration en sont riches et captivants. Ce concert se terminait par la quatrième Symphonie de Arl Niel- f la réputation et les disques ont lar-; gement rayonné dans le monde. Ru-, dolf Baumgartner apporte une éner- ! ’ gique impulsion au groupe Musica' Nova, qu’il a fondé et dont le but, aussi louable que nécessaire, est de faire connaître, à côté des grandes; œuvres consacrées, la musique actuelle. Mais ceci sans aucun esprit' de coterie ou de clan ; notre anima-; teur estime avec raison que les différentes tendances de la musique? actuelle doivent pouvoir se manifes-i ter. Le public et le temps décideront! Ainsi Musica Nova est essentielle- 1 ment accueillant. On s'en est aperçu en écoutant un Adagio et Fugue' pour orchestre à cordes (1936) de' Krenek, dont la scholastique rigou-. reuse et l’écriture déjà fragmentée’ Rudolf Baumgartner et les * jeunes pupitres » du Festival Strings Lucerne. (A gauche, le violoniste Wolfgang Schneiderhan.) seri, une œuvre un peu oubliée, ce que l’on comprend lorsque l’on constate qu’elle appartient encore en 1916 au grand pathétisme déclamatoire des romantiques avec les ombrés de Sibelius et Wagner pour fond. Exécutée avec fougue et conviction, elle recueillit l’approbation du public : mais dans la Mort d’Isol- de .donnée en « bis », on goûta le lyrisme.du chef, la beauté sonore et expressive de l’orchestre, la maîtrise souple et le sentiment musical juste de chacun. Il était temps. Une Initiative sympathique : Musica Nova Nous disions précédemment que le Festival’ de Lucerne associe le classique et le moderne: en .l'occurrence. et grâce à un musicien particulièrement actif et compétent : Rudolf Baumgartner. directeur du Conservatoire de Lucerne, le mouvement est ■ donné. Avec l’orchestre « Festival Strings, Lucerne* ». qui cqmp}e.dg nombreux jeunes, et. dont J J:-; ——— -T— Le gaz ; naturel dans la région du Centre Le consortium de firmes belges chargées de l’étude des travaux d’arrivée du gaz naturel hollandais prévoit de faire passer une des conduites principales à travers la région du Centre pour y assurer la distribution. Cette canalisation, qui mesurerait près de 90 centimètres de diamètre, serait évidemment installée cn dehors des grandes agglomérations et passerait en bordure des communes importantes. Les minutieuses reconnaissances de terrain doivent encore’ être complétées mais il s’avère de plus en plus probable que la conduite-mère arrivera aux environs de Ronquiè- res, vers le lieu-dit « Haute Mas- ville »,.puis se dirigera sur Ecaus- sinnes-Lalaing par le » Blanc Pigeon ». Elle passera ensuite éntre Ecaussinnes et Marche puis à Mi- gnault, au • Vert Coucou » et au hameau de l’Escaille, en direction du Rceulx et du hameau de Savoie, à la limite des territoires des communes de Thieu et de Bracque- gnies. Les sociétés spécialisées ont déjà procédé ! d'ans la région à de nombreux recensements des appareils actuellement en usage en vue des débouchés possibles pour le gaz nouveaù et les adaptations nécessaires.’ A.(S.) L’hommage aux zouaves tombés à Noordschote PETIT CHAT, GRAND MELOMANE !... Musique classique ou ye-yo ? Quoi qu'il eu sort, ce charmant petit chat s est installe près du transistor et écoule, « tout oreilles >. (De notre correspondant.) Dixmude, 29 août. L’Amicale des anciens zouaves du Nord de la France a commémoré, à Noordschote, les huit mille zouaves tombés en Belgique au cours de la Première Guerre mondiale. Après un service religieux, un hommage fleuri eut lieu aux tombes des soldats anglais tombés en mai 1940 et au monument aux morts de la commune. Un cortège s’est rendu au monument du zouave inconnu’ au lieu dit < Drie Grachten », où des fleurs furent déposées La commémoration fut suivie par une réception à la Maison communale.  W. A GAND Un congrès pour professeurs de physique A Gand. dans les locaux ce l’Athénée royal, avenue des Renardeaux, a eu lieu, lundi matin, la séance d’ouverture d’un congrès q >i durera trois jours et qui est destiné aux professeurs en sciences physiques de l’enseignement moyen. Au cours de cette séance d’ouverture, l’inspecteur Mielands a entretenu les quelque trois cenls participants de l’avenir de l'enseignement scientifique. L'ingénieur Quintyn. professeur de l’Université de Gand et directeur général auprès du ministère des Travaux publics, a parlé ensuite du sujet « Science, culture et fof-* mation », méthodes applicables toutes les disciplines. La parole a ensuite été donnée six professeurs de physique, parmi lesquels le Dr H. Baymann, d« Munich.  Le congrès sera clôturé mercredi Il est réservé aux professeurs du pays flamand et est organisé pa 1- le ministère de la Culture et de: l'Education qui organise un congrès analogue pour la partie sud du pays. F. (G.) disent les recherches du compositeur entre la tradition et la nouveauté.’ Rafaël Kuhelik, dans ses Quattro forme per. àrchi, demeure profond dément romantique; son orchestre sonne avec une riche plénitude, son écriture est sans banalité comme sans recherches esthétiques, mais ces « formes » minutieusement élaborées en tant que structures, apparaissent plutôt comme des • moments musicaux » expressionnistes. Une intéressante, brève, inventive et agréable musique pour clarinette et cordes du Suisse Rudolf Kelter- horn (né en 1931) en première aur dition, développe des effets dè sonorités pures, selon une véritable logique de continuité. Le clarinettiste Edua»d Brunner y fut remarquable de virtuosité et de raffinement. Enfin, un concerto de piano de Harald Genzmcr (né en 1909). que jouait avec beaucoup de brio Marr grit Weher. démontra que l’on peut écrire aujourd'hui de la musique d’hier avec des formuleSrqqi qpt fait leurs preuves, mais également avec du talent^de l'habilité, du charme, de l’élôqoénce. Sànÿ 'Joufe ii'ëst-ce plus cependant la Musica* Nova. Une mention élogieuse â l’excellent « Festival Strings Lucerne », dont le répertoire difficile est toujours ^présenté magistralement et aux mérités de Rudolf Baumgartner. Pour que ce Festival se termine en beauté, il y aura encore la présence de nos chœurs de la Radio (R.T.B. et B.R.T.), de l’ensemble de saxophones François Danneels et de Léon Gras, qui dirigera l’oratorio Wagadu de Wladimir Vogel, tandis que les derniers concerts seront donnés par l'Orchestre philharmonique de Vienne, avec tour à tour Karajan, Szell, Solti et MaazeL Ainsi les Semaines musicales internationales auront-elles été substantielles.  Jacques STEHMAN. Des astronomes reçus à l’Hôtel de ville de Bruxelles M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, a reçu, lundi/à l’Hôtel de ville, les participants âu colloque « On the évolution of double star», qui se tient à Bruxelles, du 29 août au 2 septembre, sous les auspices de l’Union astronomique, internationale. . ~~ " " 1 ■' ■> un rien plus cher, mais parfait... MARJIN'S PALE ALE MARJIN S le plus noble Pale Aie Anglais ■I18892