, Mardi 23 nov. 1949 1 1 ST-NICOLAS-NOEL CADEAUX UTILES WËÊÈÊÊmmÊÊmmmmÈm la libre Pour apprendre la cuisine à nos filles BELGIQUE LES PROPOS DE TANTE LEA LOtlt VM . haut. 1,00 _ BEAU SECRETAIRE en chêne massif, aculpté plein bola. modèle du cliché, intérieur classeur à 2 tiroirs fabrication robuste et QQ7*Î f- bien soigné* ... «»**«0 ir. Grand choix de secrétaires, bibliothèques, bureaux, bancs de vestibule, coffres, fauteuils, tables, chaises, lits et garde-robes rustiques, lits capitonnés, porte-manteaux, arcbelles, etc., etc Vente directe au particulier au' prix d'usine J.-B.YAN LINTHOUT 16 FILS S. A. PLAC E BARA 16 BRUXELLES-MIDI Téléph. t 21.S6.97 - 22.1S.46 MOTS CROISES delà «Libre Belgique» rRO BLEME N* UM. 2 3 4 5 « 1 I » 11 11 Horizontalement. — 1, Traces du pa&sage d'un fil «ur une bobine. — 2. Fait une exposition; Désert de sable. — 3. Montagne espagnole ; Suivit une action de justice. — 4. Qualificatif inapplicable à la limace ; Kefait. — 5. Sa.ru normand; A cours en Suisse et en Italie. — 6. Au choix : tous les cardinaux ou ville turque; Prophète, conseiller du roi Eaechias. — 7. Où l'on n'a pas ménagé les figures. — 8. Note; Plante Surgative. a détruire. — 9. Groupe 'lies près de Venise : Deux consonnes; Garçon de courses. — 10. Préposition; Qui n'était pas au programme. — 11. Filets de pèche; Son meilleur élève fut Démosthènes. Verticalement. — 1. Qualificatif qui peut convenir k des endroits ■bien exposés. — 2. Age de la vie ; Bien pourvu de galette. — 3. Renforce ce qui suit; Pièce du squelette. — 4. Punition de gradé; Fait toujours bien mis en battes. — 5. Prise d'une passion violente; Princesse qui ne manquait pas d'estomacs; Négation. — 6. Appropriés à sa substance. — 7. Touche au sol Défnchements. — 8- Coin de terre Personnage de I' < Othello >; Lettre . grecque. — 9. Ils sont vingt et unajderni' fols pointés; Parasites du blé. — SU] 10. Greffé; Protecteur du foyer. — _a 11. Contenus de leur contenant :î*-**. Abandonnée, RESULTAT DU rROBI.EME n.1153 Hortiontal-mrnt. — 1. PASSEPA- ROLE- — 2- ERECTILJTES. — 3. RENIE; ORES. — 4. EN: ENTIERES — 5. GER; DA; S: RE. — 6. R: AMUSE; S: V. — 7. INNEES : FADE. — S. NAGE: ECIïTBR. — 9- EGERIE; E: DI. — 10. REE: O ; IRBTT. — IL ARSENAL; ETE. Verticalement. _ L PEREGRLNE- RA. — 2. ARENE; NAGER. — 3. SEN: RANGEES — 4- SCIE: ME- ER: E. - 5- ETENDUE; ION. - 6. PI; TASSEE: A- — 7. A LOI; E C: IL. — S- RIRES: FIER. — 9 OTER: SAM: EE. — 10. LESER DEDIT. — 11 ES: SEVERITE. SOURDS D existe des appareils acoustiques à voie aérienne «t 4 conduction osseuse. Avant d'acheter, faites l'essai des deux modes de perception, aux Ets F. E. BRASSEUR 80-83. rue du Midi. Bruxelles lea seuls qui nossèdent une cabine au dio-télêphonom étriqué. Agence exclusive de S0N0T0NE Ktff'*' zrat'-its. même k domicile. Documentation sur de- MmmÊm. 21511a LES GOUTERS D'ENFANTS Le chocolat-boisson Le choca L'hiver «st la saison dea goûters d'enfants. Les petites écolières qui célèbrent leur anniversaire à cette époque, en profitent pour inviter leurs petites amies. L âme enfan Une ne change pas : les vieux jeux qui ont enchanté notre enfance, ont gardé tout leur prestige : on rit toujours autant en dépliant les billets russes, ou en restant avec le valet de pique en mains on se traite toujours aussi gaie ment d'ornithorinque où de casoar quand on joue à ccris d'animaux» les parties de cache-cache dans toute la maison, les < chaises musicales », les charades où l'on peut s'affubler d'oripeaux démodés les plus inattendus, qu'on garde pré cieusement dans une malle, que de bonnes heures de joie simple et saine ! Puis viendront les goûters de la St-Nicolas «t du jour des Rois. Des mamans, peu aidées, et qui voudraient pourtant organiser de petites réunions de caractère familiale, qui laissent aux enfants de si bons souvenirs, me demandent des suggestions détaillées. LE MENU DU GOUTER : En général, on prévoit 2 choses: 1) lc plat de résistance, si je puis ainsi m'exprimer : pain sucré coupé en tranches, ou bien : choix de cou- ques; 2) le point de vue gourmand : grand gâteau, ou bien petits pâtés, ou bien tartes. Reprenons ceci en détaif (nous n'en donnons pas les recettes ; elles ont paru ici. et la plupart figurent dans les tomes I et II) : Le pain sucré : Ce sera un cra- mlque, ou un pain au sucre, ou un craquelin, ou une grosse brioche danoise, ou un gâteau régional quelconque â la levure fraîche de boulanger. Tous ces pains sucrés demandent très peu de besogne et se préparent la veille. Les couques : Si l'on préfère offrir des couques. on peut, à la rigueur, les préparer la veille, mais, étant plus petites que le pain sucré, elles se dessèchent plus vite. Mieux vaut, * si possible, les préparer le matin. Les mastelles, sandwichs et brioches courantes sont très vite faites. Les brioches feuilletées, couques at beurre, croissants, baulus et couques suisses demandent plus de travail. Quantité : 3 couques par personne suffisent normalement; 4. s'il y a de grands garçons de plus de 15 ans. La table : Sur la grande table de la salle à manger, on mettra une nappe de couleur gaie, mais non ce qu'on a de plus beau : les enfants font toujours des taches de confiture et de cacao. Les serviettes en papier peuvent suffire pour les écoliers, mais, s'il y a des tout petits, de grosses serviettes d'enfants, en tissu éponge, grand format, éviteront les drames sur la belle robe ». Sur la table : beurre, confiture; éventuellement. miel. Le grand gâteau : Pour offrir après le « plat de résistance », le gâteau qui demande le moins de besogne est le gâteau-biscuit, surtout du type mousseline. On peut le servir tel quel, sec. Ou le cuire dans une forme en couronne et l'arroser de confiture de cerises au er moment. Ou le glacer en surface. Ou le fourrer de crème Mi&sière ou de crème au beurre Les gâteaux en pâte d'amandes sont très bons aussi, mais leur préparation est plus longue. Les petits gâteaux: Au lieu d'un _rand gâteau, on peut servir un choix de petits gâteaux. Ces parés >. comme on les appelle en Belgique (normalement, un pâté est un hachis de viande croûte), seront : éclairs, choux à la crème, frangipane, tartelettes à la confiture de fraises, etc. Si on les prépare soi-même, une seule sorte peut suffire. Les tartes : A la place d'un grand gâteau, ou de petits pâtés, on peut aussi présenter des tar • tes: £oit une seule grande, soit 2 différentes. Faire des tartes es 1 . une solution commode quand sert un pain sucré comme plat de résistance : en effet, avec une seule pâte à la levure, on prépare à la fois le pain et les tartes; on prélève, par tarte, une boule de jpate crue, grande comme une orange. Comment la garnir %n cette saison ? Par exemple avec du riz ou de la semoule; ou bien, compote de pommes avec croisillons; ce genre de tartes peut se faire la veille. Mais si on fait une tarte « tarte des gourmets >. avec \ pommes ou ananas sur fond de crème pâtissière, mieux vaut la préparer le iour même. LA BOISSON : Pour les goû- iters d'enfants, on offre, en géné- iral. du chocolat. Toutefois, il faut isonger qu'A y a des enfants qui ne [l'aiment pas. ou qui souffrent du foie et ne peuvent pas en boire. auasi faut-il toujours mettre aussi une grande canette de lait chaud sur le plateau, au centre de la table. Ne paa oublier le sucrier. LE GOUTER D'ANNIVERSAI RE : Si votre fille célèbre ce jour là son anniversaire, vous piquerez les traditionnelles petites bougies colorées dans le g&teau. Comme les petites amies se seront généralement cotisées pour offrir à votre fille un seul cadeau en leur nom à toutes, il est bon de songer â organiser en fin de réception, une petite tombola; il est tacitement entendu que. de part et d'au- tre, on ne fait pas de folies. Les lots de la tombola seront par exemple : mouchoir, porte-mine, livre, petit peigne, glace de poche, petit cadre, carnet, sachet de bonbons, papier à lettres, cactus, ou autres menus objets du môme genre. L'AMIE DE TOUS LES JOURS: Pour ies goûters très simples, où votre fille reçoit seulement son amie préférée, qui vient jouer très souvent avec elle, on fait peu d'embarras : de simples tartines, guis un petit gâteau quelconque. >u bien rien que du cramlque. Ou bien rien que des couques. Bref, un seul plat au lieu de deux. Comme boisson, le café au lait familial.  NOS GRANDES FILLES: Quand elles ont 16 ans, nos fillettes aiment arranger leur chambre à coucher en studio, et y reçoivent leurs compagnes. Le goûter le plus apprécié est alors souvent : sur un plateau: thé. toasts, c. à d. pain grillé et beurre très frais ; cake coupé en tranches. Notre fillette aura préparé le cake elle- même la veillp; elle préparera aussi son thé elle-même (petite bouilloire et toaster électriques seraient deux cadeaux très appréciés, laisse-t-elle entendre à son père...). Si le rôtissage des toasts cause des difficultés, elle offrira avant le cake de petits gâteaux secs, par ex. feuilles de palmiers et tartines flamandes. Si elle a du temps devant elle, elle préparera, pour varier, à une prochaine réunion, des sandwichs de pain sans croûte, coupés en triangles, puis un biscuit roulé par ex. LES MAMANS ASSISTENT AU GOUTER D'ENFANTS : Ceci complique un peu les choses, possible, les mamans laisseront la grande table aux enfants, et s'installeront à une petite table. Le menu : a) pain sucré ou couques, b) gâteau, pâtés ou tartes, peut rester, en général. Toutefois, songeons à ceci : Il y a des mamans qui préféreraient se voir offrir en a) des sandwichs salés; pourquoi? Ou bien parce qu'elles n'aiment pas les sucreries et qu'un seul morceau de gâteau est pour elles la ration idéale; ou bien parce que. proches de la cinquantaine, elles craignent de perdre leur ligne, et que le sucre fait grossir; ou bien, parce qu'elles sortent beaucoup, et qu'à la longue, l'excès de gâteaux leur coupe l'appétit. Vous connaissez vos invitées; tâchez de deviner leurs désirs. Comme sandwichs, à un goûter familial, on ne cherche généralement pas les complications et ori ginalités nécessaires aux grandes réceptions mondaines. Les sandwichs classiques : fines herbes jambon, filet d'Anvers, gruyère ou fromage blanc, sont toujours appréciés. Evidemment, le tartinage thft sandwichs demande assez bien de besogne; quand on est seule,, ce n'est pas un menu pratique : on peut, à la rigueur, les faire quelques heures à l'avance, en les enveloppant dans un linge humide mais il n'est pas recommandable de les préparer la veille. Pour les mamans, il sera nécessaire aussi de préparer du caé"é. Et voici, pour terminer, la recette du chocolat-boisson, qui fi gure' sur ma liste de recettes demandées : LE CACAO : Nous avons déjà donné (tome I) la recette du cacao au lait. C'est la formule la plus pratique et la moins coûteuse pour les goûters d'enfants. Si. pourtant.on tient à employer du chocolat, en voici la technique CHOCOLAT AU LAIT : Il est préparé en très peu de temps. In erédients : 200 ç de chocolat or dinaire. de préférence du < fondant >; ne pas employer de choco- Le CHAUFFAGE CENTRAL doit être équipé... d'HlUDmCATtURS CONFORT, pour la protection de la santé, des meubles et des plantes. Pu mi ilifiii tiks am oM ■ttofci : Etabliss. DIS CLE Z, 182. BOUL. GUSTAVE KLEYER UEGE — TELEPHONE 63849 l»TOns»,ta.i5.»».«« - A»TO»,»a.334.47 - Deaaaavle i'ateana ejaattt ta ck».ft» ( c. lat ru lait. 11 colore trop peu; le chocolat dit < & cuire > vendu au kilo, peut servir, mais vérifiez s'il n'est pas aussi cher que l'autre. 150 g eau chaude (= 1 petite tasse) — 8 1/2 dl lait chaud (= 1 litre, moins la tasse précédente). Pas de sucre. Ce mélange donne 6 tasses de 2 dl (le chocolat augmente le volume du liquide), soit une portion pour 3 ou 4 personnes. Briser le chocolat en quelques morceaux. Le me. tre à feu moyen, avec un peu d'eau chaude; tourner et écraser, à la cuiller de bois, jusqu'à ce que le chocolat forme une pâte lisse et sans boules; ajouter alors le lait chaud. Bien tourner pour mêler. Amener à ébullition en tournant souvent. Dès la première grosse bulle, éteindre. Servir tel quel, ou bien battre un peu le chocolat au fouet, si on le désire mousseux. Remarques : 1) La méthode ci- dessus : du liquide chaud, et pas d'ébullition est la meilleure pour Préparer l'arôme. Pourtant, au esoin, on peut préparer le chocolat avec du liquide froid, et le laisser bouillir 5 min (par ex. quand on a employé du lait cru) ou même plus, s'il doit attendre. 2) On peut préparer le chocolat à l'eau, sans lait, mais 11 manque alors de velouté. Dans ce cas, n'employer que 175 g maximum de chocolat par litre d'eau. 3) On épaissit parfois le chocolat en y ajoutant en pluie environ 15 g (— 2 c. à soupe a ras) de crème de riz par litre ; laisser bouillir au moins 5 min, en tournant. CHOCOLAT A LA VIENNOISE: Les jours où l'on a Invité, non pas des enfants, mais des convives gourmets, on peut affiner le chocolat en le liant avec des jaunes d'œufs. suivant la technique de la crème anglaise. C'est vite fait, et facile à faire. Si on y ajoute, de plus, de la crème fraîche, le chocolat s'appelle alors « à la viennoise >. Pour 1 litre de liquide chaud (150 g eau + 8.5 dl de lait) il faut 200 g de chocolat dit « fondant > et 5 jaunes d'œufs. Crème Chantilly : 6 cuill. à soupe (avec une bouteille de 1/4 de litre, on a 10 c. à soupe). Ce mélange donne 6 tasses ordinaires dc 2 dl, ce qui suffit pour 6 personnes, car ce chocolat, lié, et enrichi de crème, est plus nourrissant que le chocolat ordinaire. Technique : D'abord, comme cl- dessus : briser; réduire en pâte, en chauffant avec de l'eau; ajouter le lait; enlever au premier bouillon. Laisser refroidir quelques instants, pendant lesquels on mettra les 5 jaunes d'œufs dans un compotier; délayer ceux-ci d'abord avec 1 ou 2 cuill.de chocolat bouillant, puis verser un peu plus vite, cn remuant. Remettre le tout au feu; faire épaissir en 2 min à feu moyen, en tournant à la cuiller de bois; ne pas laisser bouillir. Quand le chocolat est dans la tasse, y po- er une cuill. à soupe moyenne de crème Chantilly. Crème Chantilly : Comme elle se vend en bouteilles de 1/4 dc litre, il y en aura un peu trop pour l'exemple proposé. Battre la crème 3 à 7 min au fouet-spirale Quand elle est ferme, y ajouter 10 g de sucre vanillé (= 1 c. à soupe à ras) et 25 g de sucre râpé (= 1 grosse c. à soupe). Enfin, pour les jours où nous voulons vraiment une boisson exquise, qui, vu sa finesse, se boit dans de petites tasses à moka, voici le : CHOCA : C'est du chocolat par. fumé à l'essence de café. Il peut s'offrir, soit à l'heure du thé, soit dans le courant dc la soirée, aux réunions entre ménages amis. Si on sert des bonbons en même temps, les choisir plutôt secs : pâte sablée ou feuilletée, par ex Pour une dizaine de tasses à moka, donc pour 5 personnes : 100 g chocolat dit «• fondant > — 1/2 li tre lait bouillant — 40 g café moulu (= 3 très grosses c. à sou oe) + 2 dl (= 1 tasse) d'eau bouillante. Lc mélange terminé donne 6 dl. Pas de sucre, celui du chocolat et de la crème Chantilly suffisent généralement. Crème Chantilly. 10 grosses e. à café (dans 1/4 de litre de crème, on a environ 30 c. à café). 1) Mettre le lait à bouillir. 2) Dans un poêlon, mettre 2 dl d'eau; quand elle bout, l'enlever du feu. y jeter le café, mêler à la fourchette, mettre un couvercle. Laisser infuser environ 10 à 15 min) 3) Pendant ce temps, préparer le chocolat comme d'habitude, mais en employant du lait pur au lieu de eau -h lait. Donc : briser, réduire en rAte en chauffant avec 1 dl de lait chaud; ajouter 4 dl de lait; à la première grosse bulle, retirer c>j feu. 4) Passer le café à travers une passette à lait profonde; il ne reste méme pas 1 dl LES PROPOS TOME I contient plus de 300 RECETTES et conseils donnés d'unr manière claire et précise. C'rat un livre de base qui Initiera les moins experts à la praUque de la cuisine bourgeoise, de cérémonies, etc. 330 pages pour ■* prix très modique de 30 francs en nos bureaux* TlesWôpoT SUNLIGHT assure au linge une BLANCHEUR 1 NATURELLE i 29»- 01»5 BF SAVONNERIES LEVER FRÈRES. BRUXELLES 23* LA PLANETE BRILLANTE VENUS TOME II Complément parfait du précédent, contient plus de 300 RECETTES et conseils absolument différentes du tome I. Constitue le manuel Indispensable de toute bonne ménagère.  350 pages encore au prix Incroyable de 30 francs en nos bureaux. Chacun des tomes peut être envoyé séparément franco par poste après réception de 32 fr. a notre C. C. P. n. 376; envol recommandé, 36 francs. f Priera d'indiquer le motif du paiement et le tome désiré). D n'est pas falt d'envol contre remboursement. l* 20 de liquide car la poudre s'en est imbibée. Verser cette essence de café dans le chocolat hors du feu. 5) Battre la crème fraîche 3 à 7 min; quand elle est ferme, y ajouter 10 g de sucre vanillé et 25 e, de sucre râpé par 1/4 de litre. 6) Servir le chocolat en tasses à moka; poser sur chacune une grosse c. à café de crème Chantilly. TANTE LEA. • • i A.F.B. fraîches, Les grosses gaufres faites dana le fer à énorme gaufrage, figurent généralement dana les livres de cuisine, sous le nom de « gaufres de Bruxellea. ■ Les recettes en sont innombrables En ai donné un exemple dans numé' ro du 2 mars 1949. que vous pouvez vous procurer au bureau du journal Tb. ft B. — Merci pour nos proté gés. Odeur d'ammoniaque des} crevettes ou du poisson : signe de dé but de putréfaction. Oui, cela peut arriver même chez les meilleurs poissonniers, -j'ai eu le cas comme voflS.' Pour la raie, c'est normal": on la laisse « se mortifier » pour rendre la chair moins coriace, paratt-il Remède : l'emploi traditionnel du beurrj noir : ce beurre vlnaigré.ve- nu au stade d'acrolé-îne, neutralise- l'ammoniaque et en fait dlsparaitrf le goût. Cause de l'odeur d'ammoniaque pour le poisson : chaleur, ou manque de fraîcheur : poisson rest^ trop longtemps k t'étalage, ou poisson qui s'est échauffé en restant em balle et compressé trop longtemps dans le sac k provisions, etc. Défiez- vous toujours du ooisson dont la chair est molle, et l'œil troui'.lé ou trop enfoncé dans l'orbite T. L. ./vv\/vv%**^/s>'.-'"V^*n/* .*vv\*Ny-vvvs*N*N-*' r L'un des astres dominants de notre ciel vespéral est actuellement la belle étoile du Berger. Dans les derniers jours d'octobre, Vénus s'est, en effet, rapidement dégagée des brumes du couchant et elle devient de mieux en mieux visible, attirant lea regardB par la splendeur de aon éclat: elle atteindra sa plus grande élongation orientale le 20 novembre, et elle retiendra notre attention jusqu'à la fin de l'année. PLANETE AUX* NOMS MULTIPLES La radieuse planète est Bans doute celle de toute la famille solaire qui intrigua le plus les hommes de 1 Antiquité. Dans l'Inde antique, on l'appelait Soukra (l'éclatant). Les Chinois la désignèrent sous le nom de Taï-pé (la bien blanche), les Israélites la qualifièrent de Hélel (la brillante). Le nom grec le plus répandu de Vénus fut Aphrodite. < ... Une blanche 'cume, raconte le poète Hésiode, sortait de la mer au flux sans repos. De cette écume, une fille se forma, qui toucha d'abord à la divine Cy- thère. d'où elle alla ensuite en Cy- pre entourée de flots: c'est IX qu'atterrit la belle et auguste déesse, qui faisait croître le gazon autour de ses pieds légers et que les dieux. comme les hommes appellent Aphrodite, pour s'être formée d'une écume... > Vénus est le nom romain dc la célèbre planète. Il parut naturel aux habitants de la Home antique de donner à « la plus belle étoile >, le nom de la déesse de la beauté parfaite, de la gr&ce et de l'amour. SIGNE REPRESENTATIF : UNE CROIX ANSEE Anciennement, le signe représentatif de Vénus fut un petit cercle complété en dessous par un trait rectillgne, ce qui, crolt-on. schématisait le miroir, pourvu d'un manche, dont devait se servir la déesse de la beauté. Plus tard, le manche fut remplacé par une croix. C'eat le ai gne en usage actuellement; on le compare volontiers à une croix soutenue nar une anse. Lea Babyloniens, les Perses, les Assyriens, les Arabes, lea Indiens et d'autres peuples dédièrent des temples à la divinité planétaire. JOUR ET MOIS DE VENUS Les Egyptiens et les Chaldéens consacrèrent le vendredi (Veneris dies), sixième jour de la semaine, & Vénua. car. stipule Lydus, « le nom bre six est très producteur, comme pair-impair, participant de la substance active de l'Impair et de la matérielle du pair. D'où lea anciens l'appelèrent mariage et harmonie La traduction anglaise de vendredi ou Friday dérive d'ailleurs de Friga, déesse dû mariage, c'est-à-dire encore de Vénus. D'autre part, dans l'ancien calen drler romain, le mois d'avril fut ■:■'■■ dié à Vénus, déesse du printemps et de la végétation renaissante. C'est durant ce mois généreux que < 1. terre fécondée enfante et que tout s'épanouit >. (Ciçéron, De natura deorum, III). . RESSEMBLANCES AVEC LA TERRE -Vé-ntfs est celle des planète3 principales capable de s'approcher le plus près de notre globe. Son dlamè tre correspond aux 973 millièmes de celui de la Terre, et sa masse, s $2 centièmes de la masse terrestre. Sa densité moyenne vaut les 89 cen tièmes de celle de la Terre ou environ cinq fois celle de l'eau. Considérée sous l'angle géométrique, Vénus est assez semblable X \t planète que nous nabitons. Son dia. mètre est de 12.300 km. alors que ce lui de notre elobe est de 12.756 km L'orbite qu'elle décrit en 224 jours 16 heures 49 minutes autour du Soleil est presque circulaire et a ur rayon moyen de 108 millions de km LA ROTATION DE VEN L'S Par l'observation du déplacement d'une tache claire k la surface de Vénus. J.-D. Caasinl a conclu, en 1695, h une rotation de la planète aur elle-même, en 23 h. 10 m. En 1793, Schroeter trouva une durée un peu aupérieure : 23 h. 20 m. CB s. et, en 1639. De Vlgo obtint 23 h. 21 m. 22 s. Ces trois résultats d'observations tendraient donc & assigner à la plnnète une rotation d'un peu moins d'un Iour. L'astronome Italien Schla- parelli aboutit X des conclusions tout a fait différente* ft la sAIte de aea observations effectuées en 1877 et 1878. D'après lui, la rotation de Vénua sur elle-même s'effectuerait en une durée égale à celle de la révolution sidérale autour du Soleil, c'est-à-dire en 225 jours environ; en d'autres termes, notre céleate voisine graviterait autour du Soleil en lui présentant toujours la même face, l'un de ses hémlaphères serait constamment soumia aux ardeurs- du flux solaire, tandis que l'autre serait plongé dans une nuit permanente.  Plua récemment, en 1922, Me Ewen cru pouvoir conclure x une durée de rotation de 68 heures. L'opinion astronomique a plutôt tendance à se rallier au résultat déduit,en 1927. par Ross, ensuite de la discussion d'enregistrements photographiques obtenus en lumière ultra-violette : Vénus tournerait autour de son axe en TO Iours environ. Mais cet axe, comment est-il incliné sur le plan de l'orbite décrite par la fameuse planète? Les valeurs de l'Inclinaison axiale sont également discordantes 20°, 50° ou 75» suivant les auteurs..." PHYSIONOMIE AUX TRAITS DIFFICILEMENT SAISISSABLES ET AU TEINT DE CREME Tous ces réaultats contradictoires ae conçoivent du fait dea énormes difficultéa d'observation de la planète, dont la surface présente des taches difficiles a distinguer même X l'aide de puissantes lunettes : or perçoit comme de vastes grisailles fort débiles et aux contours imprécis, se détachant sur un fond lumineux paraissant d'un blanc resplendissant, alors qu'il est plutôt de cou leur crème. La réMité de ces plages estompées ne peut être mise en doute, car différents observateurs, situés en divers lieux de notre globe ont pu les décrire parfois de façon assez concordante. Néanmoins, la question de la durée de la rotation de Vénus et celle de la position de l'axe de rotation ne sont pas tranchées, à cause des grandes difficultéa d'observation. LES ASPECTS DE VENUS RHUME? GRIPPE? FIÈVRE'.' '•-.,. ri AL DE GORGE? TSZ&fZ Vénus décrit son orbite avec vitesse de 35 km par seconde peu différente de la vitesae orbitale de la Terre qui est environ de 30 km par seconde. En l'examinant, même avec une lunette de faible grossissement, on est frappé du fait qu'elle Amaigris Pourquoi roitt r maigre •t décharné i notn époque do grands progrès médicaux T TOUT lfl mn n. de ■sit que l. j les Vitamine» A \ elDdel'Hu.lede 1 Foie de Morue ton! I un puittsnt reconat! tuant pour let homme i. femmes et enfanti qui ont besoin d< gnerdupoidset rétabli leurs forces et leursai té. Procurez-vous ch< votre Pharmacien us boite de PASTILLES JESSEL à b M d'Huile de Foie de Morue - enrobée- de sucre, elles sont agréables au foftt comme des bonbons. Si vous n'».;. mentez pas de S livres ea 30 Joun, votre argent vous sers remboursé. pastilles iceeci à base JcSSfcL d'Huile de Foie de Morue ftrésente des phases analogues à celés de la Lune. Pour expliquer ces apparences, représentons le Soleil en S et les orbites décrites par Vénus et par la Terre : nous pouvons supposer celle-ci fixe, en T, vu qu il s'agit de rendre compte seulement des positions relatives des deux planètes. Quand Vénus est en V, sur la droite S T, elle est en conjonction inférieure : elle est nouvelle et nous voyons son hémisphère non éclairé par le Soleil sous la forme d'un disque obscur de 66". Lorsqu'elle se trouve en V" sur le prolongement de T S. c'est-à-dire en conjonction supérieure, elle est visible comme la pleine Lune, mais seulement sous un diamètre apparent de 9", 8. En V et V". aux pointa de contact de l'orbite avec les tangentes menées par T, Vénus a la forme d'une demi-lune, car nous voyon** exactement la moitié de l'hémisphère éclairé de la pla- Arsène LUPIN, gentieman-cambrioleur m nète: elle se trouve alors à ss pin grande élongation, c'est-à-dire i n plus grand écart angulaire i,45* dt- grésr du Soleil. ECLAT MAXIMUM La belle planète brille de son édc maximum lorsqu'elle présente ta phase correspondant à une élonp- tion de 39°, ce qui arrive en Vl r V2, à peu près un mois avant m après la conjonction inférieure : tes diamètre apparent est alors de V et le croissant sous lequel nous it voyons a une largeur de 10". Pour aller de V X V ou de V" à V. Vf nus met 71 Jours et pour parcoat soit l'arc V* V". soit l'arc V" V™, 22i Jours : en conséquence, la Tan et sa voisine se retrouvent toui la 584 jours dans les mêmes positica relatives; ces corps célestes aa comme des coureurs cyclistes pu- courant des pistes gigantesque! i peu près circulaires et à des viteua peu différentes en sorte que le pn- mier, le plus près du Soleil, effecta un tour de plus que l'autre en jours. PASSAGES DE VENUS SI la Terre et Vénus ae déph- çaient dans le' même plan, comm nous l'avons expliqué schématiqta- ment, nous assisterions, lors de claque conjonction inférieure de note voisine, X un passage de ceile-ci r_ - le disque du Soleil. Il n'en est p ainsi, car l'angle des orbites da deux astres mobiles et de Z-WIT. Vénus passe tantôt au-dessus, tn- tôt en dessous du disoue » laire. Ses derniers passages ie celui-ci* ont eu lieu le 8 détt*- bre 1874 -et le 6 décembre 1882; fe prochains ae produiront le 7 lt 2004 et le 5 juin 2012. La périoditâ! de ces phénomènes spectaculiim comprend quatre périodes se repn- duisant dans le mejne ordre : 8 ta 113 ans et demi plus 8 ans ou 121 12 et demi, 8 ans et 113 ans et de moins 8 ans ou 105 ans et demi. L'ATMOSPHERE VENUSIENXI Lorsque Vénus se trouve d— * voisinage de sa conjonction "ofr rieure. elle n'est visible que con» un croissant très mince, préseatii une particularité remarquable : h extrémités des cornes ne se tronra^ pas à 180° l'une de l'autre, coin» le voudrait la géométrie du pbé» mène. mais à une distance plua prude, en comptant l'arc le long b. croissant lui-même. Cet agranai* ment est attribué à l'existence d'ss atmosphère autour de la planète. Le dépouillement de spectres 1+ cemment obtenus à l'aide du ptà' sant télescope de 82 pouces de îtë- servatofre Mac Donald, dans le fr xas (U. S. A.), a révélé que i'a^ dride carbonique (C02) est rflW dominant dans l'atmosphère de Tfr nus où il correspondrait à une é»* seur de 1 km (réduite X 760 mmet- 0° centigrade). L'oxyde de cartes CO et r oxyde d'azote N20 y ftg raient dans une proportion éqtt-* lant, pour chacun, à une épaiss? inférieure à 1 mètre. Les molétt-* de méthane CH4, celles des Iw carbures C2H4 et C2H6, et celles* gaz ammoniac NH3 s'y trouver*** présentes en quantités beanct* moindres, correspondant, dana * mêmes conditions standard (pr* sion : 7G0 mm ; température : r respectivement à des épaisseurs i féneures à 20 cm, 3 cm, l*"-* 4 cm. Les nuages offriraient une cor» tution analogue à nos cirrus, dp sur l'Astre du Berger ils seraient p sentieliement formés de flnea ai!* 5 les de gaz carbonique. VIS MONDE TRES DIFFERE*! | Daspry Lupin Madame, les vraies. Les autres. Je ies ai écrites moi-même en imitant votre écriture. » Mme Andermatt remercie Daspry- Salvator Lupin. Sal va est stupéfait, ne vient-il pas d'apprendre que son camarade est le célébra gentleman cambrioleur. Daspry explique alors qu'il a découvert la veille seulement le secret du petit coffre il savait depuis longtemps ouvrir le grand. Il fallait faire livrer le paquet par Varin pour que le banquier n'ait aucun doute aur l'authenticité de fausses lettres. Mme Andermatt se retire rassurée. Après son départ. Lupin envole an ministre de la Marine, les documents en même temps que les chèques pour aider à la construction d'un nouveau sous-marin. Quelques mois plus tard, Salva ap -rend la mort de Daspry au Maroc. ébarrassé d'une connue. Lupin vi autre apparence. personnalité trop renaître sous une DU NOTRE En résumé, Vénus, avec aes g! nuageux et a es détails fUrngR imprécis, est une voisine pl an *!j!'*.. encore insuffisamment connue- .TJ tefois, ce que nous" en conna»JJ avec assez de certitude iwjjMa permettre d'inférer que ce monder tirant souvent nos regards an 1*5 de la splendeur avec laquelle il -*\ le soit dans lo ciel crépusculaires dans le firmament nocturne, B*-Z différent de notre planète s-» quelle s'affairent des millions deu* humains. rkn K» 6 LA L1BÎÎE BELGIQUE L'AVENTURE AU BOUT DU FIL ROMAN POLICIER fu Aine-DUrie DELECLUSE c Une disparition. > Mademoiselle Claude Régnier, domiciliée 176. rue Kuborn. est disparue hier après-midi. Cest un locataire. Monsieur Marcel Plenne- vaux, qui a prévenu ia police à la tff nr*"»*-» de Madame Regnier.mère de la jeune fille, et impotente. > Mademoiselle Claude Régnier était montée k sa chambre vers une heure et demie. Depuis, aa mère ne l'a plus revue... > Suivait le signalement de Claude.  — Je croia comprendre^it Georges, atterré. Je suis sûr que c*ett elle qui se trouvait dans le fond de la Triumph, hier. — Ah ! Tu crois ? Mon Dieu Qu'ai Ion*!- nous faire ? — Ecoute, Lucienne.j'ai idée que Pierre Minne ne rentrera pas de si tôt. Il faut absolument savoir ce que fait l'autre, Georges Fourre- 22-U-4*-- noir.Peux-tu atteindre Jacques par téléphone ? — OuL — Appelle-le. veux-tu ? Lucienne se hâta. Le chaçrln de son frère faisait peine k voir. Elle forma le numéro. — Allô. Jacques ? Cest Lucien ;. Avez-vous des nouvelles de Georges Fourrenoir ? — Oui II est chez lul en ce moment Quelque chose ne va pas Ecoutez? Georges à tout lieu de penser que Pierre Minne levé Mademoiselle Régnier, la fille de sa propriétaire. — Mon Dieu ! Pourquoi? — Georges avait fait sa connaissance hier matin et elle avait ac cepté de surveiller son locataire. Nous vous expliquerons le reste plus tard. Je vous passe Georges Son frère prit le cornet. — Bonjour, Monsieur Druet. Votre locataire est-il seul chez lui ? — OuL — Pouvez-vous le surveiller en m'attendant ? Je voudrais absolu ment vous voir. — Cest entendu. Je guetterai votre arrivée, et je descendrai par l'ascenseur pour vous ouvrir. Ne sonnez pas. Ce sera plus discret. — Merci, Monsieur Druet, à tantôt. Lucienne vous dit : « au revoir >. f Il raccrocha. — Tu ne prends pas ton petit déjeuner ? s en qui t sa sœur. — Oh ! Non, je n'ai pas le temps. Trouve quelque chose pour expliquer mon absence. A tantôt. Nous te téléphonerons. A son arrivée avenue des Statuaires, la porte s'ouvrit doucement. Jacques Druet l'attendait. Ds montèrent par l'ascenseur à son appartement-Jacques y vivait seul, pendant que, dans la maison familiale d'Esneux, ses parents coulaient un repos méritoire, assurés contre toute surprise par son travail.  Aux traits anxieux de Georges, son hôte comprit vite que la situation était critique. Il se fit expliquer tout oe qui s'était passé. — Si nous mettions la police au courant ? suggéra-t-il en guise de conclusion. J'y ai déjà songé, fit Geor ges ? Mais il faudrait voir si nous n'en retirerons pas plus d'inconvénients que d'avantages. — Evidemment, si la police donne de la publicité à cette affaire, il est à craindre que Mademoiselle Régnier n'ait à cn subir les conséquences. Ces bandits ont l'avance, ne l'oublions pas. Mais vous avez parlé du < Bram's > à Mons ? — Oui, c'est une piste que nous aurions peut-Ctre Intérêt a suivre. — pierre Minne, envolé, bien entendu. Mais il y a l'autre, k l'étage au-dessus. C'e*t un deuxième repère.  Georges le laissait raisonner Pour lul, le visage aimé de Clau-Ic l'obsédait. La malheureuse, c'était ft lui qu'elle devait son sort peu enviable d'à présent. Pourquoi l'avoir mêlée à cette affaire ? Celui-là, continuait Jacques, il n'est pas question de le perdre de vue. C'est notre seul contact avec la bande en ce moment. J'ai une arme ici, et II me suffirait d'aller chez lui et de le cuisiner. Mais sait-il quelque chose ? Voilà la question. S'il ne sait rien, nous n'aurons abouti qu'à lui apprendre que nous le surveillons. Dès ce moment, il faudra l'empêcher d'agir. Et comment î Le remettre à la poiice ? II suffirait après cela que Pierre Minne ou un autre lui téléphone ou vienne le voir pour que la bande soit au courant de son arrestation. Et pour ma part, je ne peux îe surveiller à longueur dc journée, car il m'est impossible de laisser de côté mes occupations professionnelles.  Ce qui importerait à mon sens, c'est de le faire agir, dc provoquer quelque chose et de f-uivre ses réactions. Ce serait la tactique la plus directe. — Oui, mais que faire? demanda Jacques. Oh l J'ai peut-être une idée. Vous disiez que leur cachette est dans un bols près dc Bralne- le-Comte ? — Oui, uns petite cabane de bûcherons.  — Votre auto est chez vous ? — Oui, quelle est votrs idée ? — Lucienne sait la oondulrc.à ce qu'elle m'a dit ? — Oui. — Si vous voulez, nous allons lui demander de l'amener à proximité sans se» faire voir. Elle pourrait arriver derrière l'Observatoire f»ar l'avenue du Vert Chasseur. Té- éphonons-Iui. — Oui, mais je ne vois pas... ~* Je vous expliquerai tout de suite. Il ne faut pas perdre de temps. Georges forma le numéro. — Allô ? Cest Maman ? Il avait pris un ton volontairement enjoué. - — C'est toi. Georges, bonjour. Tu n'as pas encore pris ton petit déjeuner, — Pardonne-moi, petite maman. J'ai rencontré Jacques Druet, qui m'a invité à lc prendre chez lui. II s'en excuse. — Ce n'est rie», mon grand. Tu ne meurs pas de faim, cela me suffit.  — Merci Maman, peux-tu libérer Lucienne pour la Journée ? — Mais oui, sûrement. Attends, je te la passe. — Allô, Georges, enchaîna la jeune fille, — Lucienne, peux-tu ts rendre avec l'auto à l'Observatoire, par l'avenue du Vert Chasseur. — Oui. — Attention. Tu t'arrêtes devant l'Observatoire, et tu attends qu'on te rejoigne. Ou plutôt, nous serons là. Entendu ? — Compris. A tantôt. Georges raccrocha. ■ — Voilà une chose de faite. Et maintenant ? — Eh bien ! si nous envoyions un télégramme à notre voisin du dessus. Nous le signerions Pierre Minne ? — Quel serait le texte ? — Ceci par exemple : « Du nouveau. Rendez-vous toute urgence près Braine-lc-Comte, tu sais où >. C'est tout. Dc notre côté, sitôt Lucienne arrivée, nous filons là-bas. Nous avons assez d'avance pour garer la voiture à Braine-le-Comte et gagner la cabane à pied. Là, nous enlevons les paquets d'opium, nous disposerons les rondins et nous retournons à Braine-le-Comte, où nous assisterons à l'arrivée de notre homme, se rendant à son tour à la cabane. Quand il s'apercevra que celle-ci est vide... \\ faudra bien qu'il fasse quelque chose. — Sans doute se préclpltera-t-il chez le < patron > à Mons ? — Je le pense aussi. Il faudra le filer. — Excellent. Envoyons le télégramme.  — Vous rappelez-vous le numéro de Pierre Minne ? — Oui : le 28.75.76. Jacques appela le 05. — Allô, les télégrammes ? Voulez-vous lancer lo télégramme suivant T — Votre numéro, Monsieur ? — 25.75.76. — Le destinataire ? — M. Georges Fourrenoir, 89 avenue des Statuaires, Uccle. — Le texte ? — < Du nouveau. Stop. Rendez vous toute urgence près Braine-lc- Comtc où tu sais >. C'est tout. — Signé. — Pierre. — Bon. Je répète. M. Georges Fourrenoir, 89, avenue des Statuaires...  — C'est bien cela. Merci. — Et de deux, conclut-II en rac crochant. Il nous reste maintenant à attendre Lucienne. — Elle sera là dans dix minutes — Le mieux est de partir cr douce vers l'Observatoire, tout -*n jetant un coup d'ccil sur la maison.  Georges approuva. Ils sortirent à pus de loup. Cachés derrière les arbres du rond-point, ils observèrent la maison. Rien ne bougea. — Le malheur, observa Jacques, serait que Pierre Minne apparaisse avant I arrivée du télégramme. — C'est peu probable. Il se tient sans doute col. Un très léger coup de klaxon. Ils se retournèrent. Lucienne arrivait. Son plaisir de voir Jacques était tempéré pur la compassion affectueuse que lui Inspirait son frère. Ils montèrent prestement, George* se mit au volant, et Lucienne prit place près de Jacques sur le siège arrière. La voiture s'élança vers la chaussée de Mons par Df-Jfî bosch et Bccrsel. Georges aior» poussa uu maximum de sa v»**z De lancer ce puissant ■-*- ia L fl donnait une impression -> e ^ ce *'- personnelle, de confiance semblait que chaque tour le rapprochait de Claude, ^ ^ sage adorable qui l'avait dora déjà conquis. ^ Ils traversèrent en coup * — la quiète cité de Haï, non eaVZ Lucienne eût formulé une Jfc prière à ta Vierge vénérée « »J les Brabançons. La S enn ?r/-5 nuyères, et déjà Brolne-le-^ apparaissait. Ils s'y arrêtcroi- garèrent la voiture. ^ — Allons-y, fit Georges, j"Ç l'action rendait un en r^»t vreux, uprès son désarroi o u tin. ^0 Ils ne furent pas longs » *%^ dre le bols dans lequel 1» -jj rent, conduits par George*- fj vés k la cabane, ils àuW^ les rondins. Georges ouvrit >*m pe et commença dc vider i w do *on contenu. . -inl n* — Qu'on ferons-nous T -"^ Jacques. ^r — Voyons s'il n'y a P^JJJil nière quelque part où o D Cf| les cacher en les recouvrw- bols mort. ut ,ié Les ornières ne manqua^ et le butin fut rapidement "ri fié. Sans nn instant de rfU rejoignirent la route et ttw k Binine-le-Comle. U #***