BUREAUX ; .ft.Kti.Ltls, Bd Em'le Jaeqmaln, 86. Tél. 1*,21.0» (10 lignes) yWtVIEAS. rus Xtiavo», 28-2». Tél. 139.42 H*jy, rue Wontmtireftcy, Z. Tél. 115.36 H/gHUR, rus de Fer, 46. Tél. 243.36 AR-.0N, place Léopold, 6 «t ». Tél. 1 LUXEMBOURG, place d'Armes, 8. Té!. 51.20 CHARLEROI, Passage de la Bourse, 11. Tél. 206.18 PARIS (2'). rue de la Michodlére, 27. Tél. Richelieu 68-41 95 m " Année — N" 261 <j Q PAGES 1 ' r - 25 LA MEUSE .IL i è *$ c- » "à O -- li © « I €* » o r* *# ^# e f « S « m i* #? fi i c ir *r Hollande : 15 cents France .- 15 Fr. Tel. : 23 78.79 (5 I.) et 32 38 20 (5 I.) - Compte Chèque Postol : 1254.89 Suisse : 0 fr. 30 i. Fondateurs : Chevalier Léon de Thier. Chevalier Maurice de Thier, Chevalier Jean de Thier. DANS CE JOURNAL « Chers Auditeurs » Tons les grograntmes de radio QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ Edition de nuit mercredi 8 novembre 1950 Jf-ZSe L'intervention des communistes chinois J|e Me Arthur en Corée du Nord se limiterait à la protection des installations électriques de Yalu 'A NOTRE AVIS... ARBITRAIRE B DESINVOLTURE DEL'I.N.R LIIX.R. est une administration et nous notions, l'antre jour, qu'il en souffre. A écouter les programmes qu'il tiffnse,' on sent trop souvent 41e les idées, les initiatives, les flirû n'y trouvent pas toujours le temta qu'ils méritent, et ce sentiment n confirme singulièrement quand on connaît personnellement quelques - uns des -ar*~n* 'Charmants, culti- iiB, spirituel*, d'exquise com- Mje, rjnl ' y travaillent — jn-sillions écrire : qui rament Mr cette galère... Dans un doue comme celui-là, rien l'est plus déplorable que de nir l'administration prendre 'e pas sur le talent, et la crainte m la dispersion des responsa- tttés rabattre les enthonsias- m Mail l'administration pré- Ole d'aotres tares. Elle glisse tellement à l'arbitraire et se ■*e volontiers désinvolte. Bl rieent incident vient de mis en fournir une nouvelle «s la preuve. Vendredi der- M. Albert Housiaux de- "* parler au micro de ft X. B., à l'heure de la tri- pi politique. La règle, à JI K R., veut que les textes jMre an micro soient soumis lin certain contrôle ou. si l'on B»_a la censure. Dans une •naine mesure, cela s* com- f- '■ H serait inadmissible, «eordons-1*, qu'un orateur pût "■"r de son accession au mi- P pour attenter aux mœurs ■ mettre en péril la sûreté de K M. Housiaux, avec disci- J* e i avait donc communiqué j» "ance, à la direction de i*- K -> le texte de son allo- duon. Ji»dredi, à 19 h. 30, le ré- r*" de ces notes se mit à ■j* de I'I. N. R.. d'abord ■J que le sujet à traiter JWntait un incontestable in- ■t, et u ne brô".^ actualité : agissait des vingt-quatre 2 «e service militaire ; en- B Parce que, si l'on nous ™cette façon de dire, le 25™ ■ Housiaux est un "■■steur .. oà-neuf heures trente, donc, P Pas de Housiaux. Au lieu ï" »ûix, les notes grêles de J* 0 '!! • On n ...<_ nn ïlre peut-on être ■ et ce . Où peut-on W mieux?, pendant cinq T"«. pendant dix minutes, «ne monotonie assez aga- ■ mais qui retenait une y*ité ■ST ,„ »'*ne. Enfin, vers B" »■ 40, un speaker annon- 5JJ*' '» causerie de M. Hou- KLl*' ser »'t pas diffusée, |* ur "i ayant pas pu accep- * te I té° rreC ' ions a ' > P 0, ' tées » QjUITE PAGE 3 Après 24 h. de malaise provoqué par le retrait des Rouges, les combats ont repris Washington, y novembre (V. P.). T"\E hautes personnalités américaines ont déclaré que la .guerre de Corée est entrée dans une « phase extrêmement critique » et qu'il appartenait actuellement aux Chinois de déterminer le cours des événements futurs. Le président Truman, de Kansas City, et le secrétaire du département d'Etat M. Dean Acheson, de Washington, ont discute par téléphone de la tournure grave prise par les événements de Corée. Ils ont exprimé l'espoir qu'un désastre mondial pouvait encore être évité si les Chinois se contentaient de défendre une ligne à l'intérieur même de la Mandchourie. On cherche à connaître les intentions chinoises -t Les experts sont d'avis que si les Chinois interviennent en nombre, la campagne qui en résultera sera probablement fort longue et qu'elle mènera peut-être à' une troisième guerre mondiale. ' Le département d'Etat a refusé de donner des détails sur les entretiens Truman-Acheson. Les experts du département d'Etat s'efforcent toujours de trouver des indications leur permettant de juger de la nature des intentions de la Chine. Le général Mac Arthur lui-même ne sait pas jusqu'à quel point les forces chinoises sont décidées à intervenir en Corée. Les Etats-Unis procèdent actuellement à des consultations avec les autres membres des Nations- Unies dans le but de mettre au point une formule devant servir de base à la discussion de l'intervention chinoise en Corée. La tendance est à la prudence. Les différentes délégations seraient d'avis que. dans la nouvelle crise, il y aura lieu d'aller lentement ■ afin d'éviter le danger d'une nouvelle guerre nKmdiale " (Voir suite page 3) Ce que les observateurs ont pu voir du Constellation La tentative de sauvetage s* étant terminée par une catastrophe L'épave du «Malabar Princess» abandonnée au sommet du mont Blanc Après la mort du guide Payot, enlevé par une avalanche, les recherches ont été suspendues W A tentative d'ascension du masslî jaite par la caravane de secourt ^ pour atteindre les débris de l'auion « Mulubor Princess » s'est terminée en catastrophe. Il y a un mort : le guide René Payot dont le corps repose encore dans la neige', amarré à un traîneau à 3.000 m. d'altitude. Les autres membres de 1 carauane sont rentrés dans un état pitoyable ; les recherches ont été abandonnées. LE ROI ET LA PRÎNCESSE DE RETHY SONT RENTRES A LAEKEN Le Roi et la princesse i Réthy, qui viennent de faire u>< séjour .en Autriche, sont rentrés à Laeken dans ta matinée de mardi, LES débris du Constellation indien ont été repérés juste sous le sommet du mont Blanc. Voici ce que les observateurs ont pu apercevoir de l'avion de reconnaissance. On distingue nettement (entojiré d'un cercle) une moitié de l'avion écrasé dans la neige. Une seule prédiction certaine à l'ouverture du scrutin américain : BEAU TEMPS La situation en Asie a incité les ((paresseux politiques » à voter i Washington, 7 novembre. MARDI- le peuple américain s'est rendu aux urnes. 435 membres de la Chambre des Représentants et 36 sénateurs sollicitaient le renouvellement de leur mandat. Les prédictions des «experts» étaient rares, et lorsqu'elles existaient, très prudentes. La seule qui était avancée à l'ouverture du scrutin (6 heures du matin) avec un degré raisonnable de certitude, L'Europe unie Donnant une conférence au théâtre Eliseo de Rome, sur le sujet « L'Europe de demain », M. Paul-Henri Spaak, président de l'Assemblée du Conseil de l'Europe a déclaré que « le salut de l'Europe et de la démocratie résidait uniquement dans l'unité de l'Europe >. Le lâcher d'oiseaux à l 1 Acclimatation t\JOVS publions ici la meilleure ** photo (fe cette manifestation. Le s enfants ■ auréolés „ peuvent venir au guichet •■ PIM » dans le hall de . LA MEUSE n à partir tiu lundi 13 novembre pour retirer la photo-souvenir promise. Trois ne diront pas non aux ^nces russes sur l'Allemagne " a ' s poseront leurs conditions *H,i n< ï r V M »o»« spêoial per- !•*» ? 8c 9«nzac. ™ e, i ' novembre. ("«i! 1 a** '* nole «°vi«tique IWà"! ,a réunl °" "'«n» ÏNÏS- ., '«"«W». on ponte Wnlo,,. q • le flouvernement .. ^ u « suaoAPA». «... a |tM& ""J 0 "" »<»l«nt faites ^ '«•■ demandant que les J al miro Togliatti jC, convales «-nce ^ SJ"'?'.' - Le leader ^n° c f a "'' est. entré en £?° Qu'il a de J. opération au ïï"«. n a m, SUbl . e la semai «e ^ynunt ""-"P'tal où il est en conversations ne soient pas limitées à l'Allemagne mais étendues à d'autrea problèmes : traité de paix avec l'Autriche, guerre en Corée, en Indochine, etc. Mime s'il est Impossible d'entamer des négociations sur les bases de la conférence de Prague, comme le demandent les Russes, il «emble que la note russe ouvrira une ère de conver- sationa qui n'apporteront peut- être rien de probant à la longue, mais qui obligera les quatre Grands à exposer franchement leur point de vue sur les problème* de la paix. Il semble que le point de vue britannique soit partagé par le gouvernement français ; nous croyons savoir également que Washington, tout en étant plus réservé que ses partenaires européens, serait partisan de ne pas répondre psr un refus pur et simple aux avance* russes. . t Une confidence de saint Nicolas Un rêve du 6 décembre réalisé : la table à thé. en bois laqué, très solide, montée su r roulettes, hauteur 46 cm., largeur 49 cm.. à 245 fr.. c'est une exclusivité INNOVATION que je vous offre en personne dans les lumineux sous-sols de l'INNOVATION. mon magasin préféré. Nouveau système antivol T ES graves savants atomistes de Harnwell essayent un nouveau svstème antivol destiné à retrouver les espions qui auraient pu. d'aventure pénétrer dans les usines secrètes où se fabrique l'arme de demain. En saupoudrant de sel radioactif le sol d'un dépôt, on peut, grâce au compteur atomique, suivre à la trace toute personne ayant pénétré là où elle n'avait que faire. Les savants ont constaté que l'intrus laisse derrière lui des trainées de sel radioactif. Le compteur réagit d'autant plus fortement qu'on approche davantage de la source de radiation. Alerte à la viande avariée QN lance actuellement en Amérique une nouvelle es- tionné. Quand un aliment laissé à l'intérieur commence à se gâter une sonnerie retentit. A VEC l'imperturbable sérieux qui les caractérise, les savants américains s'occupent actuellement de mettre au point, pour un avenir, îious disent-ils, assez procite, le premier royage interplanétaire, qui conduira une fusée supersonique de la terre à la lune. Ce n'est certes pas la première fois que se vérifie "influence exercée, sur notre globe et sur ses habitants, par notre poétique et fidèle satellite. Son rôle dans les marées, les géographes l'ont suffisamment indiqué, et chacun sait qu'un caractère mobile et fantasque, dès l'instant qu'on t'appelle lunatique, lui est étroitement rattaché. Pourtant, c'est d'une attirance autrement importante et du reste toute matérielle que témoigne aujourd'hui la population des Etats-Unis qui. par dizaines de milliers, s'est fait inscrire, dans les agences ouvertes à cet effet, pour cette première traversée du ciel. Interrogés sur les motifs de ce singulier besoin d'éi-aston, certains des futurs navigateurs de l'espace ont allégué l'inquiétude contemporaine et la menace que fait peser, sur notre malheureuse planète. la possibilité d'un désastre atomique. Aussi, la perspective d'un sol neuf où se fixer — fût-il aussi stérile que celui de la lune, mais suffisamment éloigné des possibilités de la matfai- sance humaine — leur a-t-elle paru séduisante. A la vérité, on les comprend à merveille. On les comprend, mais on pourrait risquer cependant une remarque : au commencement de sa nie sur la terre, l'homme n'avait à sa disposition que des rudiments d'outils de pierre et voyez où il en est maintenant. Sur la lune, i! débarquera son matériel atomique — sans lequel il n'y pourrait atteindre — et nous avouerons, quant d nous, que ce point de départ ne nous laisse présager, pour lui, rien de bon. D'autant que si l'on veut bien «onstdérer que t'influence d'un astre aussi débonnaire que la lune, suffit déjà à le rendre un peu jol lorsqu'il est sur terre, que ne faudra- t-it redouter pour lui (et pour nous), des effets des rayons de la terre lorsqu'il sera sur la lune ? .£&>&> Devise nationale Sans union point de force Sans force l'union se perd Union. Force, par' ■ Le Morse „ Marque des manteaux ■ Destrooper « 9-13, r. G. Clemenceau, Liège. Contre les morsures de serpent T TNE fermière de Géorgie ^ (USA) a une recette bien à elle pour soigner les morsures de serpent. Comme son mari venait d'être victime d'une telle morsure, Mme Charles commença par verser sur la plaie de l'alcool et de la térébenthine. tout en la saupoudrant de tabac à priser. Elle fit absorber au malade un innommable breuvage de crème et d'alun. Ensuite elle appliqua sur la plaie des œufs frits. Le fermier a déclaré aux médecins qu'il devait la vie sauve à sa femme, grâce à cette méthode inusitée. La mère et l'enfant se portent bien TTNE jeune femm e de 16 ans, *» Mrs James Hash. paralysée des deux jambes et d'un bras depuis le mois de septembre dernier à la suite d'une attaque de poliomyélite a donné naissance à une petite fille de 3 kg. 500 dans une clinique de Lancaster (Pennsylvanie) , c'est que, . dans l'ensemble des Etats-Unis, le temps devait être beau, ce' qui devait se traduire par une affluence accrue aux urnes. L'intervention des communistes chinois en Corée* a eu, à travers le pays, un retentissement profond et a incité un grand nombre de - paresseux politiques > à voter. La pensée politique du président Truman, chef du Parti démocrate, n'a pas changé depuis la campagne de 1948. Le discours que le chef d'Etat américain a prononcé à St-Louis samedi dernier en est la preuve. Le président y a stigmatisé Je Parti républicain comme étant celui des « intérêts particuliers ». Il a renouvelé, à cette occasion, ses promesses électorales connues sous le nom de - fair deal », qui, phonétiquement et psychologiquement, rappelle à l'électeur américain le • new deal » du président Rooscvelt. Le Parti républicain lui a répondu par la bouche de Harold Stassen, un des ■ espoirs » du parti. Il a utilisé un argument : c'est l'administration démocrate qui est responsable de l'impréparation militaire des Etats-Unis devant la menace communiste et des - désastres américains en Extrême-Orient ». La représentation parlementaire des Etats-Unis est, depuis novembre 1948, à majorité démocrate. Pour que le Parti républicain acquière la majorité au Congrès, il faudrait qu'un mouvement de masse se produise en sa faveur â travers tout le pays. - La Belgique contre le plan PLEVEN On apprend dans les milieux bien informés que la Belgique ne soutient pas le plan Pleven,' qui a été défendu par M. Mooh à I* conférence des ministres de la Défense des Etats membres du Pacte Atlantique. Tout en reconnaissant la valeur de certains arguments de la thèse wancalse, on estime à Bruxelles que des raisons pratiques et le besoin d'aller vite doivent faire rejeter ce plan. (De notre envoyé spécial Mare Lambert.) CHAMONIX, téléphone. 7 novembre, par APRES la mort tragique du guide-chef René Payot et le retour àes hommes de cordée, harassés, dans la nnit et le froid, quatre hommes ont tenté encore d'atteindre les débris de l'avion « Malabar Princess ». Ce sont les quatre guides de St-Gervais partis dimanche à midi à l'assaut da mont Blanc par l'aiguille du Goûter. Mais ils ont clù eux aussi abandonner leur tentative. 14 heures dans la neige Certaines cordées ont marché sans discontinuer 14 heures dans la neige, dans une température de moins 20 à moins 30°, frôlant la mort à chaque pas. Les premiers de ces cordées sont redescendus dans la vallée en pleine nuit, par téléphérique. Les hommes sortaient de la benne en chancelant. Certains d'entre eux n'avaient plus la force de hisser leur sac de couchage sur leur dos. ils le traînaient derrière eux, le dos courbé, la tête basse : les visages étaient si pâles, si ravagés, qu'ils ne reflétaient plus aucune expression. ' La neige était friable, racontent les hommes, les risques considérables. A 15 h. 15. la première cordée approchait du refuge du Grand Mulet, terminus de la première étape. Il restait à traverser une petite combe encastrée entre deux arêtes ; c'est alors que se produisit la catastrophe.  » Au moment où la cordée Payot s'engageait dans la combe, une avalanche déferla sur elle ; Payot. qui marchait en tête, fut balayé par le torrent de neige et projeté dans- une crevasse à quelques mètres de là. Il s'en fallut d'un rien que toute la cordée ne subit le même sort. Q SUITS PAGE > s , ELLE rARAin 1>EMAJN : S ,