VENDREDI 30 DECEMBRE 1960 LE SOIR Terres vierges V%V\Y\\\\\\Y\VA WiSimS _ au Mozambique --—--^mmmmMmmmmmmmmmmmm "wmmm I. La grotte aux diables blancs du mont Malemboué Depuis vtngt-cluq ans, François Balsan s'attache d l’cxplo- ratton (le contrées encore presque inconnues du monde. Nous commençons aujourd’hui la publication d’extraits de « Terres vierges au Mozambique *, où il évoque sa dernière 7nlssion, Août 1050, 17 h. 30. La nuit est tombée. Partout la forât nous en- cercle. Un grand silence enveloppe le petit poste de Mouembé, le plus au nord du district du Nyassa, au Mozambique. .. Lusitano Bronzé, seul occupant de cotte vigie avancée, s'assoit devant moi, sous son bungalow, auprès ,de la lampe à pétrole. Un broussard I La lumière jaunâtre modelé son visage émacié, et fait briller ses yeux noirs, Petit., sec, la peau tannée, il doit ressembler aux premiers * dcscobridorcs ». Nous venons d’arriver ensemble, apres une longue randonnée dans sa jeep, transformée en pur-sang entre scs mains, Mon boy-interprète William est allé coucher aux huttes indigènes. en compagnie du cipaye. Deux Makoua préparent, notre dîner. Bronzé tripote le poste de radio — son lien avec la civilisation. Je feuillette .distraitement des revues vieilles do deux à trois mois. — Qu'est-ce qui vous fait sourire ? me dit-il. — Ma rapidité... et ma veine! Pensez donc... il y a une semaine et De temps à autres, des éclaircies de futaie révèlent le3 hautes montagnes entre lesquelles nous nous introduisons. Le mont Mékouia, en particulier, dont la masse est imposante. Reliefs de granit pur. Seules les retombées ;des pentes ont suffisamment de terre pour que la forât y subsiste. Au bout de trois heures se pré sente une étoile de sentiers. La branchc stid se dirige vers Coutélé- lé. La nôtre, vers Matchénila, à l’est. Mais, d’ici, un autre layon gagne Chiconono, loin dans le nord, en frôlant le mont Malemboué. Le mo mont vient de mettre pied à terre, A ce carrefour, un tumulus de latérite occupe une aire désherbée, et meme balayée à l’aide de la touffe de branchages déposée là intention nullement. C’est la tombe du célè bre chef Makouçna, grand chasseur devant l’Eternel. Il voulut reposer sur le théâtre de ses exploits, en ce lieu de croisement des gens des bois Les passants l’honorent, en se gar dant de trop approcher... car un py thon a trouve l’excavation à son goût, et il y a élu domicile. Si Ma PAYSAGE MOZAMBIQUE. demie, j’étais encore à Paris ! Dix kouéna jours... Ah ! On en gagne, du temps, avec une grande ligne aérienne touchant vos côtes, et, ensuite, avec un petit « Piper Cub » capable de voler droit au cœur du bled (U. A peine le gouverneur général avait-il approuvé mon plan de recherches de peintures îupestres ici, puis de colonne vers l’est, enfin de descente du Rovouma, que je tombais du ciel a Vila Cabrai, et que, dès le lendemain, nous faisions équipe, vous et moi. C’est là, ou je me trompe, du bon mouvement accéléré ? R m’offre une « Nilos », me l’allume, et haussant les épaules : — Oui, mais nous avons mal débuté.  Des sommets atteignant 1.800 mètres se dressaient au nord de Vila Cabrai : nous nous sommes donc, ensuite, dirigés vers eux. A Ounan- Ko. nous avons, interrogé un vieux chasseur indigène : méthode la plus sûre. Je lui ai imité au crayon des peintures préhistoriques. Il écoutait, regardait attentivement, mais branlait la tête •’ quoiqu’il eut battu tous les massifs, il n’avait rien vu de tel. C'est, alors que nous avons décidé de nous décaler vers l’est, à Mouembé, le poste de Bronzé : . car là, lin Noir lui avait signalé une fresque sur une montagne voisine ». Je demeure donc optimiste : — Que comptent quelques journées de buisson creux, si nous marchons à présent vers une perspective précise ? — Vous en aurez une opinion demain.  — De là, j’avais trouvé le moyen de rendre visite à Rodriguès. célèbre inspecteur des réserves de Go- rongosa, et grand camarade de mon ami Chesneau. Il interpellait les animaux — vivant à l’état strictement sauvage — sous des sobriquets familiers 1 Son « half truck », comme voire jeep, ignorait les pistes et pourfendait la brousse. En pleine après-midi, nous tombons sur des lions tapis à l’ombre de palmiers rabougris. Parmi eux, un vieux mà qu'il approche à quatre mètres et admoneste : — Chiko ! flem m ard ! — Chiko ! debout ! — Chiko «lue : Et le fauve d’obtempérer et de le regarder affectueusement, en ronronnant : Rodriguès aurait été à Pied jusqu'à lui, s’il n'avait craint de donner le mauvais exemple s ses bo.vs et par eux, aux touristes T * * * Je nie roule avec plaisir dans mes couvertures. La fraîcheur est vive sur çe plateau de 1.100 mètres d’al htude. A Vila Cabrai, où mon • Pi C '- b • m'avait déposé, M00 métrés, l'air avait presque la température d’Addis-Abéba et son Parfum : car les Portugais ont, com ■de en Ethiopie, planté des cucalyp ttis a l'emplacement de leur future , « ~ à l'état d'ébauche, Le vent, soufflait, glacial, dans les interval- tes des rares maisons, et prenait d enfilade les avenues, tracées d avance. Or rien ne bougeait à Vila Ca- oral... et rien ne bouge à Mouem- ° e ' isole à quatre heures de jeep au dora-est. Dans la pièce voisine s’élè- 'e le souffle régulier de Bronzé. Je „ endors moins vite que lui... Je dhion * ma ' on 8 ue difficile expo- Devant la tombe de Makoucna aucune chance de res- en revanche au n a susciter, il arrive reptile de sortir et d'attaquer! Touchante histoire! Un serpent s'intéressa au premier homme en' pleine vie : celui-ci veille un mort... Abandonnant la non la marche. jeep, nous pre- Mes yeux moulent à sa paroi verticale, dont le » flamboiement » les aveugle, jusqu’au ciel bleu foncé. De curieuses veines d'oxyde do fer tachent la haute élévation de balafres, de caricatures dlfformcnt, qui ont 1 apparence de dessins... L'indicateur Indigène de Bronzé les aurait- il prises pour des œuvres humaines 7 Jo serais rudement déçu ne de trouver que cela J En tout cas, elles ont pu procurer de la matière colorante aux éventuels décorateurs de roches. i Parcourant l'embasement, nous recherchons l'endroit qui fut signale.? B , ro " zé : une place traditionnelle de bivouac sous un encorbellement. L’exubérance de la végétation, les éboulis nous freinent. Les herbes se défendent. Heureusement, pas de serpents — à l’exception du python de Makouéna ! J’éprouve un pincement, au cœur. Si la peinture prcmisc est bien une peinture, et non l’effet de maculations naturelles, elle sera la première relevée au nord du Mozambique. Nous nous approchons. Je ne rc- tiens pas un cri de surprise... Je n ai jamais vu de dessins similaires ! Une imagerie fantastique Un très grand paysage La forêt a des essences et des as peets très variés. On aurait tort de croire l’Afrique uniformément dé' pouillée durant l'actuelle saison sè che, comme dans l’hiver européen certains arbres sont en sève, au contraire, en ces mois-là. Et la tonalité du sous-bois se compose de verts et d'ors. J’admire le « m'souk » aux fruits ronds, aux larges feuilles brillantes, nervées. Et le « m'djombo ». beau coup plus élancé, ressemblant à nos frênes. — Il est la grande ressource des Yao, me dit William, qui trouve sa première occasion de se manifester. Nous utilisons son écorce épaisse et souple à de multiples usages : pour faire des poches à eau, suspendues à un brancard, des ruches, des pigeonniers, des réservoirs de graines. Plusieurs « m'djombo » ont effectivement le tronc partiellement dénudé : les plus beaux, évidemment. Ils ont été mis à contribution au passage. D’une crête suivie par le sentier, nous apercevons à gauche des monts éléphantins, et. à droite, au loin, un fantastique obélisque, dominant de 500 mètres la nappe d'arbres : notre Malemboué. Nous franchissons A présent un dôme de granit à peine bombé, où une herbe très fine et jaune a trou- ihP roil ! ZC nf! m ’ ava ii pas doré la pi- •' lc terrain est bien ce qu'il me ^" n °nça. chaotique. Il conduit Æ mi ? un « as », et triomphe des “stades un à un. Seulement je ne vil ,lar nud prodige le cipaye, lc •lakoua et William, tassés dans la aisse arriéré, ne sont pas éjectés à «laque secousse ? nhri cbcf clc P° ste me lance des mrii C 1 entrecoupées, cependant enange de vitesse, freine, ou lant • nt os fo * lcs ■’otations du vo- IniTr, Ce sentier mène au village mil, 3 . 11 Matchénila,,. placé sous ciris Lt l n -î, 0 ' e — I e nie suis donc dé- 0n . • .* cr ,e passage'd'une jeep... ’arnl, 13 abalt i* les arbres juste à la vous •* l " neL ’ cssail ' e - Qu’en dites- ouvh' V avnil 0 aussi utile pour ii i„ r , voic que pour guider : car liti ?À\. 3lbres tombés ne jalonnaient tüui f, ail °’ n °us le perdrions ! Nous CT, av ,Ç u deux pneus sur le cahiiV.i la ! H V s que les deux autres veriÀ» enl i clans los herbes. Aux tra- Pinn!»cr,t CCS '' ios ’ . dont les berges irô,^ e f 1 souvent a plus de -(5 de- tnpUeni i t ? bllcl .' s . de bambou per- far iV » , franchissement au bond : v'. hmt remonter dans l'élan, hlorn-î Mhu'c maxlma est quinze ‘"ometres a l’heure,. t ar*»'i J-j) Sur plus de 20 mètres de longueur, d’extraordinaires personnages sont peints au kaolin, avec des doigts écartelés. Ils courent. Us gambadent. Us vivent... La première impression est celle de diables blancs jouant aux « hommes-grenouilles »... L'un d’eux constitue le motif principal et central. Plus grand que les autres, et en pose immobile, lui, reçoit une procession d’animaux dont le plus important lui glisse la tetc sous la main. Le charmeur des bêles... A sa gauche, un oiseau démesure, affligé d'une bosse au col, ou- e le bec au-dessus d’un petit ar- her — peut-être ajouté plus tard — qui parait le viser. Mais est-ce bien un oiseau déglutissant quelque proie ? Ne serait-ce pas un masque de chasse constitué d’une tête de calao ou d'autruche, comme en utilisent les Bushmen et certains Noirs, encore de nos jours ? Le front de l’homme forme, alors, saillie sous heaume. On remarque, au pied de l'archer, un echassier très fin, à l’aspect de grue. A droite du charmeur des bêtes, un éléphant se frotte le crâne à un tronc d'arbre — pour tenter d'en faire tomber les fruits? Sa trompe plonge entre les défenses. A côté de lui, scène à trois personnages. Le premier regarde le second. qui tripote la chevelure du troisième — malheureusement estompé. S'agit-il d’un shampooing... ? De soins ? Ou d'un couronnement ? 'es bras sont emmêlés. Le détail es réaliste des pieds dénote une date d’exécution bien plus récente que celle des « hommes-grenouilles » a fortiori, des hommes archaïques disséminés ailleurs. I Les quadrupèdes dépourvus de cornes peuvent être, selon les for mes de leur tête — oblongue ou arrondie — des chiens ou des lions A l’extrême droite, en bas, l’animal qui a une queue développée et se tient sur les pattes de derrière est manifestement un singe. Nous devons avoir un phacochère au ras du feuillage de l’arbre au quel se frotte l’éléphant. Une bête — une seule — sera l’exception de cette œuvre entièrement en teintes blanches plates : celle qui — une lionne, peut-être — surplombe le dos du grand oiseau. Elle n’a reçu qu'un tracé de contours. Malgré la fertilité d'imaginalion appréciable dans la vaste fresque <2L je ne crois pas qu’on doive lui prêter d'autres exécutants que des Noirs, ni dater ses plus vieilles parties davantage que de cinq cents années. Mais l'idée de peindre a pu leur être inspirée par l’exemple d’anciens prédécesseurs, probablement refoulés par eux : les « bushmen ». jadis répandus dans toute 'écharpe verte » de l’Afrique, du Haut-Nil jusqu’au sud du continent. Exemple dont les traces demeurent visibles, de manière frappante... En effet. Sous nombre de dessins blancs, existent des emplacements barbouillés d’oxyde de fer : au vu des mes photographies en couleurs un grand préhistorien fut enclin à es identifier pour des vestiges de peintures extrêmement antérieures la seconde » couche ». Les nouveaux arrivants y auraient froidement superposé leur travail, achevant d'effacer ce que l'âge et les intempéries avaient laissé subsister. En somme, la grande muraille ressemblerait assez à un tableau noir mal épongé... Pas partout, cependant. Car aux niveaux les plus élevés, inaccessibles de pied ferme, restent des peintures rouges typiquement « bushmen ». absolument intactes, et révélant un art abstrait. Extraordinaires ensembles de points, de traits, de figures presque géométriques, bien plus significatives que les gribouillis de nos « sur réalistes » européens ! De prime abord, on serait tenté de parler d’un sauvage alphabet morse.., Mais on arrive à le déchiffrer un peu, en y regardant bien. Au Musée de la littérature Une exposition Maeterlinck sera organisée en 1962 à la bibliothèque Albertine Le conseil d’administration du Musée de la littérature vient de tenir son assemblée annuelle M. Lp- eion Christophe, directeur général honoraire des Beaux-Arts, membre do l’Académie, a été élu président. Il succède à Luc Homme] décédé le 1° septembre dernier, M. Marcel Thlry, secrétaire perpétuel de l'Aca- Isi comme démic, n été chof membre du conseil. Lc Musée a déposé son rapport d’activité. L'inventaire des documents comprend près de cinquante mille notices. Dans le courant de l’année 1900, le Musée a acquis onze dossiers d’archives littéraires parmi lesquelles plus de neuf cents lettres autographes et quarante-six manuscrits d'écrivains français de Belgique tels que Michel de Gholderodc, Jean Tousscul, Maurice des Ombiaux, Marguerite van de Wiele, Franz Hellens, etc. Onze dons, provenant de . M m * Maurice Gauchez, M. Franz Hellens et M. Claude Lyr, ont mis le Musée en possession de lettres et manuscrits do Franz Hellens, Maurice Gauchez, René Lyr et autres. L’Académie royale de langue et de littérature françaises a acquis plusieurs archives littéraires pour le Musée’de la littérature. Le rapport annuel annonce aussi l'exposition Maeterlinck, qui sera organisée à la bibliothèque Alber- tinc en 1962, par le Musée, à l’occasion du centenaire de l’écrivain, avec la collaboration de l’Académie royale de langue et de littérature françaises, de la fondations Maeterlinck et de la Société des ico- nophiles et bibliophiles de Belgique. La grande espérance F,n septembre 1959, la ville d’Anvers accueillit solennellement dans les salons de la Maison de Rubens, M. Eugène Baie, J’auleur de la monumentale histoire du Siècle des gueux. L'œuvre de l’éminent écrivain d'art fit l’objet, à cette occasion, d’une exposition consaérée à la genèse de l’ouvrage et aux messages des personnalités les plus illustres qui avaient apporté a l'auteur des témoignages d'admiration et de sympathie. On avait pu voir alors, dans lc grand atelier de Pierre-Paul Rubens, les manuscrits du Siècle des gueux ainsi que des documents précieux évoquant l’aventure spirituelle de celui qui a immortalisé, comme dans les fils d'or d’une fabuleuse tapisserie, lc cortège éblouissant de la Renaissance flamande. M. Eugène Baie devait donner, dans les salons de la Mjaison de Ru bens, deux conférences, mais les dis positions mêmes de l’exposition ne permirent pas à l’historien d’art de réaliser ce projet. Aussi l'écrivain vient d’écrire le premier de ces entretiens sous forme d’étude. Publié par le palais des Académies, ce texte nous apparaît, en cette fin d’année tumultueuse, comme un signe d'es poir. Le titre seul nous laisse près sentir là portée de l’élévation de l’exposé : La grande espérance. D’une Renaissance à l’autre : tel est lé voyage que l’écrivain nous engage à faire en sa compagnie. Du XVI* siècle aux temps modernes nous suivons à vol d’oiseau le sillon étincelant de ceuxj qui ont enrichi le domaine des connaissances. Nous savons que cette floraison ne fut point toujours abondante en chaque nouvelle saison, mais qu’il y eut des étés exceptionnels. Ainsi, au cœur AUX BEAUX-ARTS Le ballet espagnol de Pilât Lopez C’est toute l'Espagne dansante et îles numéros du programme, nous chantante que le public des Soirées dirons, tout au moins, qu’on a revu de Bruxelles a pu applaudir, nier- avec plaisir la « Danse du Mou- credi soir, au Palais des Beaux- chard » d’Antonio Gades, qu'on a Arts. Malgré des difficultés de der- particulièrement goûté la virtuosité nière heure, ducs aux grèves, le étourdissante d’Alicia Diaz dans spectacle a pu déployer sa diversité « Viva Navarra », et que ces deux colorée, scs rythmes étincelants, sa solistes ont conjugué avec bonheur fougue saltatoirc dans un feu rou- leurs lalents dans un duo basque, lant d’infatigables talonnades et de Toute l’Espagne, disions-nous... De cadences précises. fait, la Galice, la Gascogne, la Cas- On ne présente plus Pilar Lopez, tille, les Asturies, la Catalogne et mais on se plait à saluer une nou- l’Aragon (province qui nous est velle fois ce qui caractérise sa per- devenue particulièrement chère) ont sonnalité : une ferveur contenue, défilé tour à tour, alternant avec sous-jacente, parce qu’elle est tem- des saynètes andalouses. gitanes ou pérée par un incontestable sens madrilènes. La note burlesque était artistique. Ceci apparaît dans telle donnée par une « Espagnolade » scène flamenca où la danse est sou- parodique que l’on a retrouvée avec tenue par le chant de Paco Car- un vif amusement, Dorita Ruiz et niona et par la guitare de Ricardo Antonio Gades ayant imprégné cette Modrego. mais plus encore dans le autocritique d’une drôlerie savou- bolero classique où une chorégra-t reuse. phie savante détaille les attitudes Le célèbre « zapateado » a triom- les plus variées. Que dire aussi de phé tout le long de la soirée, grâce la noble allure de Hommage à la a Antonio Gades, Paco de Alba, Argentinita qui ouvre traditionnel- Salvador de Castro, tandis que lement la soirée? Nana Lorca leur donnait la répli- Ne pouvant passer en revue tous due et que Dorita Ruiz interrom- pait ses prouesses de danseuse pour se joindre aux guitaristes Ricardo du XVI* siècle, l'historien du Siècle des gueux a surpris ce psaume sur les lèvres des petites gens : Etoiles, lumière du soleil, planètes, Jamais votre splendeur ne fut [plus éclatante... La notion coperniciennc d’inflnl- ludc suscite une sorte d'ivresse cosmique. Féerique intuition de la Renaissance I M. Eugène Baie souligne que le vol des fusées modernes ranime les pyrotechnies coperniclcn- nes et que lc «roseau pensant » participe désormais à la puissance créatrice de la nature. « Déjà, écrit l'historien, une physique nouvelle, la mécanique ondulatoire, qu’ont surpris, en ses plus secrètes articulations, Einstein, Max Planck, Niela Bohr, les Broglie, rejette au creuset la représentation classique de l'univers, désormais périmée. On n’en est sans doute qu'a la préface. Mais l’homme, une fois encore, a retrouvé la taille de Prométliée. » Ce n’est certes pas dans le génie mécanique que survit aujourd’hui l'élan des humanistes, car il y a loin du robot mécanisé aux hommes de haute culture. M. Eugène Baie nous met en garde contre le cerveau électronique et le dur automatisme. Et de citer Pascal qui déclarait que ce n’était pas aux mathématiques, mais à la morale qu’appartenait la domination universelle. En. étudiant les sources de la Renaissance, on admire la communion des élites de races souvent opposées. Pourquoi cette < grande espérance » nous serait-elle refusée 7 Telle est, à travers les échos de la plus savante érudition, la question que pose M. Eugène Baie. Mais cette espérance est portée également par les modernes argonautes, ceux qui, au ciel, iront demain cueillir * l'étincelle promé- théenne ». < Il semble aujourd’hui, ajoute l'écrivain, que le savant fléchisse sous le poids de ses conquêtes et qu’un noble scrupule éveille en lui l’effroi du monde qu’il construit.» Aussi fait-il entendre le témoignage de Max Planck, le théoricien des quanta, qui affirmait que nous n’avions pas un droit légitime au bonheur mais que la seule chose que nous puissions réclamer pour nous- mêmes .était l’intégrité de l’âme, qui elle-même se manifeste dans le. consciencieux accomplissement du devoir personnel ». _Qui peut prétendre que cette Intégrité est. garantie aux fourmilières humaines intoxiquées, écrasées et pressées par des maîtres pour lesquels le respect de l’individualité n’est plus qu’une peau de chagrin ? Au Prométhée en uniforme nous préférons l’artiste en guenilles qui s'évade librement dans un univers aucjuèl n’ont point accès les bergers avides et brutaux. C’est pourquoi la Grande espérance saluée par l’historien d'art est celle d’un nouvel humanisme s’appuyant sur la totale émancipation de l’homme riche de ses connaissances sans fin élargies et d’une morale qui, elle aussi, grandit comme le geste du semeur, jusqu'aux étoiles. P. C. Georges GUETARY A L'Ancienne Belgique Modrego et Daniel Moya. 1 kous la direction d Armando Alfonso, l’Orchestre symphonique de Bruxelles a fourni une prestation d’autant plus louable que la pré paration du spectacle avait été réduite à l’extrême. Par leurs accla- L’opérette l’avait pendant un long mations prolongées, les spectateurs moment soustrait aux applaudisse-[ont témoigné d’un réel enthousiasme ments de ses admiratrices mais le voici revenu à l’occasion du pro- BRUXELLES AUTREFOIS devant ce retour de Pilar Lopez qui apporte l’allégresse et le soleil. de 1 Espagne dans la grisaille de [s’adonnant, cette fin d annee. 1 Marcel LOBET. H y a cinquante ans qu’était supprimée, rue des Minimes, la prison des femmes. Ce fut un des faits marquants de la création d’une nouvelle voie publique, celle de la rue Ernest Allard, reliant directement, le quartier du Sablon au palais de Justice. Aujourd’hui, les condamnées sont hébergées à Saint-André-lez-Bru- ges où elles sont très bien traitées. Lors d’une visite que nous fîmes un jour à cet établissement, nous parlâmes longuement avec le cordon bleu de la prison. Elle avait fauté. Elle expiait, en avec une extrême professionnelle, à son conscience I métier... Ephémérides de janvier GEORGES GUETARY. Un chiffre tombe au calendrier, un autre le remplace ouvrant une ère nouvelle où les jours vont se succéder avec la placidité des clepsydres ou des sabliers jamais las. Combien cet instant du début de l’année est symbolique. Le soleil d’hiver s’est couché très tôt sur des frimas ou dans la pluie, une aube tremblante sort de la longue nuit, les heures claires des journées trop courtes épuisent le sang fluide du temps. Tout est à recréer jusqu’à Germinal et le Solstice. Mais déjà le soleil se dégage des ombres du zodiaque austral et monte vers l’équinoxe. Sa hauteur progressivement croissante, de 0° en janvier, augmentera la durée du jour de 1 h. 06 mn. Celle-ci sera de 9 h. 18 mn. le 1", de 10 h. 24 mn le 31 en y comprenant les clartés utiles de l’aube et du crépuscule. Le lever solaire aura lieu le 1 gramme de réveillon que présente M. Georges Mathonet; Programme de réveillon donc programme ren-1 à a h 46 mn "lë'Tl rihTmn.l» forcé qui, outre Georges’ Guétary, îmucher k 16 h 48 mn wt à comporte de nombreuses attractions 17 h ri mn -il mn ’ le 1 et a pétillantes, étourdissantes et très Le 2 4 is'h in'sninii dynamiques. Parmi celles-ci, il nous r jgée- te “O 8 à «'h o/mn G [l enh-erâ faut citer 1e jongleur Freddy Ken-l5Sf. e ’® iî},“Eî n îi:. ,I „ e -^ l “.? « Un oiseau démcsuié, altligé d'une bosse au col, ouvre le bec au-dessus d’ur. petit archer... » vé moyen de pousser comme une blonde chevelure de la pierre. — Elle sert à confectionner les matelas, me dit William : en raison de son * ressort ». Ces massifs m’inspirent une sensation de dépaysement absolu. Tout en eux garde te cachet originel. Pas un champ empiétant sur la forêt. Pas une fumée de hutte. Les structures rocheuses rivalisent de fantaisie, Les arbres tapissent les vais encaissés, ou grimpent, en ordre dispersé, à l’assaut des falaises. C’est vraiment un recoin vierge du monde. Nous abordons on pleine chaleur le pied du Malemboué. François BALSAN. Copyright Libraire Plon et le « Soir *. U) Sept cent trente-cinq kilomètre» de croisière directe depuis Bcira jusqu’à Vila Cabrai, en coupant l’est du Nyassaland britannique. Mon pilote particulier, Vlcn un, la faisait pour la première fois. Il ne cessa de corriger avec un fin doigté les déviations causées par le grand vent à son minuscule appareil. (2) C’est peut-être dans les peintures préhistoriques espagnoles, relevées par t’abbé Breuil sur des quartzites, entre Algésiras et Cadix, qu’il y a le plus d’analogies avec l’art animalier du mont Malemboué. Que de siècles et de distance les séparent, pourtant I PROCHAIN ARTICLE : Le roi de Mataka nous reçoit. : jongleur urcaay i^en- dans 1e signe zodiacal du Vrrwan ton, 1e fantaisiste-accordéoniste prélude I la Eerminatten Velseau ’ Adelio, les 5 Talos, des acrobates I L Line. - L« D h‘ ''s de notre 1900 * sate . llite auront lieu, aux dates ci ble Balalaïka des cosaques du Don dont les chants et danses tziganes recueillent un large succès principalement auprès de tous ceux et de toutes celtes pour lesquels 1e parfum un peu suranné qui se dégage de cette attraction d’un autre temps évoqué de tendres souvenirs... Accompagné par tes rythmes du pianiste-compositeur Jo Moutet, Georges Guétary effectue une rentrée en force. U n’a pas changé, sa voix est toujours aussi « facile », aussi décontractée et comme son répertoire est, depuis longtemps, installé dans toutes tes oreilles, 1e résultat est bien entendu ce que l’on attendait : c’est un juste triomphe qui récompense un tour de chant gorgé de charme et de séduction et qui, très certainement, est remarquablement adapté aux circonstances du réveillon et des fêtes du Nouvel An. C’est bien entendu Emile Sullon qui, à la tête de son orchestre, est charge de la partie musicale de ce programme de gala. On sait depuis longtemps qu’il s’agit là d’une garantie de travail parfait, bien ciselé et consciencieux jusqu'au brio. 30 mn.; premier quartier 1e 23 à 17 h. 14 mn.; pleine lune 1e 31 à 19 h. 47 mn, Les nuits seront favorisées du clair de lune du 1 au 6 et du 25 au 31. La lune sera au périgée 1e 16 à minuit. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu 1e 1 avec Mars, le 5 avec Uranus, 1e 11 avec Neptune, 1e 16 avec Jupiter et Saturne, 1e 20 avec Vénus, 1e 28 avec Mars. Les Planètes. — Mercure, Jupiter et Saturne seront invisibles. Venus, en ardente étoile du Berger brillera 1e soir,- coucher à 20 h. 44 mn. le l* r et à 21 li. 57 mn. le 31. Mars-la- rouge, à l’ouest des Gémeaux, sera visible toute la nuit, passage au méridien sud vers 23 h„ à une hauteur de 66“ au-dessus de l’horizon et à une distance, au début du mois de 91 millions de km. Uranus pourra être recherché à l’ouest de Régulus du Lion, le soir, et Neptune dans la constellation de la Balance, 1e matin avant l’aube. Phénomènes intéressants. — Au ciel richement constellé de janvier apparaîtront deux essaims périodiques d’étoiles filantes : Vers 1e 3, à minuit au N. -E. tes « Bootides . du radiant du Bouvier et vers 1e 28, tard dans la nuit, au N.-E. également les « Coronides » du radiant de la Couronne bovéale. Le 18, au crépuscule, observer le clair de terre sur la Lune. Les grandes marées de janvier auront lieu à Ostende 1e 18 a 15 h. 07 mn. et 1e 19 à 15 h. 56 mn.; hauteur du flot 5,30 m. au-dessus du niveau des basses mers; à Anvers le 18 à 17 h. 50 mn., hauteur maximum 5,73 m. Météorologie de Janvier : Second mois d’hiver la température moyenne de ce mois est de. 2“ 7’ l’insolation croît et atteint 54 heures. La période du 6 au 25 est habituellement peu ensoleillée. Du 8 au 22 fréquences de fortes gelées. Le 22 date normale des derniers grands froids précédant une période de vents forts. Star. Un souvenir de la révolte du « Bounty » L’épave du Pandora retrouvée au large de l’Australie ? Sydney, 29 décembre (A.P.) L’épave découverte par un yachtsman de Sydney, Donald Smith, à 300 kilomètres au large de Cairns (Etat du Queensland), serait, si l'on en croit 1e D r Colin Roderick, écrivain et historien australien, celle du Pandora », qui coula en 1791 alors qu’il transportait certains des mutins du « Bounty ». Le D r Roderick base son opinion sur les dimensions du bâtiment et 'inscription de sa cloche, qui porte Don de Lady Herbert, fille de Sir John Knatchbull, de Mearchim, Hatch, dans 1e Kent, royaume d’Angleterre, 30 novembre 1711 ». Des projets sont actuellement à 'étude en vue du renflouement de 'épave qui repose sur un banc de corail par une dizaine de mètres de fond et qui se trouve en excellent état de conservation. Le « Pandora » avait été envoyé par l’Amirauté britannique pour capturer tes marins du « Bounty » qui s’étalent mutinés contre le capitaine Bliglit 1e 28 avril 1789. Il était sur te chemin du retour, avec 14 mutins à bord, lorsqu’il coula le 28 août 1791, 12 heures après s’ôtre échoué sur un récif. DOCTWtt fiHJDIl îitÊLS par COQ 302 — RESUME : L’inspecteur Polccat commence son enquête. Mais, lorsqu’il arrive a • Chain Castle », Gauricamus et Pépita sont partis. Il trouve un autre fantôme en mauvais état.,. Exclusivité « Le Soir • (tous droits réservés.) m. je m’cn fiouvttwoiiA' TOUTE MA Vie! C C.TAIT EFFROYABLf Figurez vous qu'à minuit J ALLAIS ACCOMPLIR MKS DEVOIRS ,p6 SPt'.CTRE A "CHAIR CASTLE A CET IN ST AM T, laUELqu’UN DE TRÈS ) INTENTIONNE. | )BRANCHA MA CHAINE 1 I SL ?„ u N e FRISE DE 220 VOLTS... ,<c> «O /'"je fus mitraillé PAR UN APPAREIL PHOTOGRAPHIQUE AÉRIEN,QUI 6E DE CLENCHAIT TOUT —V SEUL^, -'«Ü m. LES PRIVILEGES, LES SANCTIONS 1 Outre leurs devoirs généraux, les chevaliers s'engageaient sou- vent par des voeux particuliers : visite des lieux saints, forme spéciale de bravoure, etc. Partout, lis jouissaient de la plus grande considération. IIb étalent dispensés du droit de péage et accueillis en A (ou 3 Heux avec les soins les plus attendis. Le pont-levis des châteaux s’abaissait à leur approche. Les dames s’empressaient de les désarmer avant de les servir à table et de les choyer de mille laçons. S'ils venaient à tomber au pouvoir de l'ennemi, leur dignité presque Inviolable leur épargnait les chaînes. La parole de chevalier suffisait à leur garde, Même la mort était prétexte à honneurs. On leur faisait de magnifiques funérailles. On peut encore voir dans nos vieilles cathédrales à gisants leurs mausolées sculptés par les meilleurs artistes de l'époque. Trouvères et troubadours chantaient leurs exploits. Première dignité de l'Etat, la chevalerie devint une espèce de sacerdoce. Elle constituait en tout cas la réserve tout Indiquée pour les nominations d'ambassadeurs, de magistrats et de chels de guerre. Grands les honneurs, mais lourdes les sanctions en cas de félonie I Le coupable se voyait dégradé par un rituel ilétrissant. On l'exposait sur un échafaud. Ses armes étalent brisées, son écu attaché à la queue d'un cheval et traîné dans la boue. On le traitait d’iniàme et de lâche. Pour effacer le caractère sacré do son titre, on récitait la prière des morts sur son corps recouvert d'oripeaux funéraires. On versait de l’eau bouillante Bur sa tête. Après quoi, la justice officielle s'en saisissait. Beaucoup d’ordres plus « hospitaliers ou militaires » que vraiment « nobiliaires » sont nés du mouvement des croisades et de la puissance papale. Los guerriers enrôlés sous l'étendard de la Croix reçurent du pape des privilèges les affranchissant de toute autre dépendance que celle de Borne ou d'Avignon. Ces preux n’avalent plus do patrie particulière ni d’autro lamille que celle de leurs irères en chevalerie. Telle fut la condition des chevaliers du Saint- Sépulcre, des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, des preux de Saint-Lazare, des Templiers, etc. A cette classe, il faut encore rattacher los institutions qui ont pour objectif les croisades Intérieures contre les hérétiques : chevaliers do Sainte-Croix ou de la Milice du Christ. Il y a, enfin, los ordres royaux, sorte de mpnnale honorifique, instrument politique aux mains des rois pour faire lace à la lutte de prestige qui l'opposait à ses principaux vassaux. Dan» celte classo rentrent l’ordre de l’Etoile ou de la Noble Maison, sou» Jean II, l'ordre de la Jarretière en Angleterre, l'ordre de Saint- Michel, ce dernier en réaction contfe la Toison d'Or de Bourgogne, celui du Saint-Esprit, etc. Nous donnerons un bref panorama des origines et l’histoire succincte de quelques-unes parmi les inslUutlqns nobiliaires, hospitalières, militaires au royales les plus Importante* de France, en ordre principal, et d’autres pays, accessoirement. Demain : Les chevaliers de Malte