• -TK 7^'* MERCREDI JUIN 1966 - - LE SOIR IS/ËN^r N OUI Malgré la défaillance d'une de ses antennes ^ sortant a» stt e vii] e Munie ’ “Jssard, 0u , es par-là- léral de r df - U i e av ^ yant eu Propos ^ p lu »- Ci int : 1 ordinaire ’ff Z® m °nsii lasquer . wt celui dettes, et Hitler eur sosie, pommait !h Mulle r . Pendant’ , e ./?°nd t été < secrète •reur < eurs ( France: C ’, “ f ut j a mourut misère, ai lv ait émi, 1 . Sl *r la . S1 du moi] créance Mîtes à U ar le * ann : S ei 0 ne met Pa Mute, ma té mal mu 2 " j ~ Ftter, pjn ie d’Hilleri dut tenal du Führe sosies sonj lesques. J en Barka yjjiirveyor I» se dirige vers la Lune avec une précision remarquable Les problèmes de l'Université de Louvain \ja trajectoire de l'engin a été corrigée mardi Pasadena, 31 mai (A.P.). I. , techniciens du laboratoire de II*. .... Californie, qui con- Lsadena, en toire de Pasadena on réaffirme qu’il n’y avait rien qui puisse empêcher un atterrissage en douceur comme prévu. im tm ml rwv> m -V m, tj L wtc- b< ( v îfA; < ’REICH I tt° ,re photo montre l'engin spatial « ™ sur la llrôle le vol de * Surveyor I », lancé Ilundi depuis le cap Kennedy, annoncent mardi soir que malgré la dé- lïaillance de l’une de ses antennes jomni-directionnelles, l’engin d’ex- [ploration lunaire américain se di- I nge actuellement vers la Lune avec |une précision remarquable. Mardi matin, à 7 h 45, heure belge I (lundi soir à 23 h 45, heure améri- I raine) trois petites fusées avaient I été mises à feu pendant vingt se- I tondes sur un signal radio venu de la Terre afin de corriger la trajectoire déjà presque parfaite de « Surveyor I ». Grâce à cette correction, l’engin devrait atterrir à une trentaine de kilomètres au maximum du point choisi, près de l’Equateur, dans la partie ouest de la face visible de la ! Lune. Une zone de 100 kilomètres I de diamètre a déjà été repérée dans celte région. Située à près de 1.000 I kilomètres de l’endroit où s’est posé le laboratoire soviétique « Lu- na IX » en février dernier, elle servira d’« aérodrome » aux futurs astronautes américains du ■’ projet Apollo ». .■: . L’atterrissage de « Surveyor » sur la Lune aura lieu, on le sait, jeudi à 6 h 38 (heure belge). Au labora- Surveyor Lune. tel qu'il doit se poser -’ETRANC : Carlo ‘ Bruxella où, en qua représenj irs de viej i 15 juin, is que l’i •elge à ion artistil >ES TEBfj i régime ! i terrain, îerficie d| lomèlre» L té amenai [TALIE.nJ ou de . rités à a s ura lieu) 43, avenf in, de de la F| WEDlCài nce de eil généJ ement sq la loi I ! inspectil lommissil er les an îx arréîj arrêtés éalités les allô examel îs, le Ccf l’enseign| ations d’insp : psychl inspedicj d’une : > par formatioj A’tVOOl ardç i êmechij chapraJ dix anf Deux jeunes gens abattus à coups de fusil par un touriste près de Naples Naples, 31 mai. (A.F.P.) Deux jeunes gens, Antonio Bruno, 24 ans, et sa fiancée Rosetta Calas- cione, 22 ans, ont été tués à coups de fusil, dans des circonstances mystérieuses, par un jeune touriste autrichien qui a été arrêté peu après. Lundi matin, des enfants qui jouaient dans la pinède bordant la plage de Battipaglia (au sud de Sa- leme) découvraient les cadavres d’Antonio et de Rosetta. Tous deux étaient en costume de bain, leurs vêtements avaient disparu, ainsi que là voiture du jeune homme qui fut retrouvée à 40 kilomètres de là. Le jeune fille avait un poignet brisé. Une battue a été organisée et deux suspects, mauvais sujets notoires de la région, ont été appréhendés mais, alors que les carabiniers fouillaient les bois, un étranger armé d’un fusil de chasse est sorti d’un fourré et a tiré sur le groupe. Arrêté, l’individu, un Autrichien, agê de 24 ans, a fait comprendre Par geste, aux policiers, qu’il était I auteur du double crime. Incident au cours v des préparatifs de « Gemini IX » Cap Kennedy, 31 mai (A.P.). Un incident survenu dans le système électrique de la fusée « Atlas a marqué mardi les préparatifs de lancement des cosmonautes Eugène Cernan et Thomas Stafford, qui doivent en principe partir mercredi pour un vol orbital de trois'jours. Les techniciens de cap Kennedy ont décelé une irrégularité dans le voltage d’un inverseur de phase de la fusée. L’armée de l’air a décidé de procéder à un examen complet du système. Cependant, un porte- parole a déclaré que l’incident ne doit pas en principe affecter le lancement de demain. On fait remarquer à Cap-Kennedy que ce n’est pas un problème nouveau dans les fusées « Atlas », et qu’on les surmonte souvent rapidement. ->. - Les responsables ont décidé de ne pas se prononcer sur l’autorisation de vol de la fusée avant' 24 h. *. , - ■ v ’ r » Quant aux cosmonautes, ils sont prêts au départ. La fusée Titan « II » doit décoller une heure 38 minutes après la fusée « Atlas qui sera lancée à 17 h (heure de Bruxelles). Les techniciens ont commencé leur vérification à la moitié du compte à rebours à 18 h (heure belge). Stafford et Cernan ont passé l’après-midi à de nombreuses répétitions à bord d’un simulateur de vol. Aux Nations Unies Une motion des Amis de l’Université de Louvain, section de Namur L’Association des Amis de l’Université catholique de Louvain, régionale de Namur, dans un communiqué, a exprimé aux évêques de Belgique sa respectueuse gratitude pour la déclaration équitable et ferme par laquelle ils ont affirmé leur volonté de sauver l’Université de Louvain, et par le fait même la Belgique. Elle dénonce d’autre part avec consternation les gestes sacrilèges de certains chrétiens flamands, et leur explosion de * furie » raciste. Elle regrette que tous les appels furent impuissants à calmer les esprits, à faire prévaloir les motifs spirituels, moraux et le bon sens sur les passions déchaînées des groupes ou sur les calculs politiques de forces étrangères à l’Université. Elle proclame que les Wallons ne toléreront jamais les tentatives d’oppression et les violations de leurs droits séculaires et affirme leur volonté de rester, à Louvain, des universitaires chrétiens à part entière. Elle estime que le compromis linguistique de 1963, en ce qui concerne l’Alma Mater, constitue la limite extrême des concessions et attend des parlementaires ayant le sens national qu’ils refusent de considérer toute proposition tendant à le modifier.  Sanctions à Malines contre des élèves ayant manifesté A la suite de la manifestation organisée vendredi dernier par les elèves de la Erasmus-School de Malines devant le palais du cardinal Suenens, le collège des bourgmestre et échevins de la Vilte a décidé d’interdire à l’avenir l’utilisation du théâtre communal à cette école qui y organisait certaines cérémonies. Manifestations à Puurs Une centaine d’étudiants de la légion ont manifesté mardi après midi à Puurs et à Bornem contre la décision des évêques concernant l’Université de Louvain. Il n’y a pas eu d’incident. Tandis que les raids américains reprennent au Nord-Vietnam Tentative de compromis entre les Bouddhistes et le général Ky Un pressant appel pour que cessent les immolations Saigon, 31 mal. (A.P.) Uu premier contact a été pris mardi matin à Saigon entre une délégation bouddhiste et le général Ky pour tenter de trouver un compromis politique, tandis qu’après une accalmie les forces américaines ont brusquement intensifié leurs raids aériens contre le Nord-Vietnam. Le fait que six des plus important membres du comité directeur de l’institut bouddhique, à Vexcep? tion de Thich Tri Quang, toujbümà Hué, ont été reçus au palais dé ««* Long, que gardait un imposant érA vice d’ordre, par le général Nguje Cao Ky et le chef de l’Etat, le gêtf rai Nguyen Van Thieu, ainsi les généraux de la joute parait indiquer que l’on s’ vers un apaisement. Un sixième suicide par le feu Pourtant une novice s’est encore suicidée par le feu mardi matin à Hué, avant le lever du jour. C’est la sixième immolation depuis dimanche, malgré les appels de la hiérarchie bouddhique demandant que cessent ces manifestations. Ce suicide a été particulièrement horrible. La jeune novice, Nguyen Thi Van, âgée tout juste de dix-sept ans, ne s’était pas suffisamment arrosée d’essence et elle n’était qu’à demi consumée quand ses camarades l’ont relevée pour la transporter à l’hôpital où son agonie a duré trois heures. Contrairement à ce qui s’était passé lors des précédents suicides, à Hué même, à Saigon et à Dalat, le corps de la suppliciée n’a pas été exposé aux regards de la foule, comme si les bonzes voulaient éviter d’exacerber davantages les passions, Nouvel appel au calme : des dirigeants bouddhistes Deux heures après la mort de Nguyen Thi Van le vénérable Tri Roi des Cascadeurs Gil Delamare se tue en tournant un film L'accident s'est produit près de Paris L'U. R. S. S. propose d'internationaliser la Lune Nations Unies, 31 mai (A.P.) L’Union soviétique a préconisé, mardi, la signature d’un traité d’internationalisation de la Lune et des autres corps célestes et l’interdiction de leur utilisation à des fins militaires.  Cette proposition, faite par le ministre des Affaires étrangères, M. Gromyko, dans une lettre aux Nations Unies, est analogue à celle que le président Johnson avait faite il y a un mois. La lettre de M. Gromyko demande, que la rédaction de ce traité soit inscrite à l’ordre du jour de la prochaine session de l’assemblée générale, qui s’ouvre le 20 septembre.  Paris, 31 mai (A.P.). Le célèbre cascadeur Gil Delamare s’est tué, mardi, en tournant un film à La Courneuve, dans la banlieue de Paris. Gil Delamare - tournait Les Aventures du Saint, un film dé Christian- Jaque, dont Jean Marais est la vedette, à proximité de l’autoroute du Nord, à la sortie de Paris, lorsqu’il a été victime d’un accident dans lequel deux autres personnes ont été blessées.  Il est décédé au cours de son transfert à l’hôpital franco-musulman.  L’accident s’est produit peu avant 19 heures. A ce moment, Gil Delamare se trouvait à bord d’une auto et il devait croiser un gros véhicule transportant des voitures dans l’une desquelles étaient cachés, pour les besoins du scénario, des gangsters. Arrivé à la hauteur de ce camion, le célèbre cascadeur devait faire un demi-tour contrôlé pour se lancer à la poursuite des malfaiteurs. Pour une raison encore inconnue, la voiture fit deux tonneaux. L’enquête déterminera les circonstances exactes; quoi qu’il en soit, Gil Delamare heurta du front le pare-brise de son propre véhicule. Dans sa voiture, toujours pour les besoins du scénario, il transportait deux comédiens, M. Gaston Woignez, 59 ans, demeurant à Crosne (Essonne) et M 11 * Odile Astie, 25 ans, qui serait la seule cascadeuse de France. Les deux comédiens n’ont été que légèrement blessés. * * * Gif Delamare, de son vrai nom Gilbert-Ywes de la Villenaires de Chevemin, était né le 14 octobre 1924, à Paris, où il habitait. Acroba- Dfifld altitud .F.P.). | itude baü«J nétéon BerlitJ ude df i est ! oché t à cetM 4,5 i de $ QUf Un atelier de menuiserie détruit par un incendie à Quaregnon Les dégâts seraient estimés à plusieurs millions (De notre correspondant) Mons, 31 mai. . Mardi, vers 9 h 15, un violent incendie s’est déclaré dans un atelier de menuiserie exploité par M. Jules Defraeye, rue Paul Pastur, 84, a Quaregnon. Le feu se propagea tics rapidement et, en dépit de la prompte intervention des pompiers de Jemappes, le sinistre allait ravager le magasin d’exposition de meubles, l’étage et le dépôt attenant au magasin. Le vent ne fit qu’augmenter l’intensité du sinistre, qui bien- lot gagna la maison, les remises et «es annexes. Pendant de longs moments, les pompiers durent protéger les maisons voisines. Ils y parvinrent finalement, mais tout le batiment de M. Defraeye a été détruit. On ignore les causes du sinistre, mais les dégâts seraient estimés à Plusieurs, millions. , W. (M.) L explosion d'une bonbonne fait deux blessés graves aux Brasseries de Ghlin M. Brejnev dénonce les « provocations » des militaires américains à Cuba (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) *” /" après la destruction de leur bateau : il s’agit, selon le ministère, d’un agent de la C. I. A.. Antonio Valle, chef du groupe, et d f Eugenio Xiques. Deux autres anticastristes de ce groupe ont apparemment péri noyés. « L'objectif de l’incursion, selon les aveux des prisonniers, était de tenter d’assassiner le président du Conseil du gouvernement révolutionnaire, afin de créer des conditions favorables à une agression impérialiste contre la révolution cubaine », indique le ministère, qui déclare, par ailleurs, que le bateau de ces hommes — coule par une vedette cubaine — était parti de Tomy Roos, en Floride, base d’opération du groupe révolutionnaire connu sous le nom de € Commando L ». Les journaux cubains ont publié des photos de mitraillettes, de grenades et d’explosifs amenés sur place par les anticastristes. Nous préconisons que toutes les unions militaires soient remplacées par la coopération pacifique de tous les Etats, et nous sommes prêts à y contribuer. » Cependant, nous ne sommes pas natfs... Nous voyons la réalité telle qu’elle est, et nous défendons les intérêts de nos pays. Tant qu’existera le bloc militaire de l’O. T. A. N., nous ne pourrons pas aboutir à des solutions concrètes... » Le discours de M. Brejnev, tel qu’il a été rapporté par J’agence C. T. K., n’attaque pas directement la Chine populaire. 11 se borne à demander « l’unité et l’action commune » contre les tentatives occidentales « d’empêcher le déroulement du processus révolutionnaire dans le monde». Selon La Havane Un grave accident s’est produit rciardi, vers 14 h 15, aux Brasseries «e Ghlin où une bonbonne d’acide carbonique a fait explosion. Deux ouvriers qui se trouvaient f proximité ont été grièvement blessés. Il s’agit de M. Christian £‘ret, 32 ans, demeurant rue Joseph oïdet, 65, à Frameries, qui a été atteint à l’œil gauche, et Edouard Dessale, 63 ans, habitant rue de la tuvière, 9, à Àsquillies, qui a eu lavant bras droit arraché. Les deux nommes ont été hospitalisés dans état grave. W. (M.) Les occupants du bateau coulé au large de Cuba devaient tuer Castro La Havane, 31 mai (A. P.). Le ministère cubain de l’Intérieur a publié mardi un communiqué indiquant que les anticastristes qui ont tenté sans succès, dimanche soir, de prendre pied à Cuba, avaient pour mission de tuer M. Fidel Castro. La radio de La Havane avait annoncé lundi qu’un bateau « pirate » armé, venu des Etats-Unis, avait débarqué deux espions à proximité de La Havane, tandis que deux rescapés avaient été recueillis Le département d’Etat tourne ces accusations en dérision Washington, 31 mai. (A. P.) M. Robert McCloskey, porte-parole du département d’Etat, a tourné en dérision mardi, les accusations de Moscou et de La Havane selon lesquelles les Etats-Unis envisageraient une invasion de Cuba. Il a également déclaré que les accusations cubaines selon lesquelles les services de renseignement américains seraient impliqués dans un complot contre le gouvernement Castro sont dénuées de tout fondement. , te, il avait été surnommé, dans les milieux cinématographiques, le « roi des cascadeurs ». Pour lui et pour si femme, Colette Duval, qu’il avait connue en 1955, le risqué étàit plus qu’un métier : c'était sa vié. ' ' A l'éoran, if a d’ailleurs doublé, pour les scènes dangereuses, des di- Quang, l’un des principaux animateurs de la lutte menée contre le gouvernement, a publié une déclaration demandant instamment, une fois de plus, à tous les bouddhistes de cesser de se livrer à ces immolations au nom du Dharma, la loi religieuse. La déclaration portait le sceau du très vénérable Tinh Khiet, patriarche suprême de l’Eglise bouddhiste du Vietnam. i«Cet appel au calme, associé à l'entrevue du palais Gia Long, semble indiquer que les bouddhistes cherchent à composer. * Les entretiens n’ont été que préliminaires et d’autres rencontres pourront être organisées », précisait-on du côté gouvernemental à l'issue de la rencontre qui a duré près de quatre heures. La délégation bouddhiste, pour sa part, s’est refusée à tout commentaire et est allée immédiatement faire rapport aux dirigeants de l’institut bouddhique. Les étudiants de Hué évacuent la station de radio Hué, 31 mai. (A.F.P.) La radio de Hué a été remise mardi soir aux autorités provinciales. Deux heures avant l’expiration de Tultimatum adressé au comité de lutte estudiantin les étudiants ont accepté les conditions posées par le colonel Khoa. Cette capitulation apparente des étudiants fait suite à un appel adressé au comité de lutte par le Les conjurés de Léo condamnés à mort (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) vénérable Tri Quang qui a demandé de ne résister par la résister par ordres du colonel Khoa. force aux GIL DELAMARE. zaines de jeunes premiers que leurs producteurs jugeaient trop précieux. Formé à l’école sévère de Roland Toutain, il eut ainsi l’occasion de remplacer tant Fernand Gravey dans * Du Guesclin », que Jean Marais ou Jean-Paul Belmondo, et Gtenn Ford dans une production pour laquelle Hollywood fit appel à ses étonnantes prouesses. Il parut aussi sur les écrans où il fiut un rôle « à part entière » dans différents, films, parmi lesquels on peut citer : « Les Femmes s’en balancent », * Cet Homme est dangereux », * Nagana », « La belle que voilà», «Rue des Saussaies >>, «Fan/an la Tulipe» et, tout récemment « Suspense au Deuxième bureau », Gil Delamare était, d’autre part, un fervent adepte de parachutisme, de courses de stock-cars ou de chasse aux grands fauves. Et l'un des exploits qu’il réalisait à l’intention de ses admirateurs fut t par exjemple, celui-ci : en course, il mettait le feu d sa voiture, brisait du poing la vitre de la portière, passait le bras pour forcer la serrure bloquée, sortait sur le marche-pied et éteignait l’incendie sans arrêter la voiture. Il avait enfin été l’un des co-fon- dateurs du « Club des casse-cou du cinéma». ■ Gil Delamare e'tait encore venu à Bruxelles, il y a quinze jours, et avait fait une démonstration de ses talents de cascadeur. Violent raid américain au nord du 17 e parallèle Cependant la guerre, que les manifestations reléguaient au second plan, a subitement repris la vedette dàns l’actualité avec le déclenche ment de la plus violente attaque aérienne de ces cinq derniers mois au nord du 17* parallèle. Profitant, des conditions météo rologiques satisfaisantes qui . ré gnaient sur la région, les chasseurs- bombardiers de l’armée de l’air et les appareils embarqués des porte avions ont effectué quatre-vingt trois missions. Les principaux objectifs visés ont été les installations antiaériennes, les rampes de missiles sol-air, les trains, les ponts et les lignes de communication du Nord-Vietnam vers le sud.. T Au Sud-Vietnam d’autre part, des B-52 » ont'pilonné une zone sus- FCte à 32 kilomètres du Quang Ngai, ans le nord du pays. i'Jàes combats au . sol continuent de faire rage en divers points où cinq operations Sont en cours : 14 « Paul Revere » à l’ouest de Pleiku, « Crazy Horse » dans la province de Binh Dinh, « Fillmore » dans la province de Phy Yen, « Lexington » près de Bin Hoa et « Hardihood » dans la province de Phuoc Tuy, au sud- ouest de Saigon. Les pertes rebelles sont qualifiées d’importantes. M. Thant déplore les suicides de bouddhistes Nations-Unies, 31 mai. (A. P.) M. Thant a déploré mardi, les suicides des bouddhistes sud-vietnamiens, et a estimé qu’ils ne constituent pas le meilléur moyen pour eux d’obtenir satisfaction. « Le secrétaire général des Nations-Unis a exhorté ses coreligionnaires bouddhistes du Vietnam à cesser les suicides par le feu ». Médiation roumaine pour une négociation sino-américaine ? M. Mahamba déclare que sa défense consisterait d nier toutes les accusations portées contre lui : participation à un complot, visant à renverser le régime, tentative d’assassinat. Il ne connaissait que quelques militaires parmi ceux qui ont été cités. Pour lui : il n’avait jamais été question de . liquider physiquement des personnes au pouvoir, « Nous voulions seulement changer de gouvernement : les militaires quant à eux se chargeaient de maintenir l ordre dans tout le pays. Ce sont eux qui nous ont demandé de fournir une liste de civils valables qui pourraient les aider dans leur tâche. » M. Mahamba a encore affirmé que les civils impliqués dans l’affaire du complot ont été trompés. « Nous nouions aucune raison de nous méfier. Nous étions en face d’officiers de grande réputation. » Et Mahamba de conclure : « Les hommes qui sont ici ont été entraînés et ne sont pas responsables. Pour eux et pour moi, je demande au tribunal l’acquittement. » La déclaration de M. Mahamba a été écoutée dans un silence relatif, ce qui était un succès. Nous n’avions pas d’armes... populaire dans un climat d’ex citation. M, Anany se défend également d'avoir participé à un complot et d’avoir eu l’intention d’assassiner le président de la République. Six minutes de délibération Dernières nouvelles sportives * .TENNIS Aux « internationaux de France Emerson • Stolle battus en double ! La journée aura été très mauvaise pour l’Australien Roy Emerson aux championnats internationaux de France. Eliminé par Jauffret en simple messieurs, il a été également battu avec son compatriote Fred Stolle en double messieurs (huitième de finale) par la paire soviétique Llkatchev - Metrevell : 4-6, 8-3, 11-9 et 9-7. New York, 31 mai. Une personnalité importante des Nations Unies a été informée que le gouvernement roumain essaie maintenant de persuader la Chine communiste d’accepter une négociation avec les Etats-Unis au sujet du Vietnam. Selon cette même personnalité, les Roumains ont déjà entrepris des sondages à Pékin, et ils vont renouveler leurs efforts au cours de la prochaine visite de M. Chou En-laï à Bucarest. Il semble que sans se faire trop d’illusions sur les chances de réussite de leurs efforts, les dirigeants roumains ont décidé d’entreprendre cette tâche pour deux raisons. D'abord, parce qu’une action pareille augmente le prestige du régime roumain et confirme son statut de pays.communiste jouissant d’une complète liberté d'action. Ensuite, parce que du point de vue des intérêts roumains, une confrontation directe américano- chinoise serait un événement néfaste, privant probablement la Roumanie de cette liberté qu’elle a récemment acquise au prix des difficultés qu’on connaît. En tout cas, la personnalité des Nations Unies ci-dessus mentionnée, considère l'effort de médiation roumain comme le seul rayon d’espoir sur l’horizon politique, qu’elle juge autrement extrêmement noir, parce que la fin de la guerre du Vietnam lui parait maintenant plus éloignée Que jamais. Il y a quelques mois, des espoirs persistaient aux Nations Unies, qu’après le congrès du parti communiste de l’Union soviétique, lès dirigeants de l’U. R. S. S. et des autres pays communistes d’Europe utiliseraient leur influence, sans se soucier des protestations de Pékin, pour forcer Hanoi à s'asseoir à la table des négociations avec les Américains et le régime de Saigon. Ces espoirs injustifiés étaient basés su. les renseignements donnés par des diplomates soviétiques, qui prédisaient qu’au cours du congrès dé Moscou, le régime de Pékin * sera mis en dehors du mouvement communiste international ». Certains observateurs pensent à l’O. N. U. que telle était réellement l’intention initiale des dirigeants soviétiques, mais qu’ils ont du battre en retraite à cause de l’opposition catégorique d’un grand nombre de partis communistes étrangers à une telle condamnation de la Chine. • Philippe BEN. M. Emmanuel Bamba, qui semblait très abattu, est entendu ensuite. Comme son compagnon, M. Bamba affirma que c’étaient les militaires qui avaient pris l’initiative de toute l’affaire. Il déclara avoir été contacté à Léopoldville par des incontiys qui le mirent en présence du colonel Efomi qu’il voyait pour la première fois (à Matadi) et enfin à Léopoldville où il rencontra plusieurs o//iciers supérieurs dont le colonel Bangala. M. Bamba reconnut avoir participé à de nombreuses réunions avec ces officiers. Le seul but poursuivi était de constituer un gouvernement provisoire. A plusieurs reprises, les officiers qui avaient déclaré avoir choisi M. Bamba en raison de sa personnalité et de sa réputation, réclamèrent une liste de civils capables de les aider à constituer ce gouvernement.  Avec force, M. Bamba s’est défendu d’avoir jamais envisagé la possibilité que l’action dans laquelle ses amis et lui s’étaient lancés entraînerait une effusion de sang. « En tant qu’homme religieux (M. Bamba est à la tête d’une scission de l’Eglise kimbanguiste), je m’interdisais toute violence et toute possibilité de verser du sang. » M. Bamba a encore répété que c’étaient les o//tciers qui l’avaient contacté : « La chose était montée par eux-mêmes. C’est d’autant plus vrai, qu’il nous était matériellement impossible d’agir. Nous n’avions pas d’armes. » En conclusion, M. Bamba a demandé que les officiers avec lesquels il avait tenu les réunions qu’on lui reproche, comparaissent devant ce même tribunal militaire. M. Bamba fut longuement hué par la foule, lorsqu’il déclara, rappelant qu’il avait été durant deux ans ministre des Finances : « J’ai quand même fait quelque chose pour ce pays. » De violentes clameurs saluèrent ces déclarations et on entendit clamer « voleur ». Répondant aux questions du tribunal, M. Bamba devait encore préciser que ses rencontres avec M. Rens, secrétaire à l’ambassade de Belgique, avaient été postérieures à ses entre tiens avec les officiers du haut copi- mandement, >• ■ H On entend ensuite M. Anany, qui déplore que pour la première fois, on cherche à obtenir un jugement Préavis do grève des syndicats libéraux à la R. T. B. L»a Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique communique que par suite de la rupture des négociations entre les organisations syndicales et la direction de la R. T. B., la Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique a déposé un préavis de grève qui expire mardi, à 24 heures. La Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique demande à ses affiliés de participer à la grève et de suivre les. mots d’ordre de leur organisation syndicale. Grève des P. T. T. et du bâtiment en Italie Rome, 31 mai. (A. P.) Les 160.000 employés des P. T. T. d’Italie se sont mis en grève, lundi, pour quarante-huit heures, afin d’appuyer leurs revendications portant sur une augmentation des primes et la modernisation des installations. Un million d’ouvriers du bâtiment ont également débrayé réclamant des augmentations de salaires. Les juges se lèvent alors. Ils vont délibérer durant six minutes. Revenant en séance, l’un d’eux lira la sentence. Le tribunal militaire d'eirception condamne les prévenus à la peine maximale, c’est-à-dire la peine de mort en vertu de l’ordonnance numéro 66 accordant au tribunal sa compétence et de l’article 212 du code pénal. Le tribunal estime que les faits sont établis à suffisance, que l’attentat existe, que la tentative d’attentat a été faite et que des actes d’exécution ont été posés. Il ne retient aucune circonstance atténuante. Le jugement rendu est sans appel. Le procès, commencé peu après seize heures, est terminé. Il est 17 h 30. ' A Les accusations congolaises contre le diplomate belge M. Bomboko y apporte quelques nuances • il* ' Léopoldville, 31 mai. (A.FJ*.) Les premiers interrogatoires des conjurés, en ce qui concerne M. Alain Rens, secrétaire de l’ambassade de Belgique qui vient d’être déclaré « persona non grata », ont démontré sa participation effective au complot du 30 mai, déclare un communiqué publié par le ministère congolais des Affaires étrangères. Une note verbale a été remise à ce sujet au chargé d’affaires de Belgique. Dans cette note, le gouvernement congolais proteste énergiquement contre les agissements du diplomate belge. Après avoir affirmé * qu’il ne peut comprendre ni admettre que la Belgique, qui a des intérêts énormes au Congo, pactisé avec des individus irresponsables et aveuglés par l’appât du pouvoir dans le seul but de plonger le pays dans la guerre civi le », le gouvernement congolais dé clare qu’il espère que le royaume de Belgique comprendra une fois pour toute que l’intérêt du peuple belge ne passe pas par la participation de ses dirigeants aux complots ourdis par des énergumènes mais par une coopération sincère et franche entre les deux pays ». Une conférence de presse . du ministre congolais des Affaires étrangères Léopoldville, 31 mai. (lnbel.) M. Bomboko, ministre des Affaires étrangères, a confirmé mardi après midi dans une conférence de presse, que M. Alain 'Rens, premier secrétaire de l’ambassade de Belgique à Léopoldville avait été déclaré « persona non grata ». « II n’appartient pas au ministre des Affaires étrangères de juger si M. Rens est coupable ou non d’avoir aidé les quatre conjurés, a dit M. Bomboko, mais le simple fait qu’il soit' mêlé à dès affaires purement intérieures, c’est-à-dire purement congolaises, est suffisant pour appliquer à son égard les usages diplo matiques internationaux. * J’ai donc remis à l’ambassade de Belgique une note en ce sens, a ajouté M. Bomboko. J’ai protesté également contre pareille immixtion et j’ai regretté le peu de collaboration qui existe entre certaines ambassades et les autorités congolaises. Les ambassades qui ont dénoncé les conjurés ont bien agi à notre égard, a cjftr le miqî^tre congolais des Affairés étrângères.’délies qui ne l’ont pas fait ont manqué de courtoisie à l’égard de la République démocratique du Congo. » , En ouvrant sa conférence de presse, M. Bomboko a souligné qu’il voulait simplement faire le point de l’intervention étrangère dans l’affaire du complot. Cela, a-t-il dit, pour éviter tout malentendu. « D’après les déclarations de MM. Bamba, Anany et Kimba, a-t-il précisé, les conjurés ont été en contact avec quatre ambassades étrangères installées à Léopoldville : la France, les Etats-Unis, la Belgique, l’Allemagne fédérale. » Toujours selon les déclarations des conjurés, l’ambassade des Etats- Unis a opposé une fin de non-recevoir aux sollicitations des auteurs du complot. L'Allemagne fédérale a répondu dans le même sens. L’ambassadeur de France, a souligné M. Bomboko, a invité les con jurés à soutenir le gouvernement de M. Mobutu. Quant à la Belgique, M. Rens, qui a été en contact permanent avec les conjurés, a déclaré à M. Bamba qu’il est impensable que la Belgique puisse s’immiscer dans les affaires intérieures du Congo, que cela était incompatible avec les règles de la diplomatie, mais, qu’à titre personnel, à titre d’ami, il pourrait reconsidérer le problème. » M. Rens, toujours selon M. Bamba. lui a demandé de désigner un officier de liaison. Un rendez- vous devait avoir lieu lundi soir et au cours d’un dîner, M. Bamba aurait dû .présenter cet homme de contact à M. Rens. M. Bamba, a précisé M. Bomboko, * aurait été convoqué à l’ambassade FAITS DIVERS ANS. — Tamponnement d’autos. Mardi à 12 h 20, route de Bruxelles, à Ans, une voiture conduite par M. Marcel Vanhal, 37 ans, rue du Fort, 64, à Herstal, a percuté un camion qui le précédait et dont le conducteur M. Franz Put, Pennin„ straat, à Malines, avait freiné pour éviter un autre véhicule. M. Vanhal, blessé a été hospitalisé à Bavière, F. (L.). Une fillette de 13 ans tuée par un autobus, à Woluwe-Saint-Lambert Mardi après midi, en traversant l’avenue Paul Hymans, à Woluwe- St-Lambert où elle habite avec ses parents, la petite Denise Demeester, âgée de 13 ans, a été surprise par un autobus de la ligne 30. La victime a été relevée sans connaissance, grièvement blessée à la tête et sur le corps. Lés ambulanciers l’ont transportée d’urgence à l’hôpital du square D T Joly, à EtterbeeK, mais elle a malheureusement succombé au cours du transfert. V. (B.) L'express Aimterdam-Eindhoven déraille près de Bois»le*Duc Il y a une vingtaine de blessés Bois-le-Duc (Hollande). 31 mai. (A. P.) L’express Amsterdam - Eindhoven a déraillé mardi, près de Hedel, au nord de Bois-le-Duc. La locomotive et quatre wagons ont quitté la voie. Il y a eu une vingtaine de blessés, dont certains ont été hospitalisés, à Bois-le-Duc, mais dont'aucun n’est sérieusement atteint. LIEGE. — Echange d’autos volées. M”" Boryshawa, rue du Pont- Neuf, 47, à Bruxelles, avait constaté la disparition de sa voiture décapotable, laissée en stationnement devant son habitation. Le véhicule fut retrouvé devant la maison du doc tuer Pirenne, place Coronmeuse, 26, à Liège, dont la voiture, de même marque, avait également disparu et qui, chose étonnante, fut retrouvée devant chez M n * Boryshawe. m F. (L.). — Arrestation. Mardi, le parquet de Liège a placé sous mandat d’arrêt René Niwa, 31 ans, rue de la Colline, 11, à Wan- dre, qui est’ accusé d’avoir incité dix enfants, âgés de 10 à 13 ans, à mettre une maison à sac. En avril dernier, les enfants avaient brisé les tuiles, arraché une fenêtre et des matériaux de cet immeuble situé Piriesse-Vole-aux-Houlpaix, à Wan- dre. Le préjudice s'élève à près de 27.500 F. Les jeunes vandales accusent Niwa d’avoir participé à une de leùrs Inspections destructrices, mais l’homme s’en défend. F. (L.). EMBOURG. — Auto contre un arbre. Mardi à 12 h 24, dans la côte d’Embourg, la voiture de M. Lucien Geronx, rue Baugnée, à Ivoz-Ramet, a dérapé et percuté un arbre. L’automobiliste blessé à la tête et à l'épaule a été hospitalisé. 1ACKY.ET CELESTIN... sont les héros de passionnantes aventures illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans • Le Soir Illustré >. belge par M. Rens qui se serait plaint de la campagne antibelge menée par la radio nationale et la presse congolaises. C’est dans la suite de la conversation qu’il aurait alors sollicité l’appui financier de la Belgique pour le complot. Citant d’autres extraits des procès-verbaux d’interrogatoire des conjurés, M. Bomboko a souligné que M. Anany avait été interrogé par M. Rens sur la question de savoir s’il ne désirait pas travailler avec M. Tshombe. M. Anany s’était rendu à l’ambassade de Belgique pour ses enfants. Enfin, M. Kimba a déclaré de son côté que c’est par l’intermédiaire de M. Rens que les quatre conjurés entraient en contact avec l’ambassade de Belgique. Le gouvernement belge proteste vivement Bruxelles « étudie très sérieusement la situation » Le ministre des Affaires étrangères proteste : Le ministre des Affaires étrangères a été informé par une note verbale du gouvernement congolais remise à l’ambassade de Belgique à Léopoldville que M. Alain Rens, secrétaire de cette ambassade, avait été déclaré persona non grata au Congo. Le gouvernement congolais accuse M. Rens d’avoir été impliqué dans le complot qui vient d’être découvert à Léopoldville. L’ambassade de Belgique a reçu instruction de remettre au gouvernement congolais une note déclarant que ; Primo, M. Rens étant déclaré persona non grata, cette mesure sera exécutée. Secundo, que les autorités belges s’élèvent vivement contre cette décision, attendu que l’ambassade et son personnel avaient observé scrupuleusement les consignes du gouvernement belge et ne s’étaient ingérés en rien dans les affaires congolaises. Le ministre des Affaires étrangères étudie très sérieusement la situation ainsi créée mais ne fera- pas d’autre déclaration aujourd'hui: Plusieurs personnalités arrêtées ou en fuite Plusieurs personnalités dont les noms figuraient sur la liste du comité pour le rétablissement de la légalité, établi par les « conjurés de la Pentecôte », sont actuellement, soit en état d’arrestation, soit en fuite, apprend-on mardi à Kinshasa, de source digne de foi. Parmi lés personnalités arrêtées figurent MM. Albert Delvaux, ancien ministre des Travaux publics du gouvernement Adoula, Basoko, ancien député, et Jean Miruho. M. Cléophas Kamitatu, ancien ministre des Affaires étrangères du gouvernement Kimba, actuellement recherché, aurait pris la fuite. En revanche, M. Gérard Bakajika, député du Kasaï occidental, dont le nom figurait également sur la liste du comité, serait considéré comme hors de cause. D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 31 mai Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression dont le centre s'étend de l'Irlande à la mer du Nord s’affaiblit surtout sur son versant nord et dirige vers nos réglons des courants septentrionaux humides et faiblement perturbés. Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de nord à nord-est, assez forts à la côte. Ciel généralement couvert avec un peu de pluie ou de bruine localement et brouillard en haute Arden- ne. Température sous abri variant entre 5 et 11 degrés. Ephémérides pour ie 1*' Juin : Oster.de 11 h 50 et 20 h 00 06 h 04 ei 18 h 20 Marées hautes : (Cotes 48 - 47). Marées basses : (cotes 3-6). Soleil : Lever : 04 h 35; coucher : 20 h 46. Lune : Lever : 18 h 52; coucher : 03 h 33. Températures : Alger, 20, Amsterdam, 12; Athènes, 22; Belgrade. 16; Berlin, 18; Berne, 16: Bruxelles, 14; Bucarest, 18; Budapest, 14; Copenhague, 16; Dublin, 22; Helsinki, 9; Lisbonne, 23; Londres, 16; Luxembourg, 15; Madrid, 24; Moscou, 16; Oslo, 18; Ostende, 12; Paris, 15; Prague, 14; Reykjavik, 8; Rome, 19; Saint-Hubert, 12; Sofia, 15; Stockholm, 14; Vienne, 16; Vlrton, 18. Observations : Pression atmosphérique : 766 mm soit 1.021 mb. Température ; 13.5. Maximum, 15,9; minimum, 8,5. Tendance barométrique • stationnaire.  Direction du vent ; Nord. Vitesse : 3 m-scc. Temps ; nuageux. Humidité ; 60 p.c. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS O Vents du secteur nord, faibles â modérés, parfois assez forts, surtout à la côte, alternance de ciels très nuageux et de belles éclaircies. quelques rares ondées, temps sans grand changement, minimum de 5 a 10 degrés, maximum de 12 â 18 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées & 16 heures sous abri : 5» au Mont Ventoux; 20* à Saint- Raphaël et Cannes; 21* à Nice- Ville. (Communiqué par l’A. F. P.)