MARDI 9 AOUT 1898 QUATRIÈME ANNEE - N° 221 MARDI 9 AOUT 1898 ABomrEMKirn t 0 n an . . MUHin \ 81x moii . fr. 12.00 > «.BO '•t Trois moii . , » 8.B0 Un an ... . > 14.00 rnnm 4 Six moii ...» 7.60 Trots mois. . > 4.00 HUIaUt t IMUD-UClf BE LUX E 11.20 . 00 MIDI MIT/U.E fr. 30.00 On peut s'abonnir an bureau du journal «t i tous les bornux do posta le royaume. retéphor»RèdiOtlon : N« IB4i g — L'UNION DANS L'ACTION Instaurât* omnia in CkrutO, Première "Edition ' A-cLmiattistratioti et Salle de dépêches : boulevard A-iispaeîi, <&0, Bruxelles. — Rédactioia : rue Lebean, SO. li t I I I I l l—aaaaa~aaa~g- LJ ggaaaaaaaaaa— g- g:^»""»"" AJfNONCK3 Annonce i ordi nai rei, petit' li g" 0 . 80 Demandes et oflres d'emploi, > O.SO Réclames (3 1 page) . . la ligne 1.00 Faits divers (corpi du journ.) » S.OO Faits di ver i(fln journal) la ligne 2,00 Réparations judiciaire!. > 3.00 Nécrologies ) 2.00 Aris ot informations . » 1.80 Insertions périodique» prixàoonvenu Les annonças sont reçues au bureai dn journal. Téléphone- Admlnhtntlon : N* S54J 6 centimes le numéro AU CONGO \ Matadi. La messe Dimanche. 3 juillet. Je vous prie de croire que nous "n'avons pas fait la grasse matinée et que nons avons été tôt éparpillés dans les rues de la ville. Nous n'avons qu'une journée à passer ioi et il s'agit de mettre tous les moments a profit. A 9 heures, grand'messe célébrée en l'église de Matadi — une église en fer comme celle de Borna, moins élevée mais plus spacieuse — par MM. l'abbé d'Hooghe et 1 abbé Buysse. De très nombreux assistants blancs et noirs. M. d'Hoo- fhe, qui a succédé a M. Buysse, premier curé e l'endroit, a prononcé, après l'Evangile, un discours plutôt qu'un sermon, dans lequel il a introduit, après avoir proclamé les grands des- seins de Dieu sur les populations du centre de l'Afrique, un bel éloge de l'oeuvi>e du Roi'-Sou- verain. Il a rendu hommage aussi et en termes éloquents au colonel Thys et à ses aides vaillants, ■les premiers ingénieurs de la ligne qui ont ouvert la route à la oivilisatjon chrétienne. La Bibliothèque Au sortir de la messe, je me suis rendu à la bibUothèOTedontie bâtiment~8*êtev5 eTTcôîitfe- bas de l'église. Une grande salle de lecture d'abord anx murs de laquelle s'appuie un long pupitre«iaft4erjtiel sont classés danste plus grancr ordre de très nombreux journaux français, anglais, portugais et belges. J'ai eu plaisir à feuilleter la collection du XX* ■St'èci-'a, des quinze derniers jours de mal ot cola m'a fait une singulière impression de relire ici des articles écrits par moi-même, à un mois de date, sur ma table de la rue Lebeau, au milieu des bons amis dont le souvenir me afevient ainsiplus vivace... . Les murs se cachent som des cartes géographiques de tous lés pays du inonde, des photo- agraphiès prises le long du chemin de fer congolais, des tableaux de tous genres dont l'étude doit faire rapidement passer les heures de loisir des frères blancs qui vivent ici. Sur une longue table qui tient le milieu de la salle, do très nombreuses oartes scientifiques et des journaux amusants aussi, en toutes les langues et de toutes les oouleurs. Un vrai bureau de rédaction, cette salle de lecture... avec énormément d'ordre en plus! La bibliothèque proprement dito est attenante àlassiiede lecture. Elb contient six mille ou- vragei-Peut-être, soigneusement oataloguéj,eUe: Père"à"Hoôghequise promène dans ce milieu très européen, en IdaTÇuasedingote do laine blanche, ^explique combien les blancs prennent plaisir SÈrecourir aux nombreuses distractions que leur offre la bibliothèque. Pensez donc qu'en dehors de Matadi où.somme toute.la vie, pour peu gaie qu'elle soit.s'agrémente des distractions qui sont aafférentes au groupement même de nombreuses personnes parlant la même langue, des blancs vivent dans la broussç. tseulis de iônr^espèje.^au milieu de noirs aveoTesraJifëtaaa^lTsliè" peuvent guère s'entretenir que de questions purement matérielles. C'est pour ceux-là surtout que la bibliothèque est précieuse, aet on peut -aller jusqu'à dire qu'ello a sauvé la vie à plusieurs, en les sortant dé' la mélancolie néfaste, de la nostalgie déprimante. Tous les jours, me dit mon obligeant pilote, j'ai l'occMion d'envoyer des livres et des journaux aux agents de l'Etat et de la Compagnie, échelonnés le long des quatre cents kilomètres du Ail et jusqu'au delà de .Léopold ville. Notre institution est connue et nos clients, vous le pensez bien, 'sbnt nombreux: — Mais vous n'êtes pas abonné à tous ces journaux que je viens de voir et on n'en est pas encore, j'imagine, au système des subsides qui, chez nous, permettent à tant d'institutions de se fonder et de prospérer î — Evidemment, non. Nous devons à l'obligeance de nos amis de Belgique, de quelques personnes charitables, d'avoir nos tableset nos- rayons ainsi garnis. Tenez, me dit l'abbé, le' comte Hippolyte d'Ursolaui se promene.au fond de la salle, est de nos protecteurs les plus actifs, et c'est en partie à lui que nous sommés Téde-> vables de notre prospérité. C'est lui qui nous envoie le XX» Siècle et c'est grâce à ses démarches auprès de' ses dévoués amis de Belgique et d'Angleterre que nous avons -un service -très régulier de nombreux journaux. Ne dites pas cela, Moressée, intervient le comte d'Ursel, mais rendez dono aux blancs établis au Congo leservice de reôemmander aux lecteurs du XX'Siècle là"belle œuvre de l'excellent Pèrt d'Hooghe. Il est dans toutes les maiMns des livres dont les propriétaires vou draient être débarrassés : des livres de Voyage ou de science, des romans dix fois lus qui seraient fort bien accueillis »i. . Ai-je besoin d'insister? Emile Arcq et Conreur Le père d'Hooghe m'a préasenté un de ses aides les plus dévoués à l'œuvre de k~bibliû- thèquè celui que les' iourîtaùx appelèrent jadis chez nous le « Socialiste » Emile Arcq. Ii n'a iamais été socialiste de sa vie, m'exphque-t-il en Hast eta'est la coïncidence 4fi son départ an compaignie de Conreur quilui a valunaguero cette mauvaise réputation. Emile Arcq ma conduit vere son chimbèque, attenant à la bibliothèque et dans lequel il passe ses journées à faire de^elide» chaussures. Je m'y rends en compagTOBWTT. S. le'comte KologrivoÏÏ, délégué du gouvernement ^usse, quia toute raison de s'extasier et d'admirer la belle vaillance de ce modeste et courageux ouvrier. Emile Arcq compte rentrer sous peu en Bol- P\a!ffip ! v^mirtMer ! o?EmileAtcq, vous me passerez la fantaaisie de consaorer quelques lignes à Conreur. Un petft bonhomme parplus haut que ça, qua nous avons eu dans les jambes continuellement, jusqu'au' retour do Léopoldville %'Matadi.. Je naieuaveolurqujun qttyre- tien Baûull »- -et, -pour cause ■; Corn-eur est un citoweaiconnae op en ooudoiaajna». douzaines chez nous, plutôt quelconque et qui, s'il a fourni des notes intéressantes jt Tan dei nos. confrères de â-tiÎBlles^^.'À Jàupsùrjûiàtle mérite -de les avû'r écrites. Il est plus apte à tailler le dranau'a tailler des. airtioles do journaux. Jerdote dfre que l'auréole qui nimbo les fronts de tons ces njartjrs --du Grand complot ne ravonne pas dtrtortrt so4He"nf soleil d'Afrique. d Sîèsiel!* établi* Àta4i; fois lofes de cea correspondances ont, para t-il. indispose la masse contre lui^etil vit JvklWt esseulé dans le milieu où il se meut. Je manquerais à tousses préceptes de ia charité si l'approuvais « priori fattitude que l'on a prise à son égard, mais il a dit de ses compatriotes des abominations qui expliquent oette attitude : il a aiBrmé que tous ou presque tous vivaiont, en concubinage avec des négresses et quo l'ivrognerie était le moindre ie» viooa africains. C'était faire de CM particuliers une règle générale et on oomprond le toile.., I.e marché Jo n'ai pas vu lo grand marché de Matadi : on ne peut être partout à la fois. Mais j'Ki pris le plus vif plaisir à flâner parmi les noiis reunis, à Matadi même, pour le marché de' la revente et do l'échange. Ils s'assemblent en masse aux environs d une factorerie et exposent les mar- chandiases achetées au premier marché : do la chikwangue.du manisc, deB bananes, du poisson, dos arachides, de la viande de ohèvre, des poteries qu'ils étalent sur un lit do fouilles de bananiers, dans dos calebasses: ou pins simplehîéût ai même lo sol, dans la poussière noire. Les vendeuses sont plus nombreuses quo los vendeurs. Accroupies devant leur étalage, elles font valoir aveo volubilité leurs marchandises; attirent le passant par des boniments accompagnés de grands gestes, discutent avec l'acheteur, le rappellent quand il fait miné de s'en aller ot s'interpellent entre elles quand elles s'aperçoivent que les lois de la juste concurrence sont violées au détriment des prix normaux. Les hommes passent, impassibles , au milieu de toutes oes manifestations, disoutont avec calmo ot dignité. Los achats so règlent au moyen de mitakos — fils de laiton — ou en monnaie d'argent. La monnaie de cuivre, si les noirs l'acceptent à Borna, est souverainement méprisée à Matadi , ot on tLy. acceptaque l'argenWa pièce de oinquanto centimes pouvant être considérée comme baso monétaire. Il s'ensuit une survaleur de toutes les marchandises et, s'il faut en croire ce qui so raconte à oe propos, c'est aux Sénégalais que tomonterait la responsabilité du rejet de la monnaie de cuivro Le Sénégalais, quand il a reçu sa paie, se montre volontiers grand prince; il affirme :3a supériorité sur les noirs indigènes en jetant son argent par portes et fenêtres. aLa mission Klnkanda J'ai consacré une bonne partie de cette après- midi dominicale à exoursionner jusqu'à Kin- kanda. Ce n'a pas été une mince affaire do mettre à exécution ce projet de ballade; le soleil chauffait terriblement et les chemins ne ressemblent guère-an plancher du pont de l'Albertville. Kinkanda se trouve il une heure de marche do Matadi, tout là haut, dans la brousse j'y fus en compagnie de quelques confrères et du docteur Bourguignon qui s'est fait une habitude d'y aller tous les jours, souTentdeux fois par jour, quand ses malades le réclament. La région que l'on traverse est d'une grande sauvagerie : un -sentier montant au milieu dos herbes qui s'élèvent à hauteur d'homme: de loin en loin quelques taches de verdure au fond des ravins où coulent des filets de ruisseau, ou quelque "plantation de sorgo dtmtlBs tiges vous masquent touto perspective. Sur le plateau, dans une ceinture do montagnes plus élevées — l'énorme pic Cambier dessine ses arêtes abruptes à notre gauche — les bâtiments de Kinkanda où, pour mon compte, j'arrive à moitié fourbu. L'excellent abbé D'Haese qui dirige l'hôpital nous convie aussitôt à passer chez lui et grâce £UX J»fraîchii98ements qu'il nous offre, nous voief prêts à suivre notre aimable cicérone : Sa maia3on d'abord, puisque nous y sommes; un salon, salle à manger, cabinet de travail, d'ameublement fort simple et une chambre à coucher de collégien, avec un petit lit en fer garni du moustiquaire blanc. L'abbé est enchanté de cet intérieur où € par le temps qui court, me dit-il; il fait une fraîcheur délicieuse >. Ouf ! le thermomètre sur lequel se jette un regard marque vingt-neuf degrés ! et il est quatre heures! Face à la maison directoriale, au bout d'un jardin planté de bananiers, l'hôpital : un grand bâtiment carré entouré d'une verandah sur laquelle donnent les chambrettes des malades.  Nous sommes eh bonne raison et les lits sont dégarnis, à l'exception de deux où aïe reposent des ouvriers du chemin de fer qu'une attaque de rhumîttisme empêche de travailler. Ils më déclarent qu'ils sont soignés « aux petits oignons > et que Kinkanka, grâce à l'abbé et aux bonnes Sœurs~qu'ils ont en grande vénération, est un de leur travail régulier. Quand j'ai quitté Kinkanda, les mômes sourires qui nous y avaient accueillis nous suivirent et dans les yeux des bonnes Sœurs qui ne sont que do faibles femmes, je n'ai pas vu dos larmes. Les uns savent cependant quand ils reviendront et qu'ils reviendront à coup sûr ; les autres sont là sans qu'un terme soit aos'signô à leur mission difficile... 'Bribes «le conversation Nous sommes revenus à Matadi par un sentier moins hialaïso ot. do colline en coliifie, dôTOcho en roche, nous avons dégringolé jusqu'au village nègre, au plein milieu de quelques centaines de huttes .qui sont les demeures dos travailleurs noirs du chemin de fer. Ces grands enfants sa promenaient par groupes, allant de tam-tam en tam-tam, tandis que les femmes.aecroupies de r vant les maisonnettes jetéos éparses.surle_flanc de la montagne, activaient les préparatifs du repas du soir. C'est là un très curieux spectacle, mais pour tout dire, on étouffe dans ce milieu malsain et, d'ailleurs, nous aurons si souvent l'occasion de voir des nègres ohez eux ! J'ai passé ma soirée en flâneries et en causeries. Entendre causer les Africains, los employés du chemin de fer comme ceux de l'Etat, de leur vie. de leurs occupations, de leurs regrets, de leurs espérances, n'est-ce point ce qu'il peut y avoir pour nous de plus instructif? On nous a dit vingt fois avant-notro départ de Belgique : € Peuh! la belle affaire! On va vous montrer là-bàs Un'Co'ng'OTiir foçade, -une- réédition de Tervueren, et très naturellement vous reviendrez emballés, débordant d'enthousiasme. » Entendez ce que j'ai moi-même entendu là- bas ,et mettez ce langage dans la bouche d'un employé ou d'un ouvrier, à votre guise : Oui, monsieur, la vie est dure ici. Nous avons énormément travaillé et nous travaillons toujours beaucoup. Des cadavres sont échelonnés tout le long dé ce-chemin de fer que vous êtes "venus voir et-le* vivants même, qui sont restés -ici peuvent dire que l'œuvro a été arrosée de la sueur de leurs fièvres. Cependant, tout compte fait, nous nfe.regfettans pas nos efforts... — Mais ces occupations même doivent faire gasror plus vite vos heures d'exilî — Sans doute. Mais il n'empêcho qu'il faut, pour résister ici, un moral d'acier. Il faut se vaincre toujours : vaincre son cœur, le rendre impropre, en quelque sorte, aux longs stationnements sur les rives du souvenir et souvent vaincre son esprit, pa: fois rebelle à des conceptions dont lo sens lui échappe. Il faut n'exister qu'ici, au Congo, d'âme autant que possible ot de pensée, pleinement, pour ne pas tomber vite au bord du chemin. Combien sont enterrés ici parce qu'ils avaient l'âme trop faible? — Et le corps? — Nous sommes, sous le rapport matériel, incontestablement logés à meilleure enseigne quo nos amis du Haut-Congo, dont l'existence est souvent un problème. A Matadi même, on peut dire dès aujourd'hui ce qui est parole courante en Europe, à savoir qu àvoe de l'argent on arrive à se pourvoir de tout. Par exemple, il ne faut pas être trop difficile : ainsi, il y a quinze jours que nous n avons plus de pommes de terre...' — C'est un détail ! — Pas tant que cela, si vous voulez réfléchir à tout ce qui vous manquerait à vous-même, si vous étiez privé pendant 48 heures de ce mets national par excellence! — Et les maladies? fréquentes? mortelles? — En cetto saison, point. Les fièvres sont rares et c'est plutôt du froid que nous souffrons Les Français doivent toujours penser à l' Alsace- Lorraine et n'en parler jamais : nous devons toujours penser à la maladie pour nous en garer et n'en parler pas, de peur qu'elle ne réponde à l'appel. Il faut y penser sans pour toutefois, car la < frousaaie » fait ici des victimes et nous en avons vu dépérir sous l'obsession de l'idée fixe qu'ils allaient être malades. .. — Vous êtes bien payés? — Oui bien, c'estrà-dire normalement, an chemin de fer. Et ceux qui ont l'esprit d'économie, qui résistent aux entraînements arrivent paradis Puis la chapelle, une petite chapelle ii8éme nt à se faire, au bout du temps, une petite jolwtte de couvent, très fraîche, W, devant une g a i 0 te... Je rapporte ces bribes de conversation statue de la Vierge, s épanouissent des fleurs Son noi ' en corbeîHes. L'habitation des Sœurs est touto proche. Sous la verandah. j'aperçois une de ces saintes fiHés delà Charité, la figure perdue "dans la vjtste cornette blanche; elle taquine un singe qui-jétte dés cris effarouchés à notre venue. Il y a quatre sœurs à Kinkanda, quatre humbles filles-qui ont renoncé à toutes les joies et à toutes les affections de ce mondo pour se consacrer au satut des malheureux-que la fièvre ot toutes les misères congolaises amènent dans cette oasis... Kinkanda eut pour promier directeur l'abbé Buysse. actuellement curé de Bottelaere. prèB de Gand.et qui fait aujourd'hui partie de notre excursion. Je n'ai jamais rencontré d'homme plus modeste et il suffit d'évoquer le souvenir de son œuvre pour le faire rougir. < Voulez-vous, cher abbé, me dire un peu cette histoire de Kinkanda?.,. « Mais vous avez vu Kinkanda, Monsieur-'. ¥ « » tî _' t»' - - D'atrtres.heurensement.'se chargent volontiers de célébrer ses louanges et comme hier précisément- je faisais aveo Tabbér les fceiit pas sur le pont, fc. colonel vint à -nous : «- Ah !- Voici le fondateur et le sauveur de Kinkanda ! Vous n'imaginez pas sousquelleavalanohe de rapperts et de statistiques dressés par l'abbé je m'effondrais lorsque la Compagnie du chemin de fer prit la décision de remettre l'hôpital de Kinkanda entre tes mains d03 nairs. Il mo fallut bien céder devaint le dévouements, la. foi de l'abbé.. En réalité, cette œuvre do Kinkanda fut fondée par l'abbé Buysse; pendant quatre ans il dirigea l'hôpital , , desservi par ,das Sœurs de la Charité de Gand, ju^u'à ce que la Compaignie, prit la décision de renoncer à léuife précieux services. La Compagnie du chemin de fer n'était pas riohe alors — 1895; elle traversait une crise où les plus optimistes pouvaient croire qu'elle finirait par sombrer et le manque de ressources amena la sunnression des sœurs. De 1895 à 1896, l'hôpital fat desservi par les noirs, et si les rapports delà Compagnie font état du nombre considérable de malhenreux sauvés par le dévouement chrétien et lui rendent un éclatant hemmage, ils ne mentionnent pas los résultats de la gestion des noire. -La comparaison de la mortalité entre l'exercice 18fe 1896 et les exeroices des autres années serait à ooup sur intéressante et l'on comprend que la Compagniaait tenu à remettre Kinfeanda lo plus vite possible entre les mains des Soaurs, Il n'est pas un agent .blanc du chemin de fer, .si soep- tique ou irréligieux qu'il puisse être, qui n exalte Kinkanda : € Op. y esta peine entré. disent-ils volontiers, qu'on .se sent à moitié guéri... > Sur le pier de Borna, au retour. lorsque l'A Ibertville se détacha de la rive pour descendre le fleuve, j'ai vu des blancs très pâles, très émus et dont l'émotion faisait réellement mal à voir. Ils pensaient qu'après ces journées d fôto et tandis que nous voguerions vers la patrie, la vraie vie d'Afrique les reprendrait tous ot que la mélancolie mélangée do spleen, serait non point pour ce qu'elles peuvent apprendre de nouveau, mais pour indiquer l'état d'âme des Congolais de Matadi ..a grande cité. — Les installations dn Kiiilw.ty , Et si je parlais un peu de Matadi même ? car je m'aperçois que je n'en ai rien dit encore, de cette ville extraordinaire, surgie du roc sur lequel il y a moins de dix ans, quelques téméraires planteront leurs tentes et qui compte aujourd'hui une population de 400 blancs, à demeure, fixe. Matadi dont les 65 maisons sont disséminées sur le flanc du coteau qui, on peut le prévoir, sera bientôt mangé tout entier,, donne, dans son ensemble, une singulière impression do force et l'on se dit, à voir son étendue, à réfléchir surtout aux éléments vitaux qui s'exercent en &lle,..que cette ville sera la véritable cajntale du vaisto territoire congolais. JA Borna, l'administration -,- les buraux , les directions des finances, 4e la justice, de la force ppbiiquo, de renseignement, mais à Matadi le commerce, l'activité qui porte sa vrille au cœur njjême deB choses, la vie qui porte son expansion au loin, qui rayonne p»r la vapeur de l'électricité, par le3 progrès de tous les. jours et de tous les instants, par le travail continu et producteur do toutes les forces. Le pier,-à lui seul, concrétise tout cela, parce qu'il y a des rails sur ce pier et que ces rails disent le glissement rapide vers des sources de richesses. Personne.qui soit de simplo bonne foi, n'imaginera quo l'énorme outillage auquel accède co nier, cette gare considérable, ces vastes ateliers, oes machines, ces wagons^ transplantés en cet endroit do nos ateliers et do nos usines bolges no sont là que pour produire un effet de façade 11 faut de prime abord, que tout cela soit uno conséquence : la conséquence des études que beaucoup ont payées do lour sang et de leur vie ot qui permettent d'affirmer qu'il y a-vers des au-delà qu'ils connaissent pour les" avoir explorés, des richesses de production à faire circuler. En dehors de Cet ênvissgemeut, si l'on peut dire, il n'est qu'uno conception possible : celle d'une fumisterie colossale, de la jilus colossale fumisterie dii siècle"! !... Je me suis donné la peine et le plaisir tout à la Çois de voirde près les installations du chemin " fer, la gare elle-mêmo, lès' ateliers, les quelles des ouvriors noirs et blancs sont à la peino. Ils lèvent à peine los yeux, à votre approche. Un mécanicien, que j'interpelle, m'explique tout oe travail ot m'assure qu'à l'heure actuelle toutes le, réparations sont devenues possibles à aMatadi mémo, sur place. A circuler ainsi, dans cotte activité, l'esprit finit par faire abstraction du miliou ot. l'on est on ploin dans une qtiejoonque usine d'Europe. Spreekt gij vlaamsoh, mijnheer? me dit un tourneur devant l'établi duquel io mo suis arrêté. Il me oonto qu'il est de Matines où il a travaillé dans les ateliers de l'Etat, qu'il est ici depuis deux ans et qu'il gagne 17 fr. 50 par jour. Et jamais malade, termine-t-il, en riant avec l'accent des marchands do nougats qui encombrèrent, l'an dernier, l'Exposition... A l'arrière de cet atelier très vaste, dans des cabines fort décemment aménagées, sont installés des bains et des douches où les ouvriers blancs passent "régulièrement après leur travail. A une vingtaine de mètres de là, en prolongement, les ateliers des pièces de rechange et les magasins de ravitaillement des ouvriers. Je pénètre dans les premiers avec lo colonel qui veut bien m'en faire les honneurB — à moi et à quelques camarades. Dans un ordre parfait, disposées sur des rayons qui circulent le long des murs du vsste hâtiment, toutes les pièces des machines et des wagons. On pourrait construire des machines sur' place, tant la collection des pièces est complète, depuis tous les types des boulons jusqu'aux cuivres des chaudières. Les magasins de ravitaillement sont d'importance accessoire, au point de vue où je me place et vous vous imaginerez aisément co qu'ils doivent contenir de caisses de salaisons, do balles de riz. do biscuits, do conserves, si vous voulez penser qu'il y a là huit mille travailleurs à ravitailler, échelonnés le long des quatre cents kilomètres de la ligne. Sur un mamelon qui domine tout l'ensembl des constructions du chemin de fer, le grand bâtiment que la Société des Magasins Généraux fit jadis construire pour servir d'hôtel. Tous les bureaux administratifs de ia Compagnie du ohr- min dé fer y ont trouvé place et l'on croirait circuler dans un de nos départements ministériels, aveo cette différence, à l'avantage des installations de Matadi , que l'air court en brise abondante et rafraîchissante dans tous les locaux. Les employés travaillent, couchés sur leurs paperasses... Plus loin, vers la hauteur toujours, les logements des employés. Une vaste construction divisée en une multitude de ohambrettos. On s'y trouve fort bien, me dit un comptable que je trouve à sa toilette, et le seul inconvénient sérieux est que l'on n'ait pas fait monter les cloisons de séparation jusqu'au plafond. L'air n'en circule que mieux, c'est oertain.mais quand il arrive à l'un de nous d'être malade, nous sommes condamnés à entendre ses plaintes et ses gémissements et les nuits ainsi passées paraissent longues, très longues. Le colonel à qui je fais part incidemment de cette remarque m'8ssure que tout cela n'est que provisoire. Voilà pour les installations du chemin de fer qui forment, pour ainsi dire, le rez-de-chaussée de Matadi, les autres constructions, maisons de commerce indigènes, factoreries européennes, bâtiments de l'Etat.s'étageant en éventail jusque vers les sommets de la colline Tooheuse. Des chemins ont été tracés qui relient tous ces bâtiments entre enx et en font un ensemble fort pittoresque. Et ces chemins taillés à même le roe, à coups de mines, sont à eux seuls un travail considérable indiquant un» extraordinaire volonté d'aboutir à un résultat qui apparaît colossal déjà dans son germe. — Il ne manque qu'une chose à Matadi, fais-je observer au colonel, pour en faire une ville de tout confort : une distribution d'eau qui transforme la couche légère d'humus de eette colline en un jardin verdoyant qui donnerait de l'ombre aux maisons et à leurs habitants. — « Il manque cela et d'autres choses, me répond le colonel; mais maintenant que le chemin de fer est achevé, nons allons pouvoir nous occuper des améliorations nécessaires. Cette distribution d'eaù se fera. > Et, parti delà, mon interlocuteur nous expose ses projets : une avenue reliant Matadi à Kinkanda et un boulevard en demi-lune embrassant le pourtour du Matadi actuel ~et venant aboutir au nouveau pier en construction. Ce pier, qui projette déjà-sur une vingtaine de mètres son avancée sur le fleuve, à300 mètres peut-être du pier aetuellement utilisé, sera tôt achevé et l'on jettera de l'un à l'autre de ces môles un vaste tablier qui formera quai de chargement et de déchargement et fera un véritable port de la rade de Matadi. Le dimanche soir, les illuminations ont repris de plus belle et les longues causeries aussi, dans les rîtes éclairées à giorno, sous les étoiles... LES NOUVELLES r es journaux libéraux, en reproduisant la ■*-* nouvelle que nous ayons donnée il y a quelques jours du séjour à Blankenbergho de M. le ministre Bogerem, annoncent quo M. Van donpeereboom s'est chargé de l'intérim de la Justico. Hâtons-nous do les détromper: M. Begerem se fait tenir au courant des affaires do son département; et, toutes les pièoes sont soumises à sa signature. C'est à lui que sont également soumises les pièces relatives au ministère dos finances dont il fait l'intérim pendant l'absence do M. de Sniot de Naeyer qui, ainsi que nos lecteurs le savent, accompagne le Roi dans asa croisière sur les cotes de la Manche et do l'Atlantique. ■o Tl est question au ministère russe de la cons- * truction, dans une des grandes villes maritimes de la mer d' Azoff, d'un nouveau port! commercial destiné à la création d'un commerce; maritime d'exportation et d'importation. TWr le consul général de France, à Anvers, a ■*■*■*• • annoncé officiellement à M. le lieutenant- colonel Thys quo le gouvernement français allait lo nommer officier de la Légion d'honneur. de... bureaux, leaf logements dos employés, les magasins à provisions, tout ce qui cpnstitue; en un mot, l'ensemble de l'entreprise. La* gare : l'enohevêtrement des rails, les plaques tournantes, les excentriques, la baise même du fameux chemin de fer joujou en fer-blîtnc qui a fait la joie de tant d'imbéciles. Tout cela est tort bien assis, ne leur en déplaise, et -point rapporté au moyen de pains à cacheter, comme on } a dit. Les ateliers : de vastes bâtiments tenant pour cent ans au sol qu'il a fallu niveler en ftiisant sauter 7000 mètres oubos de rochers à la dynamite et dans lesquels travaillent des hommes et des machines. 11 y a là des raboteuses, .des leur lot, au milieu même Je lejjre occupations, foreuses, des tourneuses, des forges devant ies- BULLETIN POLITÏQliE On sait que- l'Espagne accepte les conditions américaines. Elle insiste cependant sur ce point, qu'elle cède à la force majeure et ^t0rme-de-nouveâu qu'elle ne provoqua ni rechercha la guerre à laquelle ellejut poussée Jdfîi'^esfitaës^Unis La "note conclut à la suspension des hostilités' drins' l'intérêt' 'dés négociations ultérieures et off-re de nommer des délégués pour arriver à une. entente avec les délégués, américains sur le régime à établit aux Philippines. Les délégués espagnols Seraient le duc d'Almodovar, MM. Léon y Castillo et Merry dei Val. La conquête de Porto-Rico fait de rapides progrès. Les Américains ne rencontrent que peu ou même pas de résistance ?t marchent sur San-Juan , capitale de l'île. — En dépit du versement de 60,000 livres fait par la Colombie, il paraît que le conflit pendant entre la République et ^Fltalie n'est pas encore réglé. En effet, une dépêche de Colon dit que le Congrès colombien s'eslréuni en session extraordinaire afin de discuter l'affaire Ceruti et <fue la situation cause une certaine agitation.  *■ Tous les journaux accueillent avec une certaine satisfaction la nouvelle que TEspagjie a accepté les conditions de l'Amérique et expriment l'espoir qu'un armistice sera conclu. Ils louent le courage et le tact dont a fait preuve M. Sagasta et espèrent que les Américains useront de modération. Les jowrnauw estiment que ceux-ci feront bien de se montrer moins exigeants. IVT 1VT Ru tôt et E. Bayet viennent de ■*■ • l *■'■ * recevoir la croix de chevalier des SS. Maurice et Lazare pour leur participation aux travaux de la section des sciences de l'Exposition do Bruxelles. H/j Lanoaster, le savant météorologiste do "*■• l'observatoire d'Uocle. a reçu la croix do chevalier de la Couronne du Congo pour des travaux si remarqués dans la section des sciences de l'Expositiou internationale de l'an dernier. Los fêtes so continuent aujourd'hui par un pèlerinage au château dé Combcurg, ou Cha- teaubriand paossa son enfanco et 13a jeuncasse. Ce château, depuis plusieurs siècles dans la famille de l'écrivain, est situé à seize kilomètres de aDol ; il est aujourd'hui à peu près tel qu'il était ai tomps de Chateaubriand. Bâti sur un rocher dominant un étang, ony retrouve los armes do Chateaubriand, aveo la devise € Notro sang a teint la bannière de France », qui ent romplaoé les armes des Cha- teaubriand du troizièmo asièclo et lour devisa < Je sème l'or ». Le pont-levis entre les deux tours a été sud- primé. Dans le vestibule se trouve le buste de François de Chateaubriand, l'auteur de Rent par David d'Angers. L'antichambre actuelle était autrefois laoofe intérieure. La salle des gardes a été divisée on deux parties. La bibliothèque, située dans ut» des tours, est restée tello qu'elle était du tempi du poète: on y rapporta seulement quelque* souvenirs de lui, entre autres sa table de travail. En haut de la tour du Chat, c'est la chamhi» de Chateaubriand enfant, réduit sombre, éclair, de deux lucarnes. Les meubles qu'il abrite aujourd'hui ne sont pas ceux de 1 enfanoo de Chateaubriand. C'est le petit lit blanc où il mourut, le bas-relief de terre cuite, représentant une scène des Martyrs, qni ornait la cheminée; une peau do lion qu'il rapporta d'Afrique, etdei gravures : le duo de Berry, Charles X et h duchesse de Berry tenant sur ses genoux le doc de Bordeaux Dans une vitrine, les cordons du diplomate «j dupoète. quelques livres. Puis l'œil se porte aut lucarnes. Par l'une, à aperto de vue, on découvre des bois gravissant de lentes collines. D'ici, oette terre ensemencée a l'air d'une immense forêt sombre : les récoltes disfiaraisiiaient sous lei arbres piqués dans les haies. Le château appartient aujourd'hui à la petite.- fille du neveu de Chateaubriand. M. Davignon, l'honorable sénateur do Verviers, vient de reo&voir la croix de commandeur de la Couronne du Chêne, à l'occasion des fonctions qu'il a remplies à l'Exposition de 1897. /~\n mande de Madrid au Daily News : Le bruit *■' d'après leq uel Don Jaime.file de don Carlos, renoncerait à son grade dans l'armée russe, semble se confirmer. îvrouvelle petite planète. — Un nouvel asté- - 1 -' roïde de 11 e grandeur, probablement le 334" de ceux qui circulent entre les orbites des planètes Mars et Jupiter, a été découvert, le 18 juillet, par M. Charlois, astronome de l'Obser- toiro de Nice. Cet astre téleseopique est situé dans la constellation du Capricorne, près de la plus belle étoile a, qui brille au- Sud à 11 h. 1/2 du soir. j" a Croix Rouge de Belgique a tenu hier une •*-' assemblée générale au Palais des Aoadé^ mies, sous la présidence de M. le général Dupont. Après le discours du président on adonné lecture du palmarès et les jeunes gens dévoués qui se sont consacrés au service de la Croix Kouge pendant toute la durée de l'Exposition de 1 an dernier ont reçu le diplôme et la médaille justement mérités. T a banque de Paris a livré lundi au graveur *-* Chapelain, l'exécution du modèle du nouveau louis d'or. M. Chapelain n'avait pas été très isatisfait des premiers essais et aurait voulu retoucher son œuvre. C'est donc la pièce destinée à servir d'étalon définitif qui sera remise aujourd'hui a l'artiste. Il est probable qu'on pourra commencer la frappe dès le mois d'octobre. pourquoi fait-il si chaud ? ■*■ Parce que le soleil a des taches, et parce ces taches ont pour cause des éruptious volcaniques gigantesques dont la matière atteint au moins 6,000 degrés de température. M. Camille Flammarion, qui est un astronome lyrique, a toujours quelque étrange chose à nous conter. Chronique du Jour Moire salle des dépêches. — - Nous exposons dans notre salle une série de photographies que notre envoyé au Congo a rapportées de son voyage. Les photographies de .Matadi lui ont été gracieusement • offertes par MM. "Broting et Oger, de ia Belgika de Matadi. • jLcs afiwcops aailitaires. — - On a enrégimenté les; pigeons voyageurs, on a enrégimenté les, hirondelles, poun porter les dépêohes eh cas de guerre; voici le tour du faucon: ■Un officier russe, M. Smoïloff, a réussi 1 dresser quelques-uns de oes oiseaux . Comparés aux pigeons, ils offrent des avantages importants. Ainsi, la vitesse moyenne chez le pigeon est de huit à dix lieues à l'heure; le faucon, dans le même temps, peut fournir quinze lieues, et de plps, peut supporter un poids de dépêches beaucoup plus considérable. . . - . Le faucon est moins sujet à des accidents. U né craint pas les oiseaux rapaces; avec lui. ils sont à doux de jeu; il supporte également sans faiblir les intempéries. I/asare cn Italie. — A propos de l'usure qni prend, paraît-il. en Italie, des proportions fantastiques.lo Gorriere délia Sera raconte l'historiette suivante : Dans un petit pays du midi de la péninsule. Où l'on ne vit pour ainsi dire que de. pâtes alimentaires, une femme prête dix francs à la petite semaine moyennant un kilogramme de macaroni. Comme elle possède pour toute fortune sept billets do dix franos, toujours placés, elle touche par semaine sept kilos de macaroni é\ en vit. .1 c Voilà, dit le journal italien, presque une solution de la question sociale : être rentier avec un capital de 10 francs! Il est vrai que l'intérêt de ee capital réalisé, reprérente 308 fr. par an, soit 2,080 p. e.! « Le plus curieux de l'affaire, o'est que, dans le pays, la bonne femme passe pour we philanthrope. Songez dono! elle ne prélève paa d'intérêts en argent. La mort dn capitaine Cazemajoay — Un officier qui a beaucoup connu et beaucoup i aimé le oapitaine Cazemajou, écrit à la Croira I Vous avez bien fait de louer cet intrépide qui était [ devenu un excellent chrétien. J'ai reçu de lui, l'an i dernier, un petit mot du Soudan où il ma disait': « Je suis en ce moment au Soudan et je me porte | bien... Je suis converti aux saines idées et je croiit fermement en Dieu. ' - -m Ton vieil ami : Cazemajou. > Ce n'était donc pas seulement un homme ol grande valeur, intelligent, hardi, loyal et bon'ui' explorateur intrépide et d'un dévouement a fouS épreuve qui est tombé là-bas : c'était aussi un bn chrétien. Suivant le noble usage de la Croix, faite) prier pour lui . Plût à Dieu que tous les explorateurs ressemblassent à co vaillant Caazemajou 1 — ♦ Ponr les voyageurs. — Nous attiroa 1 attention de notre ministre des chemins dt fer sur l'innovation suivante qu'il serait désira. ble de voir mettre en pratique en Belgique : La Compagnie des chemins de fer d'Orléui expérimente depuis nne quinazaine de won, dans les trains de la ligne de Nantes, un api* reil destiné à préserver du vent et de la pou. sière, lorsque les glaces sont ouvertes, les vo» geurs assis face en avant. L'appareil consiste en deux minces lamés iH bois fixées le long des montants de chaque pijK tière, l'une à l'extérieur du côté de la poignée, l'autre à l'intérieur du côté des gonds. Ces lames ont pour effet de rejeter la poussièn an dehors et de couper les courants d'air. Den wagons en sont actuellement munis et les résnl tats sontjusqu'ici pleinement satisfaisants. I Les guides de Napoléon. — Non avons l'autre jour, d'après M. Henri Houssave, raconté cette histoire. L'historien n'est pas J» premier venu, son œuvre est parmi les meilleures, mais il n'y a si bon cheval qui ut bronche. Le guide que M Houssaye peint tremblant de terreur, à Waterloo, et inoapable de servir Napoléon, oe guide, le meunier Cloquet était l'aïeul du distingué architecte gantois qui porto aujourd'hui le même nom. M. Cloquet démolit entièrement le récit dei l'historien. Et il appuie sa version de preuva! déciaïives • Voici ; < Jean Cloquet. avant, pendant et âpre»»! bataille, est resté aveo un domestique dans a f ferme de Montplaisir, voisine du château h\ Goumont occupé par les Anglais. » Il existe encore à Braine-l'AUeud assasdtl personnes qui ont entendu les récits qu'il g so»! vent faits du passage et des ravages des tronwjl dans sa demeure. Il n'a jamais dit avoir voSI près ou de loin l'Empereur, qui se tronnàl assez loin de là. Même s'il avait été le poltr*! qu'en fait l'écrivain de la a Revue des Deuxliwk des, il n'aurait pas fait mystère [d'un têf£&-tl6ï avec Napoléon. -■■ « » L'attitude de Jean Cloquet. resté sealsT»! un serviteur, dans sa ferme pillée pair les aU* dats.-a toujours été oitée aux alentours con» énergique et couraageu». » Du reste, ne trouvez-vous pas queceslitf toires de guides sont invraisemblables poar"# connaît le champ de bataille pen étendu et tr» '■■ découvert de Waterloo.» Quel besoin y avait* I de guides? Les armées ennemies étaient tià rapprochées. L'empereur était à la fermai Rossonne assis devant une table sur laqmï était déployée une carte du pays et de ii 1 découvrait tout le obamp de bataille. L'histoire du guide Decoster, lié sur « cheval à côté de l'emperenr, a l'air d'an dee< contes comme Victor Hugo en a recueilli peu* dant son séjour à Mont-Saint-Jean En l'tionneur de Chateaubriand. — Saint-Malo a fêté dimanche le cinquantenaire de la mort de l'illustre écrivain. C'est la Sooiété des bibliophile* bretons, dont le président d'honneur est le duo de Chartres, mi a pris l'initiative de l'organisation de oes êtes. I INSTANTANÉ L'air dédaigneux et mystique, la face glabre* la chevelure très longue débordant d'un chap* mou jeté en coup de vent sur le chef, « l'esthète» passe rappelant — par son veston râpé surtout- les hidalgos panés d'autan. Suivant son rêve de gloire, il va tout droit, a* un je ne sais quoi de lasïé dans l'allure: lei* îw a ' alt plutot P° ur P' ai >er dans l'esp»* ethere. Il a du talent, c'est suri Et la preuve c'est q* personne ne veut le reconnaître. Tas d'envieuxl > Mais, bah I un jour viendra où son grand œ«* — à venir — fendra du haut en bas le voile qtsfi bassesse des hommes aura jeté sur lui et apparai» éclatant, comme un bloc d'or vieree au ra** aaroleil de la gloire. ' Et si ce soleil ne luit que sur une tombe, ta* mieux ! < l'esthète » défunt sera grandi daM* renommée de tout le prestige de ceux qui emp* tent c dans l'au-delà » l'auréole des martyrs rtW méconnus. En attendant les vulgaires bourgeois qù le croisent se retournent et, contemplant l'aunS* hirsute qui encadre sa tête de cabotin, suppuM» avec méfiance le nombre de ses... habita "blés | E rfi Ivj'