LE SOIR MERCREDI 27 DECEMBRE 1967 LA CHRONIQUE DU LANGAGE La gastronomie V Le langage se doit de recouvrir tous les domaines, il permet d'en parler, de les juger. Quoi d'éton- nant. que beaucoup d'activités particulières disposent d'un système de désignations auxquelles le grand public n’est pas toujours initié. On connaît ainsi l'argot des typographes, l'argot ■ des malfaiteurs ét quantité de langues techniques. Lorsque, dans un restaurant, on vous présente le menu, vous êtes en présence . d'un document rédigé dans une langue particulière : la langue de la gastronomie. Le Français, passé maître dans la manière d'accommoder nos aliments, a hissé la gastronomie au rang des beaux-arts, et l'excellence dévia cuisine française est pour quelque chose dans le fait que le français est la langue universelle du • bien-manger. Que vous vous trouviez dans un bon restaurant de New York, de Londres, de Berlin, de Madrid, du Caire, de Sofia, de Buenos-Aires ou de Tokio, vous aurez toujours à votre disposition .un menu ou une carte en français. ■: Je profite de l'occasion que nous offrent les fêtes et leurs naturels prolongements gastronomiques pour feuilleter avec vous le tout recent ■Nouveau Larousse gastronomique (1). ■ Un code C'est en linguiste et non, hélas! en gastronome que nous devons envisager cet ouvrage.;. Non que j'aie l'intention d'y chercher des fautes d'accents ou de ponctuation : sous ce rapport, ce volume fait honneur . à ses auteurs et à ses éditeurs. Vous savez comme moi, si vous n'êtes pas spécialiste en cuisine ou gourmet averti, combien il est parfois difficile dé déceler ou de deviner la réalité qui se cache soiis les appellations tour à tour historique, géographiques, poétiques ou anecdotiques que nous présente le . menu. Plus l'établissement est recommandable, plus le langage y parait hermétique. Au fond, c'est un peu la démarche de la préciosité qui préside aux appellations gastronomiques ; - asperge est commun, vulgaire, voire péjoratif... mais Argenteuil! Des . petits pois? Mais voyons, le fin r gourmet va-t-il se nourrir de vul- ■ gaires petits pois ? Le détour par . Clamart est devenu classique. De -, même, pour les carottes, l'itinéraire passera par Crécy. Ce petit jeu • n'est pas sans rappeler les voyages ; sur la carte du Tendre. Archiduc, chasseur, château, dia- ..ble, duchesse, bonne femme prennent tout à coup des acceptions >« particulières et bien définies; de : même ces adjectifs, toujours au féminin : financière, forestière, jardinière, ménagère, paysanne et quantité d'autres. Vous concevez dès lors l'intérêt multiple d'un ouvrage spécialisé comme celui-ci, qui, en plus d'une quantité de recettes bien tentantes (il y en a. huit mille cinq cents...), vous explique les raisons, les circonstances, les harmonies et les incompatibilités, mais aussi vous initie au langage de experts. Croyez-moi, c'est, avec la pro . messe ou l'évocation de joies gus ■..tatives, une excursion passionnante ; qui vous gardera souvent de pren , dre le Pirée pour un homme ! '■ '• Le Belgique variétés d’œufs A Lanversoise, des œufs d la Chimay, des œufs brouillés Saint-Hubert, l'omelette à la Saint-Hubert, )a poularde à l'anver- soise, une garniture d la bruxelloise, diverses préparations dites d la flamande, A la brabançonne, d l'ardennaise, les rognons de veau A la liégeoise, le café liégeois, etc. 11 n'y manque ni le teaterzooi (orthographié aussi moins heureusement waterzoi), ni les choescls, ni le ivitloof ou chic orée de Bruxelles, ni l'endive belge avec toutes les précautions nécessaires pour l'emploi de ces termes dont le sens diffère de part et d'autre de la frontière franco-belge. L'information géographique des auteurs est cependant prise en défaut pour l'oie A l'instar de Visé : je veux bien que Visé ne soit qu'à quelques kilomètres de la frontière linguistique, mais il ne convient pas de signaler ce plat comme représentant de la « cuisine flamande • ! D'autant plus que. quelques lignes plus haut, on avait parlé judicieusement de l'oie A la flamande, recette toute différente. Pour notre « colique », Je laisserais volontiers tomber la graphie koucke que l'on donne concurremment, et je parlerais de conque de Dinant et non de Dinan qui est une ville française. • La lecture de ce -Nouveau Larousse gastronomique m'a révélé aussi l'existence d'une « poularde Maeterlinck ». Pauvre Bourdaloue! Le peintre G. Bciltus meurt à 93 ans Les cuisines ■ exotiques s'intro • duisent dans les menus français que c l'on voit s'émailler de termes rus- - ses, chinois, indiens, espagnols, italiens.  ■ Il est naturel, n'est-ce pas, que nous nous préoccupions du sort fait dans cet ouvrage aux spécialités . belges. Rassurez-vous : les auteurs ont été généreux et ont accueilli nombre de plats de chez nous, ou qui, en France, ont cette réputation, car les désignations géographiques sont souvent fallacieuses ; notre - filet américain n'est qu'un belgi ■ cisme, les Américains ignorent la „ chose et l'expression, les Français " connaissent la chose mais la nomment autrement; on pourrait en dire autant, mutatis mutandis, de i notre lait russe. Songeons aussi : qu'il a suffi d'une guerre pour que les « boules de Berlin » deviennent « boules » de Louvain, de Liège ou ' de l'Vser ! , On trouve donc certaines désignations de plats courantes en France mais peu ou point connues chez nous : des œufs à la bruxelloise dits aussi œufs à la flamande, deux Actualité technique Appareils à rayons X de poche f-j N appareil à rayons X qui I I donne une photographie «-/ panoramique des mâchoires supérieure et inférieure en entier, a fait l'objet d'une démonstration A Stockholm, faite par le professeur Karl Oscar Henriksson, de l’Ecole dentaire suédoise. L’appareil fonctionne entièrement sans être raccordé au secteur. En effet, la radiation est simplement déclenchée lorsque le patient serre lés dents. La source de radiation — de l’iode 125 radioactif — est contenue dans un cylindre d’aluminium ayant l'aspect d'un tube d'une longueur de 2 cm. La source elle-même a une section intérieure A un demi-millimètre, La pellicule A rayons X est pressée sur la partie extérieure du visage. Le temps d'exposition varie selon la puissance de la source radioactive entre 8 et 40 secondes. Il suffit de retourner, l'appareil pour avoir une photographie de la mâchoire inférieure. La méthode consistant dans l'obtention des rayons X au moyen d'isotopes, n'est pas nouvelle, a déclaré Je professeur, mais c'est la première fois qu'elle est appliquée à l'art dentaire. Elle ne remplace pas l'équipement à rayons X ordinaire du dentiste, qui donne des photographies plus claires et plus détaillées, mais elle présente des Avantages indéniables sous certaines conditions. Le fait que l'appareil est portatif, permet, de Vemployer pour des études portant sur de nombreux sujets; il a, par exemple, été utilisé comme Instrument d’un essai pilote effectué sur quelque cent patients choisis. Dans te cas de malades qui ne pouvaient Se déplacer, les dentistes arrivaient à effectuer un examen clinique en te servant de rayons au domicile trlême du patient. Tout le disposai/ peut être mis en poche. Parmi les applications possibles, figure l’établissement d'un registre donnant les états divers des dentures d'une catégorie choisie de là population en relation, par exemple, avec un examen de ta santé publique. £ « L# £olr » et Financial Times. J'ai maintes fois regretté que les restaurateurs ne soient pas plus exigeants en matière d'orthographe lors de la rédaction de leurs cartes et;menus. Les noms s'y déforment très vite, d'autant que beaucoup sont des noms propres. La semaine dernière, à Paris. J'ai mangé une « poire Bourdaloue ». Si j'ai parfaitement digéré la chose, son appellation m'a intrigué quelque temps. J'ai donc consulté le jNouveau Larousse gastronomique, et j'y ai trouvé, en effet, les poires Bourdaloue, les pommes Bourdaloue, deux méthodes de préparer les abricots Bourdaloue, et même des ananas Bourdaloue. Mais pas un mot de justification permettant d'établir un rapport quelconque avec le grand prédicateur... Consultés, mes dictionnaires m'ont rappelé ou appris : la bourdaloue : ■ Etoffe commune dont les femmes s'habillèrent quelque temps après un sermon de Bourdaloue sur le luxe »(von Wartburg); < Tresse, cordon ou ruban de chapeau, avec une boucle (de Bourdaloue, le prédicateur, qui en porta à son chapeau » (Grand Larousse encyclopédique); ■ Ruban genre faille à gros grain, longtemps réservé à la chapellerie masculine et utilisé maintenant par les modistes » (ib.l; « Bande de cuir verni garnissant extérieurement la base d'un shako » (ib.). Et, enfin, dernière acception ; « Nom donné à la fin du XVII* siècle et au commencement du XViri*, à des vases de nuit de forme ovale et de petites riimen sions, sur le fond desquels était peint un œil, entouré souvent de légendes grivoises. (Ce nom leur b été donné par allusion aux longues et pénibles attentes à l'église que les amples sermons de Bourdaloue opposaient à là satisfaction de cer tains besoins naturels.) » (ib.).' On a proposé d'autres explications ' encore, mais nous sommes loin de la gastronomie... Bourdaloue, je pense, n'est pour rien clans la désignation des préparations culinaires. Comme il s'agit toujours d'un fruit enrobé ou poché dans un sirop ou dans une crème, cela m'a fait penser aux divers noms que portent ces pâtisseries du type « fruit enrobé dans ia pâte ». C'est la « gosette » en français régional de Wallonie, le chausson du français général, mais localement aussi la bourde, le bottrdin (Grand f,«rousse encyclopédique), le bourdon (von Wartburg) et... le bourdelot (Grand Larousse encyclopédique).  Il n'en faut pas davantage pour expliquer le glissement et la méprise dans un domaine peu surveillé. Bourdaloue, nom propre, a été substitué à bourdelot parce que l'usage est fort répandu de désigner des préparations culinaires du nom d'un personnage célèbre. Après les pommes, les poires et les abricots Coudé, les pêches et les abricots Colbert, les poires et les pêches Melbn, les poires Brillat-Savarin, les pommes Figaro, les pêches Madame Récamier, pourquoi pas les poires, les pommes, les abricots, les pêches et même l'ananas Bourdaloue ? Avouez que, dans cette compagnie, on attend plutôt Bourdaloue que bourdelot. La forme fausse parait parfois plus vraisemblable que la forme vraie. Pour conclure Un témoin des mouvements artistiques européens des XIX* et XX e siècles .On annonce le décès, survenu à l’âge de 93 ans, du peintre Georges Battus. Elève de Portaels h l’Académie de Bruxelles. il rencontra à Florence le peintre allemand Adolf von Hildebrand, dont il épousa la fille en 1904., H fut professeur en Angleterre et en Ecosse, avant de rentrer en Belgique, où il enseigna à I.ouvain et à Ixelles. Il fut nommé ensuite inspecteur des académies et écoles de dessins, poste qu’il occupa jusqu’en 1939. Veuf en 1926, 11 épousa en 1947 la poétesse belge Adrienne Reve- lard qui fut son inspiratrice pour plusieurs œuvres récentes. Dessinateur et portraitiste, il réalisa notamment les vitraux de la chapelle royale à l’Exposition de Bruxelles de 1935 et ceux de l’Hôtel de ville de Forest. Il participa à plusieurs expositions belges à l’étranger. L’Etat et divers musées acquirent quelques-unes de ses œuvres.  George^ M. Battus travailla jusqu'à la fin de sa vie et exposa encore l’an dernier une série de dessina. Pendant plus d’un demi-siècle, la reine Elisabeth lui avait accordé le privilège de son amitié. Avec Baltus disparaît un des derniers témoins des mouvements artistiques européens de la fin du XIX* siècle et du début du XX' dont il connut la plupart des pro tagonistes. Les reportages de la télévision sur les ports belges M. De Saeger, ministre des Travaux publics, expose son point de vue Dans une longue réponse à une question du député M. Leys portant sur les reportages consacrés par la tel'vision B.ll-T. aux ports belges, M. De Saeger, ministre des Travaux publics, déclare notamment : « Il est exact que j'ai refusé de collaborer personnellement à ces émissions et que j’ai interdit à tous le fonctionnaires de mon département de prêter peur concours auxdites émissions. » Le motif de cette attitude est fort simple, je savais d’avanee — en me basant sur certaines indications — (pie les émissions en question présenteraient un caractèretendancieux.  > Dans une lettre datée du 21 juin 15)67, j’ai d’ailleurs mis en garde la B. R.T. à ce propos. Mon avertissement fut vain et les faits m’ont, hélas, donné raison. •J'estime que ces émissions ne méritent pas le nom de reportage, car l'essence môme d’un vrai reportage est l'objectivité. Or. elles ont apporté la preuve que le reporter avait du parti pris et qu'il a voulu prouver certaines thèses. » Alors que l'ensemble des problèmes réels que posent les ports Le juge d’instruction (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Que l'on soit linguiste ou cuisinier, gastronome ou gourmet, professionnel ou dilettante, amphitryon ou invité, on trouvera largement de quoi se régaler — ne disons pas « se repaître » —- dans ce magnifique volume qui vaut tous les apéritifs du monde (on nous y parle très congrûment aussi des vins...). L'illustration est une réussite par sa pertinence et son bon goût. Pour le client difficile que je suis, j'aurai3 souhaité parfois l'indication d'un détail utile, le genre du mot bisque, par exemple, ce qui aurait rappelé à tant de nos res taurateurs que bisque est féminin, qu'il faut dire une bisque. En maltraitant le mot, ne risquent-ils pas de faire croire qu'ils sont capables de maltraiter aussi la rprpf le ? Albert DOPPAGNE. (1) « Nouveau Larousse gastronomique » par Prosper Montagnê, maître cuisinier, édition revue et corrigée par Robert j. Courtine. Un vol. In 4°, 1064 pages, abondamment illustré. Librairie Larousse, 1967. Mais il est également, comme le représentant du ministère public, mêlé aux recherches; il est, comme lui, officier de police judiciaire (article 9 du Code d’instruction criminelle); ses auxiliaires de plus en plus obligés sont les membres de la police judiciaire, lesquels sont placés sous la surveillance et l’autorité du procureur général et la direction du procureur du Roi. En sorte que dans la pratique quotidienne — la seule qui compte... — il apparaît plus porté à soutenir le point de vue de l’accusation que celui de la défense. Sans doute, il peut exister, entre lui et le ministère public, des divergences et même des conflits que règle, en ce cas, la chambre des mises en accusation. Mais ce qu’il y a surtout entre eux, ce sont des contacts; leurs opinions s’accordent infiniment plus qu’elles ne s'opposent. Et si, d'aventure, elles venaient à se combattre un peu trop souvent — le fait, pour être rarissime, s'est déjà produit — c'est le ministère public qui finirait par avoir le dessus, en ce sens qu'il ferait retirer au juge son mandat ou s'arrangerait, en tout cas. pour que celui-ci ne soit pas renouvelé. Or, toute l'œuvre de justice pénale est basée sur une trilogie qui incarne et différencie ses fonctions: le procureur qui accuse, l'avocat qui défend, le juge qui arbitre. Que cet équilibre soit rompu, et c'est la machine tout entière qui risque de mal fonctionnel - . Il l’est, malheureusement, au cours de l’instruction préparatoire. Et avec cette circonstance agfjimvante que les voies rie recours à l’egvtrd de ce que fait ou ne fait pas le juge d’instruction sont ou inexistantes ou insuffisantes. C'est ainsi qu'aux termes de l'article 87 du Code d'instruction criminelle, le juge d’instruction a un pouvoir ■ quasi illimité > (M. le conseiller Suetens dixit) en matière rie perquisition. 11 peut saisir non seulement « les papiers, effets et généralement tous les objets qui seront jugés utiles à la manifestation de la vérité », mais, selon une circulaire ministérielle du 8 janvier 1884, les « objets reconnus provenir de vol ou de tout autre crime ou délit ». Qui décide si un objet provient d'un délit ? Le juge d'instruction. Comment le fait-il ? Sur les indications de la partie qui se prétend lésée. En sorte qu’un plaignant qui. dans un débat contradictoire, verrait ses prétentions repoussées faute de preuves, a chance de les voir accueillies par un juge unilatéralement informé, et dont on ignore les motifs qui ont inspiré sa décision- La saisie, par ailleurs, peut se prolonger jusqu’au jour du jugement, c’est-à-dire, parfois, pendant une période extrêmement longue. Pour celui qui la subit et qui est privé soit de la disposition de sa comptabilité, soit de la jouissance de ses biens, le préjudice peut être considérable. En d'autres circonstances, et encore que la mesure apparaisse contraignante aux yeux de celui qui la sollicite, le juge peut se refuser à saisir quoi que ce soit, et le dommage risque, lui aussi, d’être grave. On a peine à le croire, mais c'est ainsi : ccs actions ou ces omissions du juge d'instruction, qu'il décide souverainement, sans débats et sans motivation (si ce n’est au moyen d’une formule à ce point stéréotypée qu’elle est imprimée) relèvent de son pouvoir discrétionnaire et ne sont susceptibles d'aucun recours. Pendant tout le temps que dure l’instruction — et, on le répète, ce temps peut être long — il n’a à en rendre compte à personne. Notre législation, sur ce point, est celle d'un pays attardé. Au surplus, elle parait, à première vue tout au moins (je n’ai pas, en effet, suffisamment approfondi la question), difficilement compatible avec les articles 13 de la Convention européenne des droits de l’homme et I” de son protocole additionnel, qui prévoient que toute personne a droit, d'une pari, au res pect de ses biens et, d'autre part, à l'octroi d'un recours « effectif * devant une instance nationale lorsque ce droit a été violé. Faudra-t-il qu’une instance soit introduite^ à Strasbourg pour que nous nous décidions à combler une lacune évidente ? aujourd’hui trop souvent composer de magistrats partie d’autres chamb es disposent plus, dès lors, nécessaire pour mener à le cas. se qui font et qui ne du temps bien une mission qui exige, en même temps qu'une compréhension rapide, beaucoup de travail. Elle a, dès à présent, le droit d'informer elle-même, c'est-à-dire de se substituer au juge d'instruction. Si, de temps à autre, elle en usait, la valeur préventive d'une telle mesure aurait une portée considérable. Mais comment pourrait-elle y avoir recours, à peine d'imposer à des magistrats déjà fort occupes, une surcharge excessive T 3) Au cas où la détention préventive se serait prolongée au-delà d’un délai à déterminer (trente jours, par exemple). l'instruction, de secrète qu'elle est aujourd'hui, deviendrait contradictoire; le juge d’instruction serait ainsi stimulé — c'est tout l’art d'une législation — à utiliser au maximum le temps rie la détention et, en conséquence, à traiter par priorité ce genre d'affaires. Alors qu'aujourri’luii, il arrive trop souvent que des détenus attendent de la bonne volonté du juge qu'il veuille bien procéder, avec la diligence voulue, aux devoirs que réclame l'instruction de leur cas; 4) J.es détentions plus longues encore (de trois mois, par exemple) pourraient donner lieu à un débat public. « Publicité, sauvegarde du peuple > : la règle vaut pour d’autres domaines que la politique. De telles mesures n’ont rien de révolutionnaire et seraient aisément applicables. On se permet ydtL, tes soumettre à l’attention de M. Be- kaert, commissaire royal à la réforme de la procédure pénale, dont on attend beaucoup et dont on espère .qu'il achèvera bientôt la difficile et exceptionnellement importante mission qui lui a été confiée. de mer belges revêt une telle importance. qu’il a une toile ampleur et une telle actualité, je ne puis que regretter que l'on en ait donné au téléspectateurs une fausse image » En égard du monopole exercé par in B. R. T„ et son caractère national, il eût fallu faire montre d'un sens plus aigu des responsabilités », A propos du port de Zeebrugge, le ministre désire mettre en garde quiconque porte des responsabilités contre le danger qu’il y a de se bercer ■ d'illusions ». Nul service n’est rendu à Zeebrugge en le présentant comme si on pourrait y construire un port accessible aux grands navires. A Rotterdam, la ligne des eaux profondes (—20) est distante de 12 km de la côte, à Zeebrugge, cotte distance est de 20 km, tandis qu'à Gravelines où les autorités diMkerquoises projettent la création d'un port pour grands navires, elle n’est plus que de 5 km. En ne considérant que ce facteur, l’aménagement éventuel d’un port pour grands navires à Zeebrugge doit coûter environ deux fois plus qu’à Rotterdam, mais ei. réalité, la différence de coût serait plus grande encore, d’autres facteurs préjudiciables ojuant un rôle. On a d’ailleurs grand tort, obser ve M. De Saeger. de s’hypnotiser sur le problème des pétroliers de taille « Mammouth ». Les problèmes portuaires embrassent beaucoup plus que le seul approvisionnement cri pétrole brut , et, pour celui-ci, le port pour grands navires ne constitua pas la solution unique. Après le goudronnage flamingant, à Moulant! Solon la victime, il s'agit d'un© vengeance (De nos services particuliers.) Liège, 26 décembre. Nous avons annoncé que des fia- 0 I I I bar- 0 bouille au goudron la façade d’un % I NOTES PARISIENNES Celle qui crut à «Topaze» mingattts inconnus avaient par M. Jean-Jacques Bous- 0 échevin de la coin- p et etief de file du groupe Û I occupe set, premier imwc majoritaire francophone Selon M. Roussel. * ce sont des p membres du « Vlaamse Steel » qui % ont commis cet acte rie malveil- % I ici lance ». Samedi soir, les flamingants de Mouland organisaient un „ concours de quilles cl. quelques Û heures plus tard, la façade était % goudronnée. M. Poussct a déclaré « Vlaamse Stoet » avait voici quelques mois, un baraque- p ment rudimentaire destmé' , aux réu- 0 nions et aux fêtes flamingantes, p Aucune demande de construction % no fut soumise aux autorités, les- 0 quelles décidèrent de faire démon- 0 1er 1e baraquement, en application p Paris, 26 décembre. Un petit groupe de comédiens ont fêté ces jours derniers les 80 ans d’une de leurs grandes aînées, Jeanne Pro- vost, qui fut en 1905 l’élève préférée de Leloir au Conser- ‘vatoire, puis obtint, en 1907, non seulement le premier prix de comédie dans le rôle de la baronne Lange, du Demi- Monde (Alexandre Dumas fils), mais aussi le premier prix Osiris, qui venait a être tes. Un même soir, deux anciens présidents du Conseil, qui ne s’aimaient pas, s’y sont rencontrés avec le rajah de Mysore et le jeune Vander- bilt, le milliardaire... Un petit temps. Visiblement des. silhouettes prestigieuses ressuscitaient pour la bonne dame aux cheveux gris qui se penchait sur son passé. Puis ; — Jeanne Provost fut la seule à faire confiance à la ! I I l I I que v „ installe, % % p fondé pour honorer annuelle- délicieuse comédie de Marcel P ^ tv..-»»„» )>A1n»«A In »«,! « i o mnni- Ihirfnnl fîiir» Ullifnino i*Io îfMll'Ç w de la loi sur A deux vinnl ave-r l'urbanisme. reprises, le collège éclic- p rtit les responsables du p mouvement eu les priant de se con- p ordonnance. Aucune % et p procès- % I A propos d'une convention former à son suite ne fut donnée verbal fut rédigé. Le 16 décembre, le collège aver- p til le procureur du Roi en justifiant P sa décision : non seulement, le p groupement flamingant méconnais- p sait la loi, mais il avait établi son p local à moins de dix mètres du p cimetière, il l’avait construit à p l’aide de matériaux très inflam- p niables et il n’y appliquait aucune p mesure d’hygiène. p Dès lors. M. Pousset estime que 0 le goudronnage de son immeuble p est un acte de vengeance, il eons- p tate, encore, qu’il est victime des p flamingants pour la quatrième fois p ... % depuis 1963 et que les dégâts causes p dimanche, à ses biens, atteignent % 150.090 francs. U remarque, enfin. P dans une déclaration édite, que p les flamingants s'attaquent, toujours p ' ’ à p É Protestations dans les milieux pharmaceutiques La Chambre syndicale des pharmaciens d'expression française lance !c communiqué suivant : Alertés par le projet de convention qui leur est soumis, les pharmaciens ont informé la direction des soins de santé de leur refus formel de souscrire au texte proposé. Les pharmaciens constatent ; 1) que ies intérêts des assurés sociaux ne sont pas sauvegardés dans un système où )a liberté du malade n'est pas assurée par l'interdiction des manœuvres commerciales qui faussent son libre choix: 2) que les nouveaux tableaux d'Iio- bleaux d'honoraires n'assurant pas la rentabilité actuelle des petites et moyennes officines, risquent de déplacer la prescription vers des formes moins adaptées aux intérêts de la santé publique; 3) que les garanties de régularité de paiement des délivrances aux assurés sont insuffisantes; 4) qu'il n'est pas remédié à l'anomalie de la désignation dite « paritaire > des sièges à la commission nationale pharmaceutico-mutualiste, où deux membres non pharmaciens détiennent 25 (7, de ia représentation pharmaceutique, tandis qu'ils sont délégués d'un trust commercial qui groupe à peine 10 % seulement (tes officines du pays. En conséquence, les pharmaciens indépendants refuseront ladite con vention et invitent leurs confrères gérants à rejeter également le pro jet. aux biens, niais sc refusent s’adresser directement aux petsnn- p nés intéressées. 0 Le document rappelle que le rat- % tacitement au I.imbourg, contesté % par les Fourmillais, fut une erreur 0 politique reconnue par de nom- p brouses personnalités de tous les p milieux, mais jamais corrigée. p E. B. Pour le deuxième Noël consécutif depuis 1963 Le « mur » de Berlin est resté hermétiquement clos Jamais les relations interallemandes n'ont affeinf un niveau aussi bas (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Le mémorial national du fort de Breendonk Installation du nouveau conseil d'administration M. Kinsbergen, gouverneur de la province d’Anvers, a procédé à l’installation du nouveau conseil d’administration du mémorial national du fort de Breendonk. Après avoir souligné l’importance de la mission confiée par le législateur à cette Institution, le gouverneur a assuré les nouveaux administrateurs de l'appui total qu’il apportera à leurs travaux. M. Marcel Louette, président de l’Association nationale dos rescapés de Breendonk, a pris séance pour la première fois depuis sa désignation par le Roi, en septembre dernier. Iæs élections prévues par la loi ont eu lieu : le professeur chevalier Simonart a été réélu à la présidence, le professeur Paul Lévy à la vice-présidence et M. Charles Burgun au poste de secrétaire. En ce qui concerne la détention préventive, les plaintes qui se renouvellent prouvent qu'elle petit être, elle aussi, abusivement appliquée. Les barrages à l'arbitraire que la loi a prévus sont cependant sérieux; encore faudrait-il qu’ils fonctionnent. En réalité, pour concilier le souci d’une justice efficace et celui du respect de la personne humaine, il faudrait : 1) Organiser la détention préventive en fonction de sa seule justification, c’est-à-dire une espèce do mise en quarantaine destinée à faciliter l’œuvré de justice. Il faudrait donc lui enlever son caractère, parfois injustement infamant et inutilement pénible, en prévoyant pour elle des établissements ad hoc, entièrement distincts des prisons cl do leur promiscuité déshonorante, et organisés en conséquence. Beaucoup de récriminations disparaîtraient si pareille mesure, purement administrative, était prise; 2) Donner à la chambre des mises en accusation la haute surveillance de toutes les procédures d’instruction et la doter des pouvoirs et des moyens pour en assurer la régularité et l'efficacité. La chambre des mises en accusation ne pourrait plus, comme c'est Bonn, 26 décembre. Malgré son nom qui scintille partout de part et d’autre du mur, dans les vitrines des magasins, sur les banderolles et les transparents au faite des sapins illuminés, et ies traditionnels messages de circonstance des commandants américain, britannique et français à Berlin, Noël 1007, pour des milliers de familles berlinoises divisées, n’a pas été comme partout ailleurs en Allemagne fédérale, la fête de la paix et de la sérénité! Un Nocl qui, par ses coutumes et surtout son caractère essentiellement familial, n'a certes rien à envier au Christma.s britannique. ( Mais il y a. comme chacun sait, le * mur » de Berlin. Il n'y a pas eu de trêve de Noël pour les vopos (les policiers de Berlin-Est) chargés d’abattre les transfuges du régime. Et pour le deuxième Noël consécutif depuis 1003, le * mur » est resté hermétiquement clos. Contrairement aux années précédentes ,en effet, il n'a même plus été question du tout d'accorder aux Berlinois de l'Ouest ces fameux « laissez-passer » qui leur permettaient autrefois de franchir le mur, pour passer en famille, avec leurs parents de Berlin-Est, les fêtes de fin d’année. Cela, tout simplement, parce que d'humaine en 1963, la valeur du « laissez-passer » a évolué pour devenir politique aujourd’hui : Berlin- Est ayant fait savoir qu'il ne consentirait à ouvrir de nouvelles négociations au sujet d’une « humanisation » du nutr qu'après la reconnaissance de la République démocratique allemande par Berlin-Ouest, en- tit' politique à part entière dans l’optique de l’Est. Le fait est, en tout cas. — et c’est en quelque sorte le paradoxe de l’accès au gouvernement de Bonn des sociaux-démocrates qui, comme Wil- ly Brandt ou Herbert Weltner, ont toujours préconisé une politique de détente et de réalisme à l’égard de Berlin-Est — que jamais, les relations interalloinanries n’ont atteint un niveau aussi bas. Pour s’en convaincre, U n’est que d’enregistrer les propos du profes- seunr Albert Norden (chef de propagande du bureau politique du S. F».D.) qui, tout en réitérant scs attaques contre le personnel « nazi » en place en République fédérale, à commencer par « Kurt-Oeorg Kicsinger et ies généraux hitlériens • et le • système de Bonn • responsable ; toujours selon Berlin-Est — de la croissance du parti d’cxtrémc-droilc N.P.D. en Allemagne de l’Ouest.., déclarait sans ambages, l’autre jour, que la ligne dure adoptée par l'Allemagne orientale constituait « une réponse aux agissements ouest-allemands, en particulier depuis que les sociaux-démocrates sont entrés en coalition à Bonn avec les clémo-chré- tiens, « renforçant la position de ces derniers au lieu de défendor les intérêts des travailleurs. C'est encore et surtout constater le fait indéniable qu’après avoir « démasqué > ia nouvelle « Ostpolillk » du gouvernement Kiesinger-Brandt comme une vaste manœuvre de supercherie, Berlin-Est — soutenu en cola par certaines démocraties populaires. Varsovie notamment — s’est retranché derrière la politique du « tout ou rien ». Cela dit, certaines prises de positions — celle par exemple du minis- tr : est-allemand des Affaires étrangères Otto Winzer qui, défendant, il y a quelques jours, à la télévision finlandaise la thèse soviétique et est-allemande selon laquelle Berlin- Ouest est une entitée politique particulière qui n'appartient pas à l'Allemagne fédérale, proposa la conclusion d'un traité séparé * entre le gouvernement de la R.D.A. et le Sénat de Benin-Oucst » — et surtout, les menaces à peine voilées qui accompagnent la campagne rie dénigrement menée par Berlin-Est à l'encontre de Bonn... font dire à des commentateurs (ceux de droite en particulier) qu'une « nouvelle crise de Berlin est en préparation ». D'autres estimant au contraire qu'une période de tension est peut- être à prévoir, mais que le riéclen- chemon d'une véritable crise dépendant en dernier ressort du gouvernement soviétique, il parait douteux qu'il la souhaite actuellement. Pierre-M. RO ELAN PTS. Le prix Merlot - Leclercq Le Courre international de recherches et d'information sur l'économie collectine communique : Le jury du prix Merlot - Leclercq 1907 a reçu Huit mémoires. Il a estimé qu'aucun de ceux-ci n'atteignait le degré d'achèvement et de profondeur nécessaire pour que le Prix Joseph Merlot - Joseph Leclercq soit attribué. Cependant, il a estimé que plusieurs de ces textes offraient de sérieuses promesses de développement ultérieur et il a conféré à leurs auteurs les primes d'encouragement suivantes : 10.000 F, à M. Henry’ Tulkous (Université catholique de I.ouvain) pour ses deux documents de travail sur la « Mécanisation et centralisation du tri postal ». 5.000 F. à M. Pierre Desfawcs (Université de Liège) pour son mémoire : • La gestion économique de l'Association intercommunale rie mécanographie ». 5.000 F, à M. Herman Dont (Sint- fgnatius Handelsltogesciioo!) ( pour son mémoire ; « Gclrit h et' geen- winst-en-goen verlies principe als axionta van de havenpolitiek ? ». 5.000 F, à M. Léon Gourmet (Ecole des Hautes études eoihmerciales et consulaires de Liège) pour son mémoire : « Politique et situation financière de ia Société nationale des chemins de fer belges ». 5.000 F, à M"* Eliane Jabon (Université de Liège) pour son mémoire : . La Société nationale de crédit à l'industrie ». Le jury était composé de MM. Pau! Horion, professeur à la Faculté de droit de Liège. Maurice Dclbouil- le, professeur à la Faculté de philosophie et lettres de Liège. Paul Lambert, professeur à la Faculté de droit de Liège. J.-J. Merlot, député, bourgmestre de Seraing, Joseph Haverland, directeur général de la Société mutuelle des administrations publiques et Herman Llioest, directeur général de l'Association liégeoise d'électricité, représentant les sociétés donaLriees, ment l’élève la plus méritante.  Beaux débuts qu’allaient confirmer quatre ans de Comédie-Française. Malheureusement, dans celte respectable maison, les jalousies sont féroces et les traquenards subtils. Malgré la sympathie affectueuse que lui témoignaient Julin Bartet et Maurice de Féraudy, Jeanne Provost ne put obtenir de jouer le rôle de Célimène dans le Misanthrope, alors qu’il semblait fait pour elle, et pour sa beauté. Sans faire de tapage, la comédienne .abandonna le Français et poursuivit sa carrière sur le boulevard, aussi bien dans le classique que clans le moderne, ce qui lui permit d’être l’inoubliable créatrice de Topaze aux Variétés et d’être la seule artiste qui ait jamais joué les trois grands rôles féminins du Mariage de Figaro, Chérubin, en 1909. Suzanne, en 1915, la comtesse, en 1937. Un beau tiercé ! Quant à Topaze, il nous souvient des confidences que nous fit, en 1942, l’ancienne habilleuse de Jeanne Provost. — Je me vois encore, nous confia notre interlocutrice, clans cette petite loge étroite, pas très gaie, pas très commode, mais que la belle maîtresse du conseiller municipal Castel-Bénac emplissait d’une grâce voluptueuse et réchauffait du plus joli sourire de Paris. J’en ai vu passer des admirateurs, pendant les entrac- Pagnol. Une huitaine de jours avant la générale,, elle me dit : « Le Bargy me propose de partir avec lui, dans un mois, pour une vaste tournée européenne : Suisse, Allemagne, Hollande, Belgique, Angleterre. Je dois signer demain. Je vais demander encore deux ou trois jours de réflexion, mais je suis à peu près décidée à refuser. Je sens que nous tenons ici une pièce exceptionnelle. Je suis sûre que je vais jouer Topaze jusqu’à la fin de la saison. Pourtant, le soir de la dernière répétition, le directeur des Variétés. Max Mattrey, quittant son théâtre, avait une tcle de condamné à mort. Au lieu de partir comme d’habitude par la porte de derrière et le passage des Panoramas, il sortit par le petit perron du boulevard Montmartre. Histoire de jeter un dernier coup d’œil à l’afficite ! Il était avec Lefaur, aussi pessimiste que lui. — J’avais été acheter un sandwich pour Jeanne, dit l’habilleuse. J’entendis la réflexion de Maurey, qui haussait les épaules : « Enfin ! Demain soir nous serons exécutés ! Dans huit jours je reprends Le Roi J » Et Lefau de lui serrer la main en ajoutant : « A demain, pour la levée de corps ! » Le lendemain, dès les premières répliques, la salle était conquise : tout le monde riait. Léon TREICH. i I I i i i i i Dans le cadre du programme « A polio » Vol expérimental d'un « Module lunaire » le 17 janvier 1968 Le lancement du premier Module lunaire, sans équipage, aura lieu le 17 janvier, au cap Kennedy. I/objcc- tif principal de cette opération, qui portera le nom officiel d'Apollo V, est de vérifier si « le Module lunaire est prêt pour effectuer des vols dans l'espace avec un équipage », précise la N. A. S. A. Le Module sera fixé au .sommet d’une fusée Salit rue !, qui le placera en orbite terrestre. L'opération doit durer six heures et demie. Lors du vol habité vers la Lune, le Module sera attaché à l'avant, d'une cabine spatiale Apollo. Une fois sur orbite lunaire, deux des trois cosmonautes de la cabine pénétreront dans le Modyle lunaire, qu'ils piloteront jusqu'à la surface (le la Lune. Ils regagneront la cabine restée sur orbite lunaire par le même moyen, avant de repartir vers la Terre. TARIF D’ABONNEMENTS Tout NOUVEL ABONNE pour 1968 aura droit à un service gratuit de ce jour au 31 décembre 1967 pour un abonnement trimestriel, semestriel ou annuel REMARQUE IMPORTANTE Il est indispensable, nu moment de la souscription d’indiquer voire qualité de « NOUVEL ABONNE » pour bénéficier du service gratuit EK SOIR EE SOIR ILLUSTRE 3 mois 6 mois 1 an 3 mois 6 mois 1 an HEROÏQUE et GRAND-DUCHE 190 365 690 110 210 390 CAYS-BAS 235 445 825 130 250 470 VKANCE 334 648 1.266 160 305 585 AUTRES PAVS 410 800 1.575 160 305 585 CONGO Avion ...... 600 1.160 2.200 695 1.380 2.730 Vole maritime 410 800 1.575 160 305 585 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P. 146.86. soit enfin sur demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (Tél. 17.74.80). AVIS AUX ABONNES l)E L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : • Matin » ou « Après-midi ». CONGO : l'abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : 11” 35.168, Banque Belgo-Congolatse ou à notre C.C.P. Bruxelles 146.80. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Département des Ventes est à volve disposition pour tout renseignement. 300246 PROPOS OCCASIONNEL On aimerait savoir où son t allés, le soir de Noël, les citais de gouttière qui rôdent habituellement du côté de la cité administrative, de la cathédrale Saint-Michel, ainsi que dans les petites rues de, l'ilot sacré. Car précisément, ce soir-là. dans ce quartier, il y avait beaucoup de monde mais on ne voyait pas un chat. Pourtant, ça sentait bon la cuisine de fête ! Un de nos amis nous a dit qu’un bienfaiteur des chats bruxellois avait convié ceux-ci à une sorte de festin annuel, et même qu’il les avait aperçus assis autour d'une table ronde, la serviette autour du cou. Ce serait trop beau pour que ce fût vrai, et d'ailleurs, celte confidence nous a été faite à l'heure du pousse-café... La question reste donc posée : où donc ies chats errants sont-ils allés errer le soir de Nocl... ? Evidemment, les citais des ministères voisins pourraient peut-être nous renseigner là-dessus, mais il est douteux qu'ils le fassent : ils ont une bonne place et désirent la garder. L'INFORMATION TELEVISEE ET... La direction de l'information de la R.T.B. a- réagi rapidement à notre écho relatif à la mise en page d'un journal télévisé où une nouvelle relative aux mercenaires réfugiés an Rwanda aurait été présentée dans le chapitre des nouvelles de Belgique. Nous avons aussitôt publié la mise au point rie la R.T.B. qui se justifie en citant la « minute » de scs émissions. L'interprétation imputée à notre collaborateur étant collective, son seul témoignage n'étant pas en cause, il serait peut-être utile de consulter, en plus de la « minute donc du texte, l'enregistrement de l'émission incriminée, s'il en existe un. ... L'IMPROVISATION Ce serait d'autant plus souhaitable que souvent le démon de l'improvisation stimule visiblement les journalistes de la radio et de la télévision. C'est tant mieux pour le naturel. Mais cela peut aussi ré server des surprises. Si néanmoins la version officielle est exacte, il reste qu'on mettant cette nouvelle « en sandwich » entre les informations internationales et les informations bel ges. on attirait l'attention sur elle (le manière assez particulière et pouvant prêter à équivoque. K U Tl J R P K O P R ) ET A l K K Les activités du C.E.P.I.-Information (Centre de renseignements du futur propriétaire) ont démarré effectivement ie 2 novembre dernier.  — Ce fut un départ en flèche, observe le bulletin du Centre. La moyenne quotidienne des appels téléphoniques est déjà de 25. Ceux-ci ont pour objet soit la demande du « Petit Guide du futur propriétaire », soit diverses demandes de renseignements. Le C.E.P.I.-Information a donné aussi en moyenne, par jour ouvrable, six consultations. Cellès-ci ont pour objet soit les premiers rensei- f nements indispensables, soit examen des projets de contrat que le futur propriétaire se propose de conclure avec un constructeur ou un promoteur, soit encore les moyens de financement de la construction, en particulier l’application des dispositions légales en matière d'habitations sociales ou d'habitations moyennes. Le Centre reçoit enfin, en moyenne, cent lettres par jour. VACANCES D’INADAPTES « Amentia » l'organe de l'Association nationale d'aide aux handicapés mentaux, consacre une grande partie de son dernier numéro à l'angoissant problème des vacances de ces enfants. M’"* N. Van der Kelen y fait part d'une expérience de deux mois passés avec une centaine d'entre eux. « En tous ces enfants — écrit-elle — môme chez les plus handicapés, il y a toujours une richesse qui ne demande qu'à s'épanouir. Nous devons y croire. Et c'est dans la mesure ou nous y croirons ou non que nous les rendrons heureux ou malheureux. » Juste récompense de cet acte de foi, tous les camps de vacances auxquels M 1 ”* N. Van der Kculcn a participé « se sont déroulés dans une atmosphère de joie, et un grand nombre de moniteurs enthousiastes ont déjà proposé leurs services pour l'avenir ». LES I KUX DE POSITION La signalisation des véhicules à l’arrêt ou en stationnement est réglée par l'article 42 du règlement général sur la police de la circulation routière, répond le ministre des Communications à une question parlementaire de M. Lahaye, sénateur.  Il résulte de ccs dispositions que les feux de position et les feux rouges arrière des véhicules doi- ven’ être allumés lorsqu’ils se trouvent à l'arrêt ou en stationnement sur la voie publique entre la tombée et le lever du jour et pendant le jour lorsque la visibilité est réduite à 200 mètres ou moins. Dans tous les cas, les feux de position et les feux rouges arrière des véhicules automobiles peuvent cependant être remplacés par le feu de stationnement lorsque le véhicule est rangé parallèlement au bord de la chaussée. Ce n'est que lorsque l'éclairage public permet d'apercevoir distinctement ces véhicules à une distance rie RIO m environ, et dans ce cas uniquement, que les conducteurs ont la faculté d'éteindre ces feux. L’ASSISTANCE SOCIALE Un crédit destiné à financer des études ayant pour but d’améliorer ies conditions d'existence des citoyens les plus défavorisés avait été prévu au budget de 1967. Interrogé par le député Arthur Nazé sur l'usage qui en a été fait, le Premier ministre, chargé de la coordination de la politique scientifique, a répondu que 500.000 francs avaient été affectés à cette fin. C'est peu ! FORMATION DES MAITRES Tel est le thème, d'un important congrès national que l'Association des enseignants socialistes tiendra au Palais des Congrès de Liège les 13 et 14 janvier. La question sera introduite par un rapport de M. Fred Dcthicr, ancien chef de cabinet de l'Education nationale, président de l'association. CONSCIEN »■: PROFESSIONNELLE Un directeur d’hôtel de la Côte Basque passe dans le couloir du troisième étage vers huit heures du matin. A un tournant, il voit son valet de chambre, accroupi sur le tapis, occupé à cirer les chaussures du client de la chambre 232. — Alors, remarque le directeur, depuis quand cire-t-on les chaussures dans les couloirs ? — Je ne peux pas les cirer ailleurs. monsieur le directeur. Le client a attaché les lacets à l’intérieur de sa chambre. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Un fin diplomate Après avoir terminé ses études à la villa Médicls, le jeune Carpeaux tira pendant quelques mois le diable par la queua. Un ami compatissant le recommanda à de gros bourgeois qui désiraient faire faire le buste de leur fille. Carpeaux alla dîner chez ccs clients éventuels puis, sachant qu’on ne prend pas les mouches avec du vinaigre, il accepta de faire une partie de cartes avec la maîtresse de maison. La partie resta incertaine jusqu'au dernier moment, niais c’est 1e sculpteur qui eut les trois cartes décisives.  — Atout ! Ratout - Itetaloul I Enfoncée, la vieille I s’écria-t-il dans son enthousiasme. La pnrtio était gagnée, mais la commande lui passa sous 1e nez. W.