SAMEDI 11 NOVEMBRE 1967 Performance de * Saturne V» et «alunissage» en douceur victoires américaines le même jour Un débarquement humain sur la Lune paraît possible avant la fin de 1969 La satisfaction est vive aux Etats-Unis et tout particulièrement dans les milieax scientifiques après le magnifique doublé réalisé, jeudi, dans l'espace : réussite totale de l'expérience \< Âpollo-Satarne V » et atterrissage en douceur de « Surveyor VI » sur la Lune, sur un sol particulièrement accidenté, . En ce qui concerne le vol d’« Apol- lo IV », le D r Seamans, directeur adjoint de la N.A.SJl., a déclaré qu’il avait permis de recueillir des informations scientifiques « de haute valeur, revêtant Une importance extrême pour tous les futurs vols, y compris le débarquement d'Américains sur la Lune ». L'expérience de jeudi, a-t-il souligné, a permis non seulement de vérifier le bon fonctionnement de la fusée « Saturne V » mais .également que le bouclier de protection contre la chaleur d'< Apollo » peut supporter l'échauf- f entent de 5.000 degrés dû. à la rentrée dans l’atmosphère. Le général Sam Phillips, directeur du programme « Apollo », à pour sa part révélé que le prochain vol Les félicitations de M. Johnson (A. Washington, 10 novembre F. P.). Dans un communiqué de la Maison-Blanché, le président Johnson déclare : < Le succès du premier vol « Saturne-Apollo », démontre que nous pouvons lancer et ramener sur Terre le véhicule spatial qui emmènera des hommes sur la Lune. Le monde entier a pu assister au spectacle impressionnant du premier lancement de ce qui constitue désormais la fusée la plus grande jamais expérimentée. Ce lancement est un symbole de la puissance que notre pays est en train d'exploiter en vue de l’utilisation pacifique de l'espace. » J’ai transmis mes félicitations, poursuit le président américain, à notre équipe spatiale, à l’occasion de ce magnifique exploit. » de Cap-Kennedy, avait atteint, après un voyage de 65 heures, la Lune sur laquelle elle a atterri en douceur jeudi, à 17 heures 01 minute (heure locale, soit vendredi à 2 h 01, heure belge). « Surveyor VI », qui s’était appro: chê de la Lune à une vitesse de plus de 9.500 km-h, a été freiné par ses rétrofusées trois minutes avant de toucher le sol lunaire. L’engin a atterri à une vitesse de 16 km-h, à environ cinq kilomètres du point prévu, dans une zone près du centre du disque lunaire. C’est une région de cratères et elle est aussi recouverte par des amoncellements de roches, de sorte que les savants avaient estimé à cinquante pour cent seulement les chances de < Surveyor VI » de se poser en douceur. Une demi-heure après l’atterrissage en douceur de « Surveyor VI », les responsables du programme « Surveyor » déclaraient : « Les premières indications font apparaître Lés projetsgouvernementaux sur la mobilité des militaires L'opposition à Vapplication des textes envisagés est générale, au sein de nos Forces armées La mort de la doctoresse Content que l’engin sè trouve dans une condition parfaite. Nous ne voyons aucun problème, « Surveyor VI » est équipé d’une caméra de télévision destinée à photographier les zones d’atterrissages possibles pour une cabine spatiale habitée et d’instruments pour l’analyse du soi lunaire qui contiendrait, ainsi que l’ont fait apparaître les renseignements rapportes par l’un des précédents « Surveyor », du silicium, de l’aluminium et de l’oxy-| victimes » de cette mobilité est gé gène. . . Inérale, et vendredi matin, les minis- C’est le quatrième engin américain très qui étaient réunis en conseil, précisément pour examiner les dcr- Nous avons, dans de précédentes éditions./fait connaître le sentiment des officiers qui s’opposent, avec vigueur, aux intentions gouvernementales en matière de mobilité du personnel. On se souvient que le principe de cette mobilité a été sanctionné à la faveur des pouvoirs spéciaux. Il reste actuellement à envisager les arrêtés d’exécution-à prendre en vertu de ce principe. C’est sur le contenu de ces arrêtés qu’on attend pour les prochains jours.; que se cristallise actuellement le mécontentement des milieux militaires.  Disons tout de suite que l’opposition des officiers a impressionne favorablement tous les milieux de notre armée, même à l'échelon des commandements. La volonté de défendre en justice les « premières à avoir atterri en douceur sur le satellite de la Terre. j Des images d’un terrain extrêmement accidenté Les premières photos de « Surveyor », reçues cinquante minutes seulement après l’atterrissage, montrent l’un des pieds de l’engin apparemment intact. Le sol est identique à celui photographié par les autres sondes : une sorte de terre sableuse. » Surveyor VI » a également transmis des images excellentes du terrain le plus accidenté que l'on ait jamais observé sur la Lune. L’un des clichés montre notamment un énorme escarpement à l’horizon, à quinze cents mètres de distance environ. "Bur d’autres images, on voit à une faible distance des dépressions étroites, dont la nature n’a pu être jusqu’ici expliquée. LA SIMON Ail CONGO (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) « Apollo V » aura lieu au début de 1968 et aura pour objet de mettre à l’épreuve la cabine destinée à abriter tes deux cosmonautes qui débarqueront sur la Lune, peut-être avant la fin de 1969. estiment les responsables de la N. A, S. A. La satisfaction des techniciens et des savants américains est d'autant plus forte que la réussâte a couronné un essai de tests groupés, alors qu'à l’origine, < Saturne v » devait être ,expérimentée étage par étage. Après que le Congrès américain eut roté, par mesure d'économie, une réduction des crédits à la N. A. S. A., les techniciens décidèrent de procéder directement à une expérience complète'de la fusée-géante. (On sait que chaque lancement d'une « Saturne V » coûte 10 milliards de francs belges pour un programme dont les crédits s’élèvent à onze cent, chiquante milliards de francs belges.) C’était un risque que prenaient les techniciens américains et ' leur réussite n'en est que plus remarquable.  Un engin spatial parfaitement mis au point L'expérience Saturne V-Apollo IV s'est déroulée avec une précison parfaite : séparation des deux premiers étages de la fusée géante, satellisation d’Apollo et des charges accessoires, dont une réplique du Lunar Module, véhicule de débarquement sur la Lune (le tout pesant 140 tonnes) sur une orbite ae 185 kilomètres d’altitude, le deuxième allumage du troisième étage et le voyage de la cabine triplace Apollo dans l’espace jusqu’à l’altitude record de 18.250 kilomètres, retour dans l’atmosphère, test du bouclier thermique de la cabine et la récupération d’Apollo dans les eaux du Pacifique. Par cette victoire technique les Etats-Unis ont montré qu’ils disposaient de la fusée la plus puissante que l’homme n’ait jamais construit et d'un engin spatial entièrement mis au point pour permettre un voyage ainsi qu’un débarquement sur la Lune. Réussite de l'expérience de « Surveyor VI » Tandis que « Apollo IV » était récupéré dans le Pacifique, on apprenait que la sonde spatiale américaine * Surveyor VI », lancée, lundi. M ra * Louwye a ajouté : « Le colonel Schramme a décrété la rébellion et ils ont suivi. Us ont beaucoup de respect pour lui. » Les Louwye s’étaient rencontrés et mariés à Ypres, dans les Flandres. Le mari vint au Congo en avril 1966, et sa" femme le rejoignit trois mois plus tard. Elle attend maintenant que son mari soit évacué. Elle est partie la veille du jour où les mercenaires ont quitté Bukavu. car Schramme estimait qu’elle était en danger. Dimanche, elle a vu son mari franchir le pont, mais elle ne l’a pas revu depuis. Elle réside chez une amie à Kigali. Lorsque son mari aura quitte le Congo, elle pense qu’ils rentreront en Belgique, mais « ce n’est pas certain ». Et elle ajoute : « C’est une honte que cela se soit terminé ainsi. Je n’oublierai jamais ce qui s’est passé, » Au Conseil de sécurité La C.E.E. accorderait le régime préférentiel à tous les pays sous-développés niera projets d’arrêtés à prendre en vertu des pouvoirs spéciaux, ont été mis au courant de l’opposition\radi- M. Vanaudenhove au docteur Henrard « Une grève (des soins) ne résoudrait rien » Bruxelles, 10 novembre (A.P.) On apprend de source autorisée que la C.E.E. pourrait mettre fin après le 31 m'ai 1969, aux préférences commerciales spéciales qu’elle a accordées à dix-huit pays africains, la plupart francophones. Celte indication serait contenue dans une proposition de la Commission exécutive au Conseil, ministériel. La C.E.E. prépare une position commune des Six Etats membres en prévision de la conférence de l’U.N.C.T.A.D. (Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement) qui doit se tenir à la Nouvelle-Delhi en février. Cette proposition commune devra être élaborée avant la réunion de l’O.C.D.E. (Organisation pour la coopération et le développement économiques) qui se tiendra a Paris le 30 novembre pour examiner les moyens de développer le commerce avec les pays pauvres. La Commission a proposé que les Six accordent des avantages spéciaux pour l’exportation des produits manufacturés et semi-manu- facturés des pays pauvres. Ces avantages ne sont actuellement accordés qu’aux dix-huit pays africains associés au Marché conuiiun, en vertu d’un traité qui vient à expiration le 31 mal 1069. Le Portugal regrette l'action mercenaire au Congo... . mais regrette aussi l’action, en Angola, de terroristes venant du Congo New' York. 10 novembre (Reuter). Le Conseil de sécurité s’est réuni vendredi, à 21 h 10 G. M. T., pour reprendre le débat sur la plainte congolaise, relative à la pénétration au Congo d’éléments venus du territoire de l’Angola. Prenant la parole à celte occasion, M. Bonifacio de Miranda, délégué du Portugal, a affirmé que pour em pêcher les mercenaires de passer de l’Angola au Congo, une coopération entre les autorités portugaises et le gouvernement de Kinshasa était nécessaire. M. de Miranda a, d’autre pari, souligné qu’il appartenait également aux pays dans lesquels sont recrutés les mercenaires, ainsi qu’aux pays d’origine des mercenaires, de prendre les mesures énergiques poulies empêcher de gagner le Congo. Pour leur part, les autorités portugaises ont pris * toutes les mesures qui s’imposaient pour empêcher que des activités illégales soient exercées contre le Congo à partir du territoire angolais », a-t-il dit. Autant les troubles fomentés par les mercenaires au Congo sont détestables aux yeux du gouvernement portugais, autant le sont les activités des bandes de terroristes envoyés en Angola avec l’aide et l’encouragement du gouvernement congolais. « Ces difficultés pourraient être réglées par une coopération mutuellement acceptable, une coopération fondée sur le réalisme et le bon sens », a ajouté M. de Miranda. Une lettre du ministère belge des Affaires étrangères ? M. de Miranda a contesté l’exactitude de divers documents congolais et notamment l’authenticité de la lettre que le Congo affirme avoir reçue du ministère belge des Affaires étrangères, lettre décrivant en détail, les actes dos mercenaires au Congo, durant les deux premiers jours de juin. Si cette lettre est authentique, a-t-il dit,' a-t-elle été utilisée avec l’autorisation .du minisfère belge des Affaires étrangères ? Convient-il aux Nations Unies de prendre en considération la correspondance d’un pays tiers ? Il a ajouté qu’aucun gouvernement n’a informé les autorités portugaises que certains de ses citoyens ont été privés de leurs passeports et déc la lés mercenaires. La conférence de l’O. U. A. : ouverture renvoyée à samedi Kinshasa, 10 novembre (A. P.). L’ouverture do la conférence de l’Organisation de l'imité africaine (O. U. A.), qui doit discuter du problème des mercenaires blancs et des gendarmes katangais, a été renvoyée a samedi matin, de façon à permettre à des délégués est-africains d arriver.  Relance insolite des négociations belgo-congolaises Le dépulé Demuyler a posé ré cemment la question suivante au Premier ministre et au ministre des affaires étrangères : I,e gouvernement connaît la mission qu’assument au Congo MM. Cool et Major, dirigeants syndicaux chrétien et socialiste, et que la presse et la télévision ont largement annoncée le 8 novembre. Le gouvernement peut-il me dire s’il a été averti de cette mission, s'il l’encourage, ou s’il l’a suscitée; > Peut-il me dire aussi s'il a fi nancé cette mission et ses déplace ments, et dans la négative s’il sait comment « l'expédition » est finan cée; Peut-il me dire s’il admet que le gouvernement congolais proclame préférer négocier avec ces dirigeants syndicaux, plutôt qu'avec le gouvernement belge; Peut-il me dire enfin s’il entend avaliser et faire avaliser par les Chambres les résultats éventuels de cette relance insolite des négociations belgo-congolaises. » La question ne manque sans doute pàs d’à ‘propos si l’on se souvient des débats relativement houleux qui ont marqué là réunion au cours de laquelle MM. Cool et Major obtinrent de leurs affiliés, de la section «outre-mer», le mandat visant la reprise de négociations directes avec le général Mobutu, sur la sécurité des Belges travaillant au Congo. M. Cool, président des syndicats chrétiens, venait de rentrer de Kinshasa. Et voulait y retourner avec M. Major, secrétaire général de la F.G.T.B. — Quelles sont les garanties qu’on lui a données là-bas ? Il n'y a pas trace de la moindre garantie dans tout cela i s’est exclamé un affilié, dans la salle. Nous n'avons aucune confiance dans la parole du gouvernement congolais, insista-t-il, vivement approuvé par l’assistance. — Ce qu’il nous faut, dit.un autre, ce sont des faits, et des faits durables comme le châtiment des assassins de nos compatriotes, là-bas, la sauvegarde des biens qui pourraient encore être pillés, l'indemnisation pour les pertes morales et matérielles, le port d’armes, etc. Le mandat demandé fut neanmoins accordé à une grande majorité; peut-être, comme l’a dit un syndiqué, parce que * au point où on en est, cela ou autre chose.. ». L’atmosphère de cette réunion se serait électrisée davantage encore peut-on penser, si l’assistance avait eu connaissance du déroulement précis des précédentes négociations, menées par notre ambassadeur à Kinshasa avec des responsables congolais qui ont refusé net tous les préalables imposés par Bruxelles à la reprise du dialogue. Et que la Belgique l’a accepté... C’est ainsi que le Congo a refusé de fournir la «lettre de garantie document qu'on exigeait de lui et reprenant l’ensemble, des garanties qu’il s’engageait à assurer à nos compatriotes travaillant là-bas. Tout comme il avait refusé de négocier une nouvelle convention de coopération prévoyant une organisation rationnelle de l'aide suivant des pro jets précis, un passeport spécial « de service » pour nos agents, l’exemption de droits d’entrée, l’augmentation de leur rémunération en francs congolais, etc. Ce « Niel » sur toute la ligne n’a pas empêché, comme on sait, le retour au Congo de professeurs d’université, de divers autres agents (au lendemain de l’expulsion singulière de leur représentant là-bas, M. Hollants, à la suite de l'affaire des « fuites»), et de chefs d'établissements scolaires qui ont reçu leur arrivée à Kinshasa — samedi dernier — l'interdiction de retour ner dans leurs écoles respectives.. Mais, se substituant au gouverne ment, les syndicalistes vont arranger tout ça. Cy Deux ministres suspendus au Burundi Bujumbura, 10 novembre (Reuter) Le gouvernement du Burundi suspendu deux ministres, le président de la Banque nationale du Burundi et le chef de l’Office des cultures industrielles du Burundi (O. C I. B. U.), annonce Radlo-Bujumbura La radio précise que l’ordre prend effet à partir du 4 novembre, Aucune raison n’a été donnée à cette decision, Les deux piinistres sont MM. Ar temoc Simbananiye, ministre de la Justice, et Silvere Soa, ministre des Travaux publics, des Transports, du Développement et de l’Aviation civile. M. Vanaudenhove. président du P.L.P., a répondu, à son tour, au docteur Henrard à propos des lois sur l’art de guérir et de la grève des médecins. Il écrit : « J’ai bien reçu le télégramme par lequel vous me demandez d’intervenir auprès du gouvernement afin d’éviter une grève médicale, qui pourrait être aussi grave que celle que le pays a dû subir en 1964. » Je voudrais d’abord vous faire remarquer que votre protestation contre les discriminations financières entre assurés sociaux, selon la région où les médecins sont conventionnés ou non, est la conséquence de la loi de 1964, et je ne corn -, prends pas que c’est en 1967 qu'une grève serait déclenchée contre une loi vieille de trois ans. » En ce qui concerne les poursuites auxquelles s'exposent les médecins en contravention contre l'établissement de la souche fiscale, je crois savoir que ccci est une décision de la magistralure. sans aucune intervention de l'exécutif. Vous n’ignorez pas la séparation des pouvoirs qui existe dans notre pays- » En ce qui concerne le troisième point, eu egard à l'art de guérir, quoique je ne connaisse pas. bien entendu, les arrêtés définitifs,''je crois pourtant, qu’ils répondent à vos préoccupations au sujet du respect de la déontologie médicale et de la mission des ordres de médecins.  » S'il n'en était pas ainsi, Je crois que la maniéré démocratique, pour protester éventuellement et y remédier,' consisterait à provoquer une interpellation et obliger le gouvernement à exposer au Parlement les décisions qu’il aurait prises dans ce domaine. Si les débats devaient faire apparaître des critiques fondées, je suis convaincu qu’on trouverait une majorité au Parlement pour y remédier par la voie normale de mesures légales. Voilà la façon démocratique de résoudre les problèmes dans un pays libre .comme le nôtre. » Je crois, d’autre part, qu’une grève ne résoudrait rien et constituerait pour les malades auxquels vous vouez votre vie un danger que, j’en suis convaincu, vous n'accepterez pas, sans encore y réfléchir. » Chez le vice-Premier ministre M. De Clercq, vice-Premier mi nistre et ministre du Budget, a reçu vendredi après midi, M. Scheyveii ambassadeur de Belgique aux Etats- Unis, ainsi qu'une délégation de parlementaires P. L. P. du Halnaul, qui comprenait le sénateur Miserez et les députés Herbage et llannotle. MM. Vandcn Boeynahts et Harmel seront reçus par Elizabeth II M. Vanden Boeynants et sa femme sont attendus dimanche en visite privée, et M. Pierre Harmel, lundi. La visite officielle à Londres commencera mardi par une iériè d'entretiens avec le Premier ministre M. Harold Wilson et le ministre des Affairas étrangères, M. George Brown. Mardi après midi, les visiteurs belges seront reçus en audience par la reine Elizabeth. Une conférence de presse est prévue pour mercredi, avant le départ pour Bruxelles dans l'après-midi. cale, non seulement des officiers, mais également des sous-officiers, des soldats et des caporaux et du personnel de la gendarmerie. Le télégramme ci-après leur est d'ailleurs parvenu en cours de séance : ' « Association des officiera en service actif, Royale Alliance mutuelle des sous-ofticiers de Belgique, Union nationale du personnel de la gendarmerie, Association des soldats et caporaux de carrière de Belgique, réunies d’urgence en comité de contact, le 10 novembre 1967, ont décidé de s’opposer, par tous les moyens, à la mise en application d’arrêtés relatifs à la mobilité dont les textes h’ont pas été soumis à l’avis des commissions consultatives du personnel militaire et de la gendarmerie. » L’épreuve « de force »? Que faut-il entendre par l’expression « par tous les moyens » (il n’est pas précisé s’ils seront légaux ou non) contenue dans ce télégramme ? Eh’ d’autres termes, faut-il craindre qu’une'épreuve « de force » oppose nos militaires au gouvernement ? On nous affirme que cette action existera certainement, du moins (on veut encore l’espérer) « sur le papier ». Les militaires sont en ce moment encouragés par l’attitude adoptée par le Front commun des syndicats des services publics, lequel, en comité général de consultation syndical. a fait rejeter tout récemment les projets d’arrêtés royaux préparés par M. Poswick. Le Front commun a, par la même occasion, également rejeté le principe de la mobilité des enseignants. Quelle forme cependant prendra cette épreuve ? Il y aura tout d’abord le fait est acquis — des recours devant le Conseil d’Etat. Il y en aura d’autres, adressés aux partis politi ques avant les prochaines élections. Enfin, on envisage de plus en plus une assemblée générale de tout le personnel militaire de Belgique, qui se tiendrait à Bruxelles et à la faveur de laquelle les participants se rendraient en cortège au Soldat inconnu, où aurait lieu un dépôt de fleurs plus que significatif. Bref, on peut dire que « quelque chose bouge » à l’armée, où les associations attendent maintenant les réactions ministérielles à leur opposition avant de fixer définitivement les moyens qu’elles mettront en œuvre. Rappelons encore que lundi prochain doit avoir lieu une réunion de la commission consultative du personnel militaire. On s’attend généralement qu’après le refus des officiers d’assister à cette séance, les soldats, les caporaux, les sous-offi- ciers, ainsi que le personnel de la gendarmerie s'abstiendront à leur toiir de prendre part au débat. La lettre des officiers au ministre de la Défense nationale On trouvera, ci-dessus, le texte de la lettre que le Conseil d’administration de l’Association des officiers en service actif vient de faire parvenir à M. Poswick, pour expliquer les faisons, pour lesquelles ses délé- guésijiÇ '.partiçiperQntipas à la réunion de là C.C.P.M. convoquée pour lundi : * Après en avoir délibéré en sa séance 5 du 8 novembre 1967, le Conseil d’administration de l’Association des officiers en service actif a décidé, à l'unanimilé, de né. pas mandater de délégués à la réunion des Commissions consultatives du 13 novembre, relative aux mesures d'exécution de la mobilité des mem bres des Forces armées, et de ne pas autoriser ceux-ci à assister à cette séance. » Se fondant sur le communiqué de presse du 31 mars 1967, rédigé en commun par vous et les Associations et, sur votre lettre en date du 18 juillet 1967, déclarant notamment Il reste aux Commissions consultatives à examiner outre l'A. R relatif au Comité interarmes dont je faisais mention ci-avant, l'A. R ■fixant les conditions, modalités et effets de l'utilisation des Forces armées », le Conseil d’admimstra lion s'estime en droit de donner ses avis sur le texte même des Arrêtés royaux d’exécution et non sur une note qui ne permet, en aucun cas, de dégager les conséquences réelles qu’auront pour le personnel ces arrêtés royaux. Nous vous prions de croire, Monsieur le Ministre, en l’expression de nos sentiments distingués». Nouvelles expertises (De notre correspondant.) ‘ i." ■ ■ > Charlerjol, 10 novembre/ Le juge d’instruction. M. Stran- nard, chargé de l’enquête relative à la mort de M"* Jeannine Coureur, docteur en médecine, épouse Michel Content, a fait proçeder, jeudi, à une nouvelle série d’essais techniques. On se souviendra de ce qu’il a. deux semaines les experts, MM. lerregodts et Hureel avaient utilisé une petite voiture du même type que celle qui fût repêchée dans les eaux du canal Charleroi-Bruxelles et dans laquelle tes restes, de la disparue avaient été découverts aux fins, de vérifier la manière dont certaines traces, relevées sur l’auto repêchées, avalent pu être causées. Par la suite Michel Content comparut devant ta chambre du conseil du .tribunal de Charleroi qui, à ; L’issue d’iiné séance marathon confirma, pour la quatrième fois, le mandat d’arrêt délivré par M. Strannard pour homicide volontaire. On attendait depuis lors lès rapports définitifs des experts sur les essais effectués, le juge d’instruction ayant l’intention de procéder à un nouvel interrogatoire du prévenu dès les conclusions déposées. Entre-temps cependant les experts exprimèrent le désir de procéder à de nouveaux essais, leur intention étant de balancer réellement le véhicule dans, le canal de maniéré à se trouver en présence d’uhe opération absolu ment identique à l’originale, Ce fut ainsi que. jeudi, tant le matin que l’après-midi, le Parquet, conduit sar M. Strannard, fit lancer le vé îicule. à trois reprises au bord même du canal afin de vérifier si un corps se trouvant normalement dans la voiture aurait pu basculer, vers l’arrière et se trouver coincé entre le dos du siège et le coffre. Il s’agissait ainsi de tenter de déterminer, de manière formelle, si possible, que le corps de M" 1 *. Content se trouvait soit sur le siège arrière soit dans le coffre au moment où le véhicule tomba dans le canal, ce qui confirmerait irréfutablement l’assassinat et infirmerait le suicide. Aucune déclaration ne fut ; faite à l’issue de ces essais. J. D. M, Seynaeve, ambassadeur de Belgique au Guatemala Le gouvernement du Guatemala vient d'accorder son agrément à ja désignation de M. Seynaeve, en qualité d’ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire au Guatemala. ' Né en 1920, M. Seynaeve est entré dans la carrière diplomatique en 1947. 11 est licencié.en sciences politiques et diplomatiques. Il a été successivement en poste à Rio de Janeiro, Buenos Aires, à la délégation permanente près de l’O.T.A.N. et à Asuncion. M. Seynaeve remplit actuellement les fonctions de chef- adjoint du protocole. A Bonn M. Brandt favorable à la création d’un parti communiste Bonn, 10 novembre (A. K. P.). M. Willy Brandi, vice-chancelier, s'est prononcé, vendredi malin, au cours de sa conférence de presse, en faveur de la création, en Allemagne fédérale, d'un parti communiste qui respecterait la Constitution. «Je me féliciterais de voir les communistes, en Allemagne fédérale, créer un tel parti, mais je crains que jamais Berlin-Est ne leur ep donnera l’autorisation », a ajouté M. Brandt. On sait que le parti communiste K. D. P. est interdit en R. F. A. de puis 1951. pour menées anticonstitutionnelles.  AUTOMOBILISME Le Tour de Belgique Le départ du XIX" Tour de Bclgi que a été donné, A Liège, à partir de 21 il 01, à 83 équipages. Les forfaits suivants sont à noter Hcrcot - Fcll (< Ford-Cortlna »), Kellc-, nian - Andt («Renault»), AdrlanSsens Wandersaeren (« Volvo ») et Pedro Gallnnt (« Alfa-Romco »). Dais ce der nier équipage est parti sur une « Porsche 911 *. car il avait rentré deux engagements distincts. La fusion dès œuvres de guerre M, Vanden Boeynants, Premier ministre : « Pas de restructuration par le canal des pouvoirs spéciaux » Le projet Hulpiau ne iéra pas partie du prochain train d'arrêtés royaux Les ministres se sont réunis en Conseil, vendredi, sous la présidence de M. Vanden Boeynants, Premier ministre. A l'issue de la -réunion, qui a duré de 9 à 15 heures, le Premier ministre et le vice-Premier ministre ont rencontré les journalistes, auxquels M. Vanden Boeynants a fourni quelques renseignements sur Les travaux du Conseil. Celui-ci a ■ terminé l'examen des différentes dispositions qui sont, prises dans le cadre de la loi sur les pouvoirs spéciaux et qui, espère le Premier ministre,» seront publiés au Moniteur de mardi prochain. ’ . Les ministres ont approuvé un projet de loi tendant à fusionner le Conseil central de l'Economie, et le Conseil national du Travail, en un Conseil économique et social, de façon à assurer un examen conjoint des grands problèmes économiques et sociaux dans un organe 1 consultatif unique. Ce projet de loi s'inspire largement des observations émises par les partenaires sociaux à l'égard dû projet antérieur. Le Premier, ministre a précisé que toutes les principales objections qui avaient été faites ont été rencontrées. 1 Les ministres se sont occupés du problème de la restructuration de l'O. N. I. G. et de l'O. N. A. C. Nous avoirs pris connaissance d'un avis du Conseil d'Etat qui a fait des réserves importantes sur le pouvoir ique nous avions d'étendre le régime des soins gratuits aux invalides ’»ar l'exercice des pouvoirs spéciaux* a dit M. Vanden Boeynants. Devant ces observations, le gouvernement a décidé de ne pas procéder à là restructuration par le canal des pouvoirs spéciaux. Nous le regrettons parce que le projet présentait incontestablement des avantages, dont certains La chute d’un mystérieux bloc de glace à Erembodegem L'analyse chimique a démontré qu'il & été formé à partir d’eau potable ou d'eau industrielle fort importants. Le ministre de la Santé publique s'était engagé à ne pas opérer de restructuration, sans rencontrer le préalable de la' gratuité des soins. Bref, il n'y aura pas, dans le prochain train d'arretés royaux, un projet de restructuration de l'O. N. I. G. et de l'O. N. A! C. D'après le Conseil d'Etat, la loi sur les pouvoirs spéciaux' ne permet pas d'inclure dans un arrêté ta’ gratuité des ’ soins aux invalides, parce que le projet - étendait vces avantagés à d'autres catégories. 4 r ' A la question de savoir si-le problème sera , porté devant lé Parlement, M. Vanden Boeynants a répondu que le ministre Hulpiau s’en occupe et qu’il ne sait pas encore comment on procédera. ' ; - Le ministre de l’Economie régionale a présenté au Conseil un ensemble d’objectifs prioritaires d’emploi à réaliser d’ici à 1970, dans les diverses réglons qui font face à des, problèmes économiques urgents et importants. Les ministres ont marqué .leur accord sur l’ensemble de la proposition. Les différents objectifs seront énumérés à l’occasion des prochaines réunions du C. M. C. E. S. Ils intéressent autant la Wallonie que la Flandre. ; Eu ce qui concerne la grève du gaz et de l’électricité, les ministres ont entendu un rapport de M. Servais auquel ils ont marqué leur cc fiance. Les ministres ont, arrêté la ligne de conduite à suivre dans les prochains jours. - , A la question de savoir s’il allait s’occuper de la question, le Premier ministre a répondu que M. Servais en ect charge et qu'il n’y a pas, de raison d’agir autrement que par la voie normale. Il s’est refusé à toute indication quant à la ligne de conduite à suivre. A une dernière question; M. Vanden Boeynants a répondu que, le Conseil ne s'est pas occupé des questions congolaises. Dx. On sait que, suivant des circonstances non encore éclaircies, un bloc de glace s’est abattu, mardi matin, dans la cour d’un garage à Erembodegem. La vitesse de chute a dü être assez grande car lé bruit de l’impact a mis le vosinage en émoi. On a parlé d’un bloc d’une dizaine de kilos. C’est probablement là une évaluation exagérée; en effet, le bloc n’a pas, comme on l’a dit initialement, traversé de part en part le capot arrière d’une voiture; selon nos informations, il l'a défoncé d’environ dix centimètres sur une surface d’un diamètre de 60 à 70 centimètres. Les services spécialisés de l’Institut d’hygiène et d’épidémiologie dûment alertés ont pu recueillir des fragmenté du bloc én”, quantité largement suffisante et dans des con-; ditions excellentes pour procéder a une analyse chimique sérieuse. Nous y reviendrons dans un instant. . ■ De quoi s’agit-il ? Le ciel était clair, disent les témoins; les observations météorolgi- ques faites pendant la journée du 8 novembre le confirment. Le vent était faible du secteur est et la température voisine de 5 degrés centigrades lors de 1’événemeht. De plus, les sondages aérologiques effectués à minuit et à midi par i’I.R.M. à Uccle n'indiquent aucune instabilité susceptible de conduire à la formation de nuages d’orage. Dès lors, il ne peut être question de grêle. Celle-ci se forme en effet dans les nuages à grand développement vertical, .appelés cumulo- nimbus qui sont le siège de courants ascendants souvent très violents.  Le plus souvent, les grêlons ont des formes plus ou moins sphériques; mais ils peuvent prendre parfois l'aspect d’une poire, d’une lentille plus ou moins aplatie ou encore d’une pyramide ou d’un cône terminé par une base sphérique. Us ont d'ordinaire dos dimensions de l’ordre de 5 millimètres à 2 centimètres. On en trouve cependant parfois avec des dimensions de l’ordre d'une dizaine de centimètres. Quelques observations sûres Fermeture de : charbonnages Une délégation limbourgeoise est reçue par le Premier ministre Une cuisante déiaite pour le gouvernement Pompidou Le Parlement refuse l'introduction de la publicité commerciale à VÛ.R.T.F. Il exigeau préalable un débat et un vote (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 10 novembre. Le gouvernement Pompidou a essuyé un échec dans la querelle qui l’oppose à la fois à la majorité du Parlement et à l’ensemble de la presse, au sujet de l'introduction de la publicité commerciale à la télévision.  A l’occasion d’un débat, sur une question de procédure, l’Assemblée a réussi à dissuader le gouvernement d’introduire celle publicité commerciale à la télévision, sans un déb«at et un vote du Parlement. Le gouvernement entendait procéder par décret, estimant qu’il s’agissait d’une simple décision réglementaire. Mais en 1961, à l’occasion du vote de la loi de finances, l’Assemblée avait voté un amendement interdisant à l’O. R. T. F. d’accepter des ressources nouvelles qui ne seraient pas approuvées par le Parlement. C’était déjà une précaution des législateurs contre les projets encore vagues du pouvoir dans ce domaine. La presse française, en effet, avait alerté les députés, craignant la concurrence de la télévision qui diminuerait les recettes en publicité des journaux. La publicité représente souvent plus de la moitié des recettes de la presse, et certains Journaux, notamment de province, pourraient avoir des difficultés graves, si le volume de publicité diml nuait dans de fortes proportions. Le gouvernement avait l’intention de demander au conseil constitutionnel, l’autorisation d’annuler l’amendement législatif de 1901. Devant l’unanimité des critiques du Parlement, gaullistes compris, le gouvernement a préféré retirer provisoirement son projet, plutôt que de risquer un vote défavorable. En effet, des députés gaullistes et centristes avaient déposé une proposition de loi confirmant l’amendement restrictif de 196L Le briiit a couru que c’était le général de Gaulle qui insistait pour que la télévision trouve des recettes dans la publicité commerciale. SI cela est exact, l’affaire pourrait connaître d’autres rebondissements, le général n’aimant pas être contredit. Quoi qu’il en soit, c’est 4 première fois depuis 1958 qu’un gouvernement gaulliste soit contraint de battre en retraite devant le Parlement, même s’il n’y a pas eu de vole, puisque le gouvernement a simplement retiré son projet. Cet échec revêt une certaine importance politique, au moment ou le Premier ministre s’efforce de souder davantage et d’élargir sa majorité. Une table ronde ; Le projet n’est cependant aban donné que dans l’immédiat. Le mi nistre de l'Information a l’intention de réunir une table ronde à laquelle participerait la presse et les annonceurs, pour tenter, avec le gouvernement, de trouver une solution. Celle-ci, de l’avis des patrons de journaux, ne pourrait être trouvée que dans l’accroissement des budgets de publicité, afin que la part qui ira à la télévision né soit pas prise sur les recettes actuelles de 1a presse écrite. Dans les conditions économiques actuelles, cependant, il est douteux, que beaucoup de firmes françaises soient en mesure d’accroître leurs budgets dè publicité. Jean MONTARDAT. font mention de grêlons pesant 620 grammes (Bizerte, 2 octobre 1898), 750 granvmes (Potier, Nebraska, E.-Unis, 6-juillet 1928) et même plus de 1.100 grammes (Sty- rie. 3 juillet 1897). Les grêlons de Potter avaient un dismètre de plus de 42 centimètres. On rapporté encore, mais ici les sources d’informations sont moins sûres, que dès grêlons gros comme des melons seraient tombés le 10 avril 1822 à Bengalore , (Bengale) et que, le 8 mai 1802, à Putzemîschel, en Hongrie, il serait tombé un bloc de glace d’un mètre de long, d'un métré de large et de 60 centimètres de hauteur, que huit hommes n’auraient pu soulever, / . De toute manière, les grêlons ont toujours une structure Soit,, sous forme cristalline, soit sous forme de couches » i concentriques, de/ glace blanche et opaque et de , glacé transparente, soit sous forme de combinaison des deux précédentes dans les conglomérats. Dans le cas présent. les fragments recueillis ne révèlent aucune structure particulière même pas celle que l’on décèle souvent (stries) dans les blocs de glace artificielle. Alors? Eh bien, on peut penser à quelque phénomène naturel inconnu ! Cette hypothèse ne peut être rejetée-, à priori d'autant que la chute d’un conglomérat glacé sur des établissements commerciaux de la place de l’Yser, à Bruxelles, chute intervenue voici une dizaine d'années, n’a jamais reçu d’explication scientifique satisfaisante. Dans le cas présent, elle est cependant assez peu vraisemblable. Restent encore le phénomène naturel et l’accident pur et simple. Phénomène naturel accidentel : mardi dernier, les conditions de température et d’humidité de l’air n'éxcluaient pas le givrage des avions. On sait que, quand un avion vole dans une région de l’atmosphère où il y a des gouttes d’eau en surfusion (eau liquide dont la température est inférieure au point de congélation), le simple impact des structures dudit avion sur les gouttes provoque la solidification instantanée de celles-ci et la formation d’une couche de verglas plus ou moins épaisse, notamment sur le front des ailes. Le givrage a provoque plus d’un accident aérien; mais, en raison même du danger qu’ils courent en pareil ' cas, les avions sont depuis longtemps dotés de systèmes antigivrage qui empêchent ou retardent la formation de la couche de glace ou permettent de la disloquer si elle se forme tout dëniême. On peut donc Imaginer qu’un morceau de glace formé par givrage entre trois et quatre kilomètres d’altitude ait vu sa chuté retardée et n’ait pu finalement tomber qu’après avoir acquis un poids suffisamment considérable pour vaincre la force qui le retenait. Cette hypothèse serait parfaitement plausible si l’analyse chimique pratiquée sur les fragments d’Erembo- degem ne démontrait qu’il no s’agit, sans aucun .doute possible, de glace formée à partir d’eau de pluie. Car les constituants chimiques de la glace recueillie par l’I.H.E. et surtout les proportions suivant lesquelles on les a trouvés indiquent clair rement qu’il ne s’agit pas d’eau de pluie, mais bien d'une eau prove liant d'une distribution d’eau pota ble ou d’eau industrielle. Le mystère demeure donc entier. Les avions emportent de, l’eau (cuisine, boissons, chasses des lava- tories); une fuite vers l’extérieur dë .l’avion est-elle techniquement possible* aux techniciens de répondre à pareille question. Pour que le bloc cfe glace en question ait pu tomber accidentellement d’un avion, 11 faudrait évidemment qu’Uti de ces engins soit passé au voisinage d’Erembodegèm le mardi 8 novembre vers 9 h 45. L’enquête est eh cours à cet égard. 1 ' Quant au transport par vole naturelle de gros blocs ne glace' vers les hautes couches de la troposphère avec chute ultérieure à grande distance, on ne peut certes pas l’exclure totalement; mais .les condi tions extraordinaires qu’un tel phénomène requiert pour pouvoir se produire n’apparaissent pas avoir été remplies ce jouî-là et cette ex- & licatlon isemble des moins plausi- les. ' Reste enfin, bien sûr, le canular, Si le bloc de glace d’Erembodegem fait partie d’une farcë* cellé-cl â été bien montée. Mais elle n’est pas impossible à démonter; peut-être une analysé des êàux publiques de la région y suffirait-elle ? Plusieurs délégations de la région mosane du Limbourg ont essayé d’obtenir une entrevue avec le Premier ministre, pour lui remettre des pétitions. Vendredi, est arrivé rue de la Loi Un autocar transportant les membres du Comité d'action « Maaskant ». Des affiches réclamant des mesures en faveur de celte région étaient apposées sur le car. La délégation, conduite par M. Hermans, président du Comité, a été reçue par M. Vanden Boeynants, assisté de M. Evalenko, président du directoire charbonnier. Les délégués ont déclaré à. la presse qu’lis n’étaient pas adversaires de la fermeture de charbonnages, mais ’qu’ils demandaient 1 line reconversion préalable, 5.800 personnes; risquant .d’être misés en chômage. Us /souhaitent aussi la construction d’un pont sur la Meuse dans leur région, faisant valoir qu’il n’e;i existe pas sur une distance de 35 kilomètres. Mort, à Liège, de M. Léon Wanten (De nos services particuliers) On apprend le décès survenu, vendredi, à Liège, à l’âge de 83 ans, de M. Léon Wanten, qui, après avoir travaillé au « Journal de Liège », fut correspondant liégeois de la « Nation Belge » jusqu’à la disparition de ce quotidien. M. Wanten dirigea ensuite le journal liégeois « La Critique » qu’il venait de céder, tout récemment, pour raisons de santé. ' 1 D’autre part, il était trésorier 'de la section Liège-Luxembourg de l'A.G.B.P., tâche qu’il assumait avec dévouement, malgré la maladie qui le harcelait depuis de longs mois. mistral; D'après la carie de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale du vendredi 10 novembre : Des perturbations situées sur l’Irlande et suivies de courants marltl-. mes doux et humides Influenceront notre temps. Températures : Alger. 20; Amsterdam, 4: Belgrade, 12; Berlin, 6; Berne. 7; Bruxelles, 5; Bucarest. 12; Budapest, 8; Copenhague, 6; Dublin, 11; Helsinki, 4; Lisbonne, 17: Londres, 9: Luxembourg, 3; Madrid, 14; Moscou, 5; Oslo, 1; Ostende, 8; Paris, 7; Prague. 4; Reykjavik, 1: Rome, 16; Sl-Hubert, 1; Sofia* 11; Stockholm, 3; Varsovie, 4; Vienne, 7; Virton, 3. Observations ; Pression atmosphérique, 771,3 mm, soit 1.028,3 mb. Température, 4,8: maximum, 8,4; minimum, 3,4. Tendance barométrique en hausse. Direction du vent : sud-sud-ouest. Vitesse : 2 m-s. » Temps : brume. Humidité : 88 p.c. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS Vents modérés à assez, forts de sud-ôuest. Très nuageux A couver! avec un peu de pluie ou de bruine. Temps brumeux avec brouillard matinal. Température maximum de 7 A 13 degrés et minimum de - 4 A 9 degrés. ■ Evolution probablo pour dimanche et lundi : Quelques périodes ensoleillées avec temps brumeux. Ensuite, aggravation avec pluie et vents forts; Température sans grand changement, MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 h., sous abri, le 10 novembre ; Dlx-sept degrés à .Nice ville; 17 au Cap Ferrât; 18 à Sl-Raphaël; ét 18 A Caitncs ville et Méntoli» (Communiqué, par A.F.P.) BULLETIN DES ROUTES Pour samedi : lo malin, localement, du brouillard réduisant la visibilité à inolns de 100 mètres, surtout en Ardon- ne. Le brouillard disparaîtra, au cours de Tavant-mldl. : '