C&tto comrensatlion montre bien le désarroi des «spiuts. Les Journaux de province versent encore par tours écrits abracadabrants de l’hullo sue* le leu. ?ïous avons sous les yeux un journal badois qui publie, sous le titre : « Wle Fran-krelch uea Kriejr «egen Deutschtand vorbereiiel liât », les souvenirs de voyage à Paris en 1912 d’un docteur allemand. Cest à faire pleurer, tellement c’est grotesque. Qomme on le voit-, la haine de la France est «dg-neusemeot entretenue. C’est là le pire dangw. * * (La mentalité allemand» sur les origines do la ÿSîei re n’a pas changé : F.Utomagno a été attaquée. Oile s est défendue. C’est toujours la mémo antienne malgré les révélations de Rautsky qui, au surplus, sont totalement ignorées de la majorité du peuple, c est en vain que vous discuterez sur ce point : partout nous avons rettcomré la même obstination à no l>as vouloir reconnaître l’AHemagtto fautive. Nous conseillons vivement aux Allemands do s'imprégner de la noble devise que nous avons lue sur le fronton de l’Université de F ribou rg - en - B risgau : Die Warhrheit wird euoh frel machen Il passera encore mallteu-rousement, beaucoup d’eau sous les ixvnts de la Spréc avant que l’aveu du crime initial soit fait. LA DUCASSE D’ATH (De notre _ T , i Atli, 28 août. ■ Nous l avons vue, enfin ! D’anuée en année, avant comme après la guerre, nous avions dû remettre l’exoursion. C’est étonnant ooinme 'ce dernier dimanche d’août, au beau milieu des vacances, est retenu par toutes sortes d’obligations ou de festivités 1 (Faut-il parler des autres dimanches? « Tu te reposeras le septième jour », dit le Seigneur. Mais Adam n’était pas journaliste.) Belges, Wallons, mes frères, si vous ôtes amoureux de folklore, allez voir le cortège de la ducasse, allez voir les géants d’Ath. Cela vaut bien les tragiques pénitents de Fûmes, la somptueuse procession du Saint-Sang, les « marches » pittoresques d’Entre-Sambre-et-Meuse, le « Lumeçon » montois et la promenade du cheval Bayard, à Termonde. Atli : de grands souvenirs historiques, les guerres de Louis XIV, la garnison du Traité de la Barrière, que sais-je encore? Mais, malgré, cela, disons-le, au risque de chagriner nos amis athois, la ville démantelée du début du XIX 0 siècle n’a conservé que fort peu de vestiges architecturaux intéressants. C’est tout au plus si l’on voit encore quelques élégantes façades de pierre de la fin du XVII* siècle, dans la rue aux Gades, et, rue Henncpin, la belle « Maison des Tètes », ancienne résidence des barons de l’Etang. Pour le reste, une ville active, une ruche bourdonnante, avec des fabriques de meubles ou de bonneterie, des magasins nombreux, où viennent se ravitailler les campagnards de la riche plaine, de ce Hainaut du blé, où Belœil s’enchàsse comme un joyau magnifique. Une population sympathique, d’esprit vif mais amène, parlant un savoureux patois, qui ressemble souvent au français de François Villon. Le samedi, veille de la grande ducasse, qui dure huit jours, bourgeois et ouvriers entendent avec joie, sur le coup de cinq heures, sonner la grosse « cloque » de Saint-Julien. On se rend au « mariage et aux vêpres » de Gouyasse, c’est-à-dire du géant Goliath, qui a, comme celui de Douai, une charmante moitié. Le conseil communal en corps se rend à l’église. Le fait est amusant à noter, dans cette ville qu’administrent les libéraux depuis près d’un siècle. Môme à l’époque où ces libéraux étaient grands « mangeurs de curés », ils n’auraient osé, pour rien au monde, manquer la cérémonie religieuse. Les géants restent sur le parvis, et, à la sortie des vêpres, une petite scène s’improvise, pleine de saveur: c’est le simulacre de la rencontre entre David et Goliath. David est un gosse en bleu et blanc, avec de jolis rubans partout et un chapeau à la duc de Guise. Il apostrophe le grand géant d’osier, portant le casque à cimier et, sur un habit de garde à la française, une armure dont le devant s’orne d’une tête de lion. Il est armé d’une massue et d’un sabre... Il ne subsiste presque plus rien du « bonimée .» (boniment) , d’autre fois. A un moment donné, le jeune David lance une balle dans le trou de la corbeille d’osier par lequel le porteur regarde de l’intérieur, et il crie: « Il en a, le vilain ! Govasse, as-tu « sentu » la main de Dieu? » Et le géant de répondre, d’une vodx forcément caverneuse : « Je n’sus point co mort t » Voilà pour le samedi. Mais le dimanche, sur le coup de midi, les géants reparaissent, dans un cortège qui descend vers la place, par les rues encombrées de spectateurs, parmi lesquels nombre d’Athois attendris, revenus dans leur ville natale de tous les coins de la Belgique. Un cortège historique,. monsieur, un amour de cortège 1... Tambours et pompiers ouvrent la marche. Des sociétés de musique de la ville envoyé spécial.) ! et des faubourgs rythment les évolutions des géants et des figurants, aus sons de vieux airs de procession ou — ne vous en déplaise — de « two-steps » du dernier cri. Voici 1 ! « Aigle », un aigle bicéphale, comme on le voit dans les armes de la ville. Celui-ci a cinq mètres d’envergure; un petit page, qui n’est pas Ganvmôde, le chevauche et le guide avec des rênes en ruban rose. Premier char : un voilier garni de pêcheurs napolitains; à l’avant, ils tiennent en respect un « sauvage », un brave type noirci au cirage, et qui joue consciencieusement son rôle, hurlant, roulant des yeux terribles et, à l’occasion, faisant mine d’avaler un lapin tout cru. Voici le géant Samson, portant Ja colonne et la mâchoire d’Ane et coiffé du bicorne, du petit chapeau de Napoléon. Un char de l’horticulture, fort gracieux ma foi, avec des fillettes en blanc, parmi des fieurs et des plantes ornementales du vert le plus tendre* Ambiorix vient ensuite, géant redoutable, à la perruque, aux moustaches noires bien frisées, portant un arc et. un carquois. Un char des Neuf-Provinces, incarnées par des jeunes filles, que préside une forte femme qui doit être la Constitution. (Nous sommes dans la ville de Defacqz.) Hé hé ! voici Mam’zelle Victoire, avec sa couronne crénelée, symbolisant la ville d’Ath. Une galère du XVI e siècle, ornée de vieux drapeaux aux tons fanés, a été rachetée par la ville à un cortège de la Navigation. Un autre char, noir et or, du meilleur goût, rappelle uhe réunion des Etats provinciaux à Alh, en 1572. Tout cela s’entremêle de hallebardiers portant le heaume, et de grognards de la garde avec de lourds colbacks napoléoniens, qui leur font suer sang et eau. J’ai hAte d’arriver au char de la ville d’Ath, sur lequel sont assis les personnages célèbres nés dans scs murs. Il y a notamment un marquis de Trazegnics, et Juste-Lipse, s’il vous plaît, et le père Henncpin, un brave Récollet qui a découvert, paraît-il, le Mississlpi. Vous voyez d’ici comment quelques joyeux lurons tiennent ces rôles ! La vérité m’oblige à dire qu’après la dislocation du cortège j’ai vu, dans un cabaret, la Flandre Occidentale danser avec la province d’Anvers, aux sons d’un piano mécanique. On m’a présenté au père Henncpin, qui n’avait cessé de bénir la foule du haut de son char. Il est mieux connu sous le nom du <> Gron Pastour ». Je l’ai entendu dire à Juste-Lipse : « C’est bien dommage que je n’avais pas un « séau » et une « bronche » pour asperger la foule. L’année prochaine... » Sur le pont du Moulin, au-dessous duquel passe un bras de la Dendre qui va être comblé, Goyasse et sa femme, charmante en robe d’indienne, portant un mouchoir en Valenciennes et un gros bouquet de fleurs d'oranger, exécutent un v e danse à révérences, tandis que la musique joue un air de valse sur lequel tous les Athois fredonnent: El grand Goyasso sur el pont du Moulin Qui montre s’... dds à Madame Empain ! Que l’on nous entende bien : Goyasse n’a jamais rien voulu faire d’irrévérencieux pour cette vénérable dame, boulangère de son vivant, c’est-à-dire vers 1840. La chanson indiaue tout simplement que le géant, tout à la danse, était bien forcé de tourner le... enfin, oui, le dos... à Madame Empain. Vous trouvez tout cela puéril?... Vous n’irez pas à la ducasse d’Alh?... Tant pis pour vous. Une chanson du cru dit que ceux qui en rient sont des sots. Et puis, ils ne connaîtront pas ce pur délice : la tarte aux mastelles. Cela vaut bien la « scholle », Messieurs les Bruxellois... Louis PIERARD Au Musée moderne La direction du Musée moderne vient de réunir dans une salle un lot très important de tableaux inspirés à nos artistes par la guerre. Nous y voyons une intéressante collection de toiles de Wagemans, Delaunois, M.-H. Meunier, Allard, Langaskens, Van Sassenbrouck, L’Olivier, Houben, Maertens, Verdeyhem, Legrand, Paulus, Jean Droit, etc. Toutes ces toiles ont été envoyées provisoirement au musée par le gouvernement auquel elles appartiennent. Le gouvernement n’a pris encore aucune décision en ce qui concerne leur destination définitive, mais il a été bien inspiré en les faisant exposer pendant quelques semaines dans une salle du musée et en les présentant au public Nous reviendrons prochainement sur cette intéressante exposition. L’ÜNION CATHOLIÛÜE L’Union catholique belge vient da se constituer à Bruxelles. Les délégués des quatre fédérations : Fédération des Associations et Cercles catholiques, Boerenbonden, Fédération des classes moyennes et Ligue démocratique, ont été réunis à Patria à raison de six délégués par fédération, constituant ensemble le comité central de l’Union. 'La séance a été présidée par M. Segers. Se trouvaient encore parmi les délégués : pour les Boerenbonden. MM. Ilelleputte, Van Dievoet, Brusselmans et Delvaur ; pour la Ligue démocratique, MM. Poullet, Heyman, Vergels, Van Overbergh, Delà Collette et Catteeuw ; pour les classes moyennes, MM. Pussemier, Geuens et Dalle ; pour la Fédération des Associations catholiques, MM. Segers, le baron Ruzette, le baron Houtart, De Bue et Wasseige. S’étaient fait excuser. MM. Vande Vyvere et Berryer. Le conseil général a discuté ses statuts. Il continuera cette discussion à la prochaine réunion et nommera son bureau, composé de huit membres, plus un secrétaire permanent, puis il établira le programme catholique. « Le meilleur esprit d’union n’a cessé de régner à cette séance, qui fait bien augurer des destinées du parti catholique dans le pays », ajoute le communiqué officiel que noua recevons à l’instant. L’Election communale de Maisières Les élections communales de Maisières ayant été annulées, il a été procédé hier à un nouveau scrutin. Le 24 avril dernier, 5 socialistes et 4 catholiques avaient été élus. Hier, ce sont 5 catholiques et 4 socialistes qui ont été nommés. L’ancienne majorité catholique est donc rétablie.  Feuilleton du SOIR du 80 août i9Sh 33 SANS FAMILLE DEUXIEME PARTIE i - ^ingénieur était en tête; ce fut lui, quf le Sramier esicatlada la remontée, et je fus dàns ies bras avant d'avoir pu dire un mot. 311 était temps, le cœur me manqua. Cependant j’eus conscience qu’on m’ean- pbrtait; puis, quand nous fûmes sortis de la galerie plate, qu’on m'enveloppait dans des couvertures. Je fermai les yeux, mais bientôt J’éprouvai comme un éblouissement qui me força à les, ouvrir. C’était le jour. Nous étions en plein air» En môme temps, un corps blanc se jeta sur» moi : c’était Capi, qui, d’un bond, s’était élancé rions ûcs bras do l'ingénieur, et une léchait la figure. En même temps Je sentis qu’on me prenait la main droite et qu’on m’embrassait. — Remit ait une voix faible (c’était celle de Mattia). Je regardai autour de moi, et alors j’aper- «ps une foule immense qui s’était tassée sur 4pux rangs, laissant un passage au milieu do fa masse. Toute eefcte foule était silencieuse, car on fcvalt recommandé de ne pas nous émouvoir par des cris; mais son attitude, son regard jaifloient pour les lèvres. Au premier rang, il me sembla apercevoir lés surplis blancs et des ornements dorés qui grillaient au soleil. C’était le cflengé de Varses qui était venu à l’entrée de h mine prier pour noire délivrance, . Qçgpx} nqus . h «Max t)n nouveau Stade à Liège (Par téléphone de notre correspondant) 29 ^oût Hier après-midi, environ 10,000 personnes ont assisté à l’inauguration du nouveau stade construit par le Royal Football-Club liégeois. Cette plaine de sport, spacieuse et bien comprise, sur laquelle pourront se disputer à l’aise les plus grands tournois, fait honneur aux efforts des dirigeants du R. F. L. Le IHe Congrès des Cheminots En ce moment se tient à Liège le troisième congrès national dos cheminots (belges. Des délégués français, luxembourgeois et hollandais ainsi qu’un représentant de l’Internationale des transports, assistaient au congrès Au nom des délégués étrangers, le Français Digat fit l’éloge du syndicalisme belge : « Si nous, Français, nous sommas des re- mueurs d’idées, des verbalistes, disons le mot, vous autres, Belges, vous êtes des réalisateurs. Et la meilleure chose que je puisse faire pour mes compagnons, c’est encore de leur donner en exemple le syndicalisme belge. » A nous, postiers français, on nous refuse le droit syndical, et cela en France, dans le pays de la Révolution. Chez vous, sans mois sonores, sans fracas, vous avez su maintenir intact le bloc d» l’unité ouvrière et obtenu de plus grandes réformes que nous : vous nous êtes supérieurs. » Le délégué hollandais Moortmaeckers. délégué de l’Internationale des transports, loua à son tour l’étroite union qui règne parmi les cheminots belges, et, dit-il, « dans le futur, lorsqu’au moment critique où les menaces de guerre se feront plus précises et que l’Internationale déelairem la gueiTe à la guerre, nous sommes certains d’étre puissamment aidés par le syndicat belge » Après avoir fixé à 75 centimes le montant de la quote-part que les sections devront prélever sur les cotisations de leurs membres, le congrès discute en un débat assez vif les tendances du syndicat national. M. Vermeulen, des P. T. T. bruxellois, estime, notamment, que le comité exécutif se repose sur ses lauriers. Il trouve le Parti ouvrier belge endormi et la Commission syndicale frappée d’encéphalie léthargique. Plusieurs congressistes relèvent les paroles de M. Vermeulen et l’accusent de vouloir faire du noyautage. Le congrès interrompt alors ses travaux pour procéder à la remise d’un drapeau à la section liégeoise. A la reprise, M. Renier, qui préside le congrès, fait appel à la concorde et propose le vote unanime du rapport général, soumis aux sections par M. Bauwens. Ce rapport est adopté à l’unanimité moins une abstention. Certaines modifications aux statuts proposées par le comité exécutif sont approuvées. Le congrès s’étant ajourné ensuite à lundi, les sur Ja poussière, car pendant, ces quatorze jours, la terre mouillée. par l’orage avait eu le temps de sécher. Vingt bras se tendirent pour me prendre, mais l’ingénieur ne voulut pas me céder cl, fier de son triomphe, heureux et superbe, M me porta jusqu’aux bureaux où des lits avaient été prépares pour nous recevoir. Deux jours après, je me promenais dans les rues de Varses, suivi de Mattia, d’Alexis, de Capi, et tout le monde, sur mon passage s’arrêtait pour me regarder. Il y en avait qui venaient à moi et me servaient la main avec des larmes dans les yeux. " Et, il y en avaient d’autres qui détournaient la tête. Ceux-là étalent en deuil, et &■» demandaient amèrement pourquoi c’était l’enfant orphelin qui avait été sauvé, tandis que le père de famille, le fils, étaient encore dans la mine, misérables cadavres charriés, ballottés par les eaux. Mais parmi ceux qui m’arrêtaient ainsi H v en avait qui étaient tout à fait gênants, ils m’invitaient à dîner ou bien à entrer au café. — Tu nous raconteras ce que tu as éprouvé, disaient-iü s. Et Je 'remerciais sans accepter, car il ne me convenait point d’aller ainsi raconter mon histoire à des indifférents, qui croyaient me payer avee un dîner ou un verre de bière. D’ailleurs, j’aimais mieux écouter que raconter, et j’écoutais Alexis, j’écoutais Mattia. qui me disaient ce qui s’était passé sur terre, pendant que nous étions sous terre. — Quand je pensais que c’était pour mol que tu étais mort, disait Alexis, ça me cassait bras et jambes, car je te croyais bien mort. —> Moi, je n’ai jamais cru que tu étals mort, disait Mattia, Je ne savais pas si tu sortirais vivant de la mine, et si l’on arriverait à temps pour te sauver, mais je croyais que tu ne t’étais pas laissé noyer, de sorte que si les travaux de sauvetage marchaient assez „ ■vite,jRwOaue. avL.Ataro. tm-s.. congressistes ont fait une excursion sur la Meuse, ils assistèrent, le soir, en la Salle de la Renommée, à une fête intime, qui se termina par un bal. A la séance de lundi matin, de nombreux rapports ont été approuvés, notamment ceux relatifs aux relations nationales et internationales, aux économats, à l’enseignement et aux pensions. ë TS3’Bonr^ LE TEMPS Institut Royal Môtéoro Ionique do Belgique UuUeU<» 'V: se août 1921. U pression atmosphérique n’est plus supérieure à l.ulu iinHibars (7Gi m, “) que sur l’Est de la Baltique et la HusMc ei sur le Sud-Ouest du continent, J Ouest de la Méditerranée, le Nord de l’Italie et la Suisse. î.a pression est faible sur tout le reste de l Europe. J.e minimum intérieur à 990 millibars (7■i3“ m ) se trouve au Nord-Ouest do la Norvège. D autres mi imita, voisins de i,005 millibars (754" lm ), s observent sur le centre de la Grande-Bretagne et sur la mer du Notai. Le vent est faible ou modéré, de directions variées, sur l’Europo occidentale. La température, ce matin, était voisine de 10* à Londres. 19° à Paris. 2û*> à Bruxelles, 12° à Stockholm, 15» a Copenhague, 17» à Varsovie, ic® à Prague et Berne, 21 » à Gênes. Probabilités : Faible baisse du baromètre ; vent sud-ouest à ouest, ralbie ou modéré ; temps nuageux et orageux. Hauteur du baromètre à mtdt (réduit à 0*) ! 755“u»4 température maxima (depuis la veille) «. 3Q*| Température miniuia (depuis la veille) |$»$ Humidité à midi 64 Eau tombée (on 24 heures) la veille 0“û Direction dominante du vent S.O. Vitesse moyenne du vent par seconde ...... 5 Heures de soleil (ta veille) eh35 Déclinaison magnétique à midi 11043 0 F.PHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil : lever, 5 b. 52 ; coucher, 19 h. 31. Lune: lever, 2 h. 23; coucher, 17 h. 34. Haute mer : Osttnde : 10 h. 39 et 23 h 7 Anvers : 1 h. 19 et il h. 1. Curieux rapprochements Les journées de la fin d’août ot du début de septembre seront-elles des journées néfastes? Six planètes sont actuellement réunies dans une même partie de la voûte céleste. Du Cancer au Lion, et successivement Vénus, Neptune, Mars, Mercure, Jupiter et Saturne, s'étendent, presque en ligne droite. La lune pénètre dans ce même cadran du ciel, ajoutant sa puissante influence gravitatrice A celle des six planètes : le 30, elle arrive c-11 conjonction avec Vénus, le 31 avec Neptune et Mars, et dans la nuit du « au .> septembre, avee Mercure, Jupiter et Saturne. Seule Uranus, à l’opposé el dans ies lointains du Verseau,contre-balance cette influence Les conjonctions sont toute la base de l’astrologie : l’ancienne, qui prétend que l’étude des mouvement des étoiles unie à la connaissance de certaines attributions possédées par les astres pourrait guider les hommes à travers r} de même façon que la position des étoiles guide le marin sur les flots. La moderne, pour (iui les forces accunuilées par les con- jonctions planétaires ont une influence considérable, notamment aux époques des pleine et nouvelle lunes; influences telles que les ouragans, les tremblements de terre, ies raz-de-rna- reo, les éruptions volcaniques, etc. Or, nous voici à l'époque de,la nouvelle lune, qui arrive le 2 septembre, et coïncide avec le passage de cet astre au plus près de la Terre, le 1 er : ce qui nous vaudra, d’ailleurs, la plus grande marée de l’année. On a constaté de curieuses coïncidences de desas«res sismologiques avec les conjonctions multiples des planètes; au dire de certains, ces conjonctions détruiraient la stabilité résultant, des mouvements périodiques du Soleil et de la Lune. La prédiction do Sorta, le cataclysme qui (levait bouleverser la planète en décembre 1919 avait une base moins favorable : les conjonctions s’étendaient sur un espace de neuf jours- celles d’a présent ne groupent que cinq jours- et seule alors aussi, Uranus était à l’opposite. Le meme phénomène se représentera en octobre où, dans le ciel matinal, on pourra assister A un chassé-croisé planétaire peu banal. Notre sonde est trop jieu sensible encore pour mettre à l’élude l’influence perturbatrice des astres lointains. Mais il n’est pas superflu d ajouter que cette étude des influencés cosmiques, dont le pourquoi nous échappe A Tait naître aux confins de l’astronomie physique et de l’astronomie de position, une branche auxiliaire qui promet A notre connaissance d miDortantes découvertes. STAR EXTERIEUR LES EMOLUMENTS SONT TROP MINIMES? T , , „ Hambourg, 28 août. Le directeur de la Compacnic de navigation « Hambourg-Amérique », M. Cuno, a déclaré au il n accepterait ni le poste de ministre, ni celui d’ambassadeur. FRANCE LE ROI ALEXANDRE VA MIEUX Paris. 28 août. Bulletin de santé du roi Alexandre: L’abcès qui s’est formé a été incisé. La température est tombée le soir à 37°i. Pouls 82. L’état de Sa Majesté n’inspire plus aucune inquiétude. Il a passé une nuit très eaihnc PEROU LE MOUVEMENT REVOLUTIONNAIRE > La-Paz, 29 août. Les insurgés d'Iquilos ont constitué un gouvernement provisoire composé de MM. Vieil Noriega, Rcategui et du commandant Cervantes. Un Conflit entre Autrichiens et Hongrois. MORTS ET BLESSES Vienne, 28 août. Le Bureau de la presse autrichien, annonçant que la gendarmerie autrichienne a commencé dans la matinée à procéder aux opérations d’occupation des coniitals occidentaux, signale que des rencontres se sont produites à cette occasion entre gendarmes autrichiens et soldats hongrois. La colonne autrichienne, qui avançait dans la région de Pinkafcld, a essuyé le feu d’un détachement it ft j. 20 Hongrois, munis de grenades à main, de casques d’acier, et conduits par des officiers. Le,s Autrichiens ont riposté. L’un d’eux a été blessé. Les pertes des Hongrois auraient été de deux tués et de sept blessés. La colonne qui avançait près de Burgau a essuyé le feu de mitrailleuses et de fusils. Un commandant autrichien a été grièvement blessé; deux gendarmes, un paysan et un enfant ont. été blessés. Sur la demande des officiers de l’Entente, la colonne opérant dans la région de Pinkaféld est revenue sur la frontière. Une autre colonne a pénétré plus tard en Hongrie occidentalle et elle avance sur Stegers- bach et sur Gussing. La colonne principale de la gendarmerie autrichienne a été accueillie avec joie par la population. Elle s’est avancée jusqu’à Agendorf, à deux kilomètres d’Oedenburg, où des détachements hongrois ont tiré sur les Autrichiens, qui ont riposté. Les environs d’Oedenburg seraient occupés par des détachements hongrois. dis nu'Alexis se désolait et le pleurait, moi je me donnais la fièvre en me disant : « II n’eit pas mort, mais il va peut-être mourir. » Bt j’interrogeais tout le monde : « Combien peut- on vivre fie temps sans manger ? Quand aura- t-on épuisé l'eau ? Quand la galerie sera-t-elle percée*? » Mais personne ne me répondait 1,1 il* iuiiiji, j*- m», mua laiaac uiivi gUL itt terri 1 en pleurant, et alors on m’a un peu marché sur le corps, mais je ne l’ai point senti, tant j’étais heureux. Je fus très fier de voir que Mattia avait une telle confiance en moi qu’il ne voulait pas croira que je pouvais mourir. VII UNE LEÇON DE MUSIQUE .Te m’étais fait des amis dans la mine : de pareilles angoisses supportées en commun unissent les cœurs; on souffre, on espère ensemble, on ne fait qu’un. L’oncle Gaspard, ainsi que <lc imagister particulièrement m’avaient pris en grande affection; et bien que l’ingénieur n’eût point partagé notre emprisonnement, il s’était attaché à moi comme, à un enfant qu’on a arraché à la mort; il m’avait invité chez lui et, pour sa fille, j'avais dû faire le récit de tout ce qui nous .'■lait arrivé pendant notre Hong ensevelissement d ns la remontée. Tout le monde voulait me garder à Varses. — Je te trouverai un piqueur, me disait l'oncle Gaspard, et nous ne nous quitterons Iflus, — Si tu veux un emploi dans les bureaux, me (disait l’ingénieur, je t’en donnerai un. j L’onJûle Gaspard trouvait tout naturel que je retournasse dans la mine, où H allait bientôt redescendre lui-même avee l'insouciance de mmx au! OQPt habitués h bn&v&r ohàaipç Jouç lq Les embarras de 1*Angleterre Le Problème irlandais ON CROIT A LA PAIX PROCHAINE _ Londres, 29 août. Le correspondant du « Times » à Dublin signala qu’on ne relève aucun signe de perssimis- lï 0 tia 5 s . e . s mi, iûox irlandais. Le fait que M. Ar- »»• Gril T i,h vicnt d’être nommé ministre des Affaires étrangères est interprété comme une garantie que l’Irlande ne lâchera pas h proie pour 1 ombre. On oppose assez couramment le caractère froid, l’esprit pondéré et le grand sens des réalisations de M, Griffith aux enthousiasmes plus vigoureux de certains autres leaders du smn foin. M. Thomas, député travailliste, qui enquête actuellement en Irlande, au cours d’une interview, a déclaré qu’il était convaincu que les négociations actuelles aboutiront A la paix. .. R notamment remarqué que l’opinion du pavs w* a, £.-?ï* r ^ niomen *' °]>P 0 sée à une reprise des hostilités. AU DAIL El RE ANN Samedi, le Bail Elreann, siégeant à huis-clos, s est occupe pendant quelques heures de la lettre de M. Lloyd George et a laissé l’affaire entière entre les mains du cabinet sinn feiner. Aucune nouvelle réunion du Dnil Eireann ne sera tenue pendant quelque temps. On apprend que le cabinet irlandais a accepté 1 invitation faite par M. Lloyd George à M. de \alera pour des négociations qui auront lieu à Londres. COMMENT LE ROI GEORGE CONNUT .. LA REPON&E A LA NOTE DE M. DE VALERA Le rédacteur parlementaire du « Daily Tele- graph » raconte comment une copie de la réponse du cabinet britannique A la note de M. de Valera fut transmise au roi George,, alors à Balmoral, en Ecosse. La rédaction du document ne fut terminée que vers la fin de l’après-midi de vendredi, et M. Lloyd George, qui désirait vivement que le roi en prit connaissance aussitôt que possible, demanda au ministère de l’air de mettre un aéroplane de chasse à sa disposition.  L’appareil fut bientôt prêt à partir pour l’Ecosse, et l’aviateur, à *qui Downing Street avait remis, la copie de la réponse britannique, reçut l’ordre de filer A toute vitesse jusqu’à la tombée de la nuit et de reprendre son voyage au petit jour, l'n peu avant minuit, l’aéro survola le château de Balmoral. Atterrir à l’aérodrome le plus proche aurait été une perte de temps inutile, et l’aviateur lança dans le parc du château un sac contenant le document, qui fut immédiatement remis entre les mains du roi George. La Révolte mx Indes TROUBLES ET FAMINE Madras, 28 août. Le magistral du district de Malabar confirme la nouvelle de l’assassinat par les Moplahs d‘un Européen, M. Eaton, il mentionne aussi de nombreux cas de pillage et d’incendie volontaires, ainsi que quelques assassinats commis durant la journée d’hier dans la région troublée.. On a réquisitionné les troupes de Cannamore pour disperser do_ forts groupes de Moplahs qui parcourent la région située au nord de Calicut. Depuis l’arrivée du navire de guerre « Cornus », Calicut est calme. Mais on a reçu un très errant! nombre de réfugiés venant d’Ernad-Taluks. La région troublée est menacée par la famine, à la suite de la désorganisation de toutes les affaires et des communications. Le gouverneur de Madras a télégraphié le rapport suivant, à la date du 26 août, sur la situation intérieure au Malabar. La région affectée par les troubles comprend aujourd’hui Kurambranad-Tailuks, région dans laquelle ont pénétré de forts groupes de Moplahs. Des troupes indigènes de Cannamore ont été réquisitionnées pour faire face à ces grou pes. Par suite de la désorganisation des comrnu nïcalions, on a organisé un service de coureurs A pied, porteurs de dépêches. Toute la région affectée est menacée par la famine. LE SOULEVEMENT N’EST P*AS GENERAL Londres, 2S août. Le « Sunday Times », dans un article d’un correspondant, qui est l’éditeur de l’« English- man », de Calcutta, dit que les Mopiahs sont une petite partie seulement du peuple hindou, et, qu’il ne faut pas croire que le soulèvement affecte les Indes entières, ni qu’elles sont à la veille d’une révolution. Il estime cependant que la meilleure façon d’agir est de réprimer vigoureusement la révolte et de ne pas laisser une si zrande liberté aux agitateurs, seule façon d’ailleurs, dit-iii, d'empêcher les Indes de tomber dans l'anarchie où la Russie a sombré. Ce correspondant ajoute que Calicut a été visité récemment ,par les frères Ali, qui poursuivent leur campagne contre le Traité de Sèvres, et que ces deux agitateurs, de concert avec M. Gandhi, ont causé bien des troubles aux Indes. Le correspondant dit plus loin que l’agitation inférieure et la menace constante d’une invasion étrangère demandent le renforcement de l’armée britannique aux Indes. LA PRESSE ANGLAISE Sous le litre « La Morale de Malabar », le « Morning Post » écrit : <• Il est évident que dans l’Inde nous courons rapidement vers une situation dans laquelle nous nous trouverons en face de cette alternative: abandon de toute prétention de gouverner ce pays ou bien affirmation de notre autorité par la manière forte. » Le « Times » est d’avis nue les désordres resteront limités A la région dès Moplahs et voit dans le mouvement insurrectionnel le résultat des discours de Nf. Crhandi. . <• Reste à savoir, dit ce journal, si le gou vernement de l’Inde, dont la main fut toujours légère, peut continuer à tolérer des a-critâtions subversives. » 30 AOUT 1921, Revue de la Presse Pour sauver la Russie L’AIDE DE LA SUEDE .Un comité suédois de secours pour la Russie a été forme par le gouvernement f>l la Croix- Rouge suédoise. Ce comité 50 propose d’envoyer une expédition de secours A destination d’une certaine partie do la Russie. Cp projet sera soumis à la Commission internationale de Genève. LA PROPAGANDE BOLCHEVISTE Londres, 29 août. Le correspondant du « Times » à Varsovie exprime l’avis que les soviets exagèrent l’état de la famine en Russie afin d’exploiter la situation à des fins politiques. En effet, grâce aux secours qu’ils attendent de l'extérieur, les soviets esperent entrer ainsi directement en relations avec les gouvernements étrangers. En second lieu, ils comptent faire i’union sacrée en Russie, autour d’eux. d:;ns la lutté oontv c 13 fléau. Enfin, ils font de la propagande musulmane en répandant par leurs organes musulmans boJ- chevistcs le bruit que la famine affecte particulièrement la population musulmane, et que le gouvernement soviétique leur viont généreusement en aide. Le même correspondant ajoute que la distribution des secours est rendue fort difficile par l’exode, dans 3es districts prospères, des habitants des zones affectées. Enfin, le gouvernement des soviets s’empresse de revenir à la liberté commerciale et industrielle. Chaque jour le commerce libre est ouvert A de nouvelles catégories de produits, et des restrictions diverses sont abolies. Soixante-dix pour cent des entreprises industrielles, qui avaient été socialisées depuis la révolution, vont être rendues à la liberté d’exploitation. danger; mais moi, qui n’avais pas son insouciance ou son courage, je n’étais nullement disposé à reprendre le métier de rouleur. C’était très beau une mine, très curieux, j’étais heureux d’en avoir vu une, mais je l’avais assez vue, et je ne me sentais pas la moindre envie de retourner dans une remontée.  A celle pensée seule, j’étouffais. Je n’étais décidément pag lait pour le travail sous terre; la vie en pfein air, avec le ciel sur là tête, môme un ciel neigeux, me convenait mieux. Ce ■ fut ce que j’expliquai à l’oncle Gaspard et nu •magistor, qui furent, colui-ci surpris,''celui-là peiné de mes mauvaises dispositions à l’égard du travail des mines; Garrorv, que je rencontrai, me dit que j’étais un capon. Avec l’ingénieur, je ne pouvais pas répondre que je ne voulais plus Iravailer sous lerrç, puisqu'il m’offrait de m’employer dans ses bureaux et de m’instruire, si je voulais être attentif à ses ‘leçons; j’aimai mieux lui raoonter la vérité entière, ce que je fis. — Et-puisque lu aimes Ja rie en plein t air, dit- P, l’aventure et la liberté; je n’ai pas le droit de te contrarier mon garçon, suis ton chemin. Cela était vrai que j’aimais la vie en plein air, je ne l’avais jamais mieux senti que pendant mon emprisonnement dans la remontée : en n’est pas impunément qu’on «'habitue à aller «û l’on veut, à faire ce que l’on veut, à être son maître. Pendant qu’on essayait de me retenir à Vnr- se», Mattia avait paru sombre et .préoccupé; Je l’avais questionné; il m’avait toujours répondu qu’H était comme à son ordinaire; et ce ne fut que quand je lui dis que nous partirions dans trois jours, qu’il nravoua la cause de cette tristesse en me sautant au cou. — Alors tu ne m’abandonneras pas? s’ôcria- tél. Sur fcc mot. Je lui allongeai une bonne bourrade, pour Jui apprendre a douter de mol, et LE COLLEGE D’ANVERS Les controverses ne sont pas près de prendre fin au sujet du collège échevinal qu’ont formé a Anvers MM. Camille Huysmans et Van Cau- welaert. On sait qu’à la « Tribune libre » du Soir M. Tschoffen avait écrit que si l’Hôtel de ville d’Anvers se trouve aux mains de la coalition flamingo-socialiste, les libéraux et les catholiques doivent un peu s’en prendre à eux-mêmes : ils 11’avaient qu’à ne pas refuser de collaborer avec les socialistes. La Métropole reçoit à ce sujet une lettre, dans laquelle il est dii qu'en réalité les libéraux seuls ont fait opposition jusqu’au bout à une combinaison tripartite avec le joli groupe de politiciens dont Huysmans est le chef. Mais, poursuit l’auteur do la lettre, en atteadant, la question qui s’est posée pour M. Van Cainvelaert fut de savoir, une tripartite étant impossible, s’il préfère une bipartite avec les libéraux ou avec le ramassis de démag-oirues, internationalistes, propagandistes au coup de poing-, que nous avons vus à l'œuvre â Anvers. En d’autres mots. M. Van Cauwe- laert, obligé de choisir entre deux bipartites, s’est voué résolument it la bipartite avec les rouges. Oft donc M. Tschoffen a-t-il vu que l’Impossibilité de conclure une tripartite aurait jeté nécessairement M. Van Camveiaert dans les bras de Huysmans, comme si tonte antre issue lui eût été fermée ? Ce point de fait établi — que J’estime d’une Importance secondaire — Je signale à M. TschofTen que la question de bipartitisme ou de trlpartitisme n’est, en dernière analyse, qu’un détail dans la prénaration incomparablement perfide du sort fait h Anvers par les dernières élections. En effet, dans tons les cas, nous étions d’avance voués par M. Van Oauwolaert à un cartel entre « socialistes et fiamingants ». Un pacte était conclu depuis longtemps cuire les « honorables ainis » Van Cauwelaort et Huysmans anciens copains de la vie menée ;ï l’étranger pendant la guerre. Co pacte a été dénoncé tout haut dans la presse, des mois avant l'élection. H 11e faisait le moindre doute» pour nombre de nos amis qui n'ont cessé d’en prédire la réalisation. I.a grande massa des bonnes Ames ont rcrusé d’y croire jusqu’à ce qu'elles aient vu, de leurs yeux vu, ce qui ne s’est pas l'ait attendre. Or. ceci est le fait capital : Quelle qu’eût été la composition du collège, en tout cas, par le fait de M. van Cauweiaert, une coalition namingo-démago- gique était maîtresse du conseil communal ! Là est la vérité, là l’infamie poli-tique. Commentant cette lettre, la Métropole écrit que si les journaux flamingants ont donné le plus de publicité possible à cette phrase de M. Tschoffen. phrase qui paraissait les excuser, mais qui n’était qu’une incidente, ils se sont bien gardés do reproduire le reste de l’article du tiôputé de Licge II apparaissait clairement des conclusions de M. Tschoffen qu’il n’a pas du syndicalisme chrétien la même conception que M. Van Camveiaert. Aussi la Métropole a-t-elle raison de constater : Le 11 août nous avons mis M. Van Cauwelacrt en demeure d’opter entre cette opinion et celle de la saine démocratie chrétienne, dont M. TsctiofTce se fait encore le porte-parole. M. vain Cauweiaert n'a rien répondu. Puisqu’il y a un ahinve, on n’a pas de pe-ino à conclure sur quelle rive se trouve M. Van Cauwc- laert : ce n'e.-t pas sur la même que M. Tschoffen, L’UNION A DROITE ? UFJoile continue à prédire le plus sombre avenir aux conservateurs catholiques. Prenant acte des interviews do MM. Berryer et Hubert-, dans lesquelles les honorables sénateurs catholiques déclarent repousser une éventuelle combinaison Vandervelde-Van Camveiaert, notre confrère raisonne : C’est fort bien ; mats Hs 'oublient que le comité des 24 est chargé de diriger le parti. lis semblent m pas deviner que le comité des 24 — dont peut-être il-s feront partie — fera nécessairement, pour établir l’unité électorale du parti, les concessions les plug larges aux éléments extrêmes; que ceux-ci, grâce à cette politique de taupe, risquent d’être renforcés au Parlement, et que les modérés se trouveront peut-être devant une carte forcée. Dans la lutte qui s’engage au sein du parti clérical, nous sommes persuadés que ce sont les modérés qui céderont. Ce jour-l-à. MM. Hubert et Berryer feront la griv mac-e en relisant leurs interviews. Nous ne voudrions faire au prophète de l'Etoile nulle peine, mais nous continuons à penser ce que M. Winandy, député de Verviers, répond à un interviewer: La conception d’un bloc dit démocratique — union des sootalistes et des démocrates-chrétiens — no mérite pas l’encre qu’elle a fait couler les jours derniers. _ Nous allons ménager notre encre! L’ALLEMAGNE DEMOCRATISEE L’assassinat d’Erzberger, venant après ^ massacre d’autres ennemis timides ou avérés do l’ancien régime en Allemagne, les appels 4 la revanche lancés par Ludendorff, la comédie de justice de Leipzig, les manifestations en l’honneur des fils do l’ex-kaiser. tout cela doit nous préoccuper, écrit très justement notre confrère Fischer dans le Peuple ; Tout cela, dit-il encore, doit donner à réfléchi» aux républicains et aux socialistes de là-bas, et 1m» ix>ser la circonspection à ceux qui attendent et espèrent le réveil démocratique de l’Allemagne. H est temps vraiment que, de l’autre côté d.u Rhto, on comprenne que les tenues république et révolution n’ont un sens que s’ils impliquent la réduction totale au silence et à l’i-mpulssance des réactionnaires et des assassins dont ils arment le bras. L’on rtc pourarit mieux dire, surtout dans lé Peuple. NOS CADRES DE RESERVE I.e général de Selliers de Moranville exprimé l’avis dans l’.-ic'/rên nationale d’Anvers que bien des erreurs ont été commises par le département de la guerre dans le recrutement de nos cadres de réserve. C’est ainsi qu’en vertu d’instructions datées du mois de juin, les conditions d’entrée aux écoles des sous-lietitenants de réserve ont été rendues plus sévères : Los porteurs d’un certificat entériné d’études moyennes complètes du degré supérieur n’y seraient plus envoyés d’office comme auparavant, mais n’y seraient admis qu’à Ja condition de satisfaire à un examen d’entrée. Seuls, les élèves universitaires seraient obligés de suivrê les cours des E. S. L, R. L» et seuls ils y entreraient sans être astreints à dos épreuves (l’admission. 1.0 général de Selliers s’en plaint ; Ainsi doue, en vertu de cette mesure, touto une catégorie do jeunes gens possédant une instruction générale, suffisante pour être sous-lieutenants, s« trouverait virtuellement écartée, et cela, en dépit do l’opinion de M. nevèze, qui déclare qu’il y a lieu do prendre des mesures « en vuo do se rapprooher dans le plus bref délai possible dos effectifs ENORMES on officiers que devront comporter les cadres de réserve. » Y aurait-il discordance entre ies intentions de M. Devèze et l'action de ses bureaux ? Si oui, nous croyons bien que le ministre saura faire prévaloir ses vues : le recrutement des officiers do réserve, fine cela niaise ou non à certnins officiers de l’active, doit être rendu le plus facile possible. L. V. G. Devant la Société des Nations LE PROBLEME SILÉSIEN One déclaration prélin Genève, 28 août. Le vicomte Isliii, président en exercice du Conseil de la Société des Nations, a fait aujourd’hui à la presse la déclaration suivante: » Les journaux ont fait des commentaires au sujet de la décision que j’ai prise d’assumer la biche de rapporteur devant le Conseil d e la Société des Nations sur l’affaire de la Hautc- Siiosie. Je n’ai pas besoin de vous répéter iei tout ce qu’on a dit au sujet de cette question. Je me bornerai a vous déclarer que les auteurs do ces. articles ne connaissent peut-être pas suffisamment le mécanisme intérieur du Conseil de la Société des Nations. » La situation, .en effet, est extrêmement simple. L’affaire de Haute-Silésie venant devant le Conseil, j’avais,- en ma qualité de président A désigner un rapporteur; le Conseil, en effet, avant de décider s’il doit, oui ou non, accepter de traiter cette affaire doit être c n possession d’un exposé objectif des faits. Le président du Conseil en exercice a pour tâche, dans l’intervaille des sessions, de veiller A ce que pour chaque question un exposé soit préparé et déposé sur la table du Conseil lorsqu’il se réunit. Le Conseil Suprême ayant résolu, au cours de si dernière session, do demander l’avis du Conseil de la Société des Nations sur l’affaire de limite-Silésie, j’ai eu A désigner un rapporteur; je me suis adressé au représentant de l’Espagne su Conseil, M. Quinonès de Leon. M. Quinonès de Leon m’a naturellement demandé A réfléchir avant de donner une réponse à ma proposition. Vous savez le reste. La réponse qui nous est parvenue était négative. Il ne restait plus que six jours avant la réunion du Conseil. Le temps était donc très étroitement mesuré. Il faut songer qu’il était nécessaire, dans'ce très çourt in- rinaire du vicomte IshiL tetvalle, de prendre connaissance de tout !£ o.ossior de l’affaire siiésienne et d’élaborer un rapport complet pour les membres du Conseil, L’essenl’cl était d’agir vite pour être certain que les membres du Conseil auraient en main, à la date indiquée, le rapport dont ïls ont besoin. C’est pour ces raisons qu’après avoir ré-« lléchi A cotte situation, j'ai décidé, ainsi qua j’en avais le droit et le devoir, en ma qualité de president du Conseil en exercice, de ne point faire de nouvelle proposition et rie me charger moi-même de la rédaction du rapport. » Ai-je besoin de vous rappeler d’ailleurs quë ce rapport doit être simplement l’exposé des difficultés auxquelles la résolution du Conseil Suprême fait allusion. Le Conseil, après en avoir pris connaissance, aura toute liberté pour dis- cuier la méthode qu’il compte employer pour ciudicr cotte affaire. Ajoutons que le rapport du vicomte Ishii est terminé, il sera lu demain matin au Conseil et rendu public aussitôt après. L’un de ceux qui ont collaboré à ce rapport avec I e vicomte Isliii nous a déclaré que ce rapport serait une exacte photographie do la question silcsienne. Ce matin sont arrivés à. Genève, M. Quinonès de Leon, représentant de l’Espagne, et M. Wel-< lington Koo, représentant de la Chine. M. Ball'our est attendu ce soir. LA PREMIERE SEANCE A LIEU CE LUNDI A QUATRE HEURES Genève, 28 août. La séance d'ouverture de la session extraor-' dinairc du Conseil de la Société des Nations, convoquée pour délibérer sur la lettre du président du Conseil Suprême relative à la délimitation de la frontière de la Haute-Silésie, n’aura lieu, demain, qu’a 4 heures de l'après-midi. NOTES PARISIENNES Paris, 25 août. Les journaux russes — ceux qu’autorisent les soviets — se plaignent, s’il faut en croire les dépêches allemandes, que la France, en général, et Paris, en particulier, donnent peu, très peu pour les affamés russes. La chose est absolument exacte. D’habitude, au premier signal de détresse d’une nation quelconque, Paris partait d’un élan de charité et. envoyait des sommes considérables. II n’y aurait qu’à reprendre ses souvenirs des années qui ont précédé la guerre pour en trouver des preuves par centaines. A-î-011 donc changé la mentalité parisienne ? Nullement. Mais cette abstention s’explique aisément par des raisons intérieures et des motifs touchant principalement les Russes. D’abord, à l’intérieur, il est évident que les impôts énormes dont nous sommes écrases ont rogné, dans Ions les ménages, même les plus riches, le budget de la charité. Puis les communistes révolutionnaires ont eu le tort de se mettre à la tête non pas du mouvement —■ car cela ne marche pas du tout — mais à la tête des quêtes. Ainsi quand vous passez, en sor T tant de la gare du Nord, rue La Fayette, presque en face de l’église Saint-Vincent de Paul, vous voyez une maison toute tapissée de larges enseignes rouges portant : « Parti communiste révolutionnaire. Souscription pour les affamés de Russie. » C’est au nom de ce parti que circulent des listes de souscription, déclarant, dans une courte proclamation, qu’il s’agit de réparer les crimes du capitalisme bourgeois qui a réduit la Russie à la situation misérable dans laquelle elle se débat — et autres boniments stupides avec lesquels les communistes bourrent les crânes de leurs adoptes plus ou moins conscients. étreint le cœur en entendant ce cri d’amitié. Car c’était l’amitié seule qui avait provoqué ce cri, et non l'intérêt. Mattia n’avait pas besoin de moi pour gagner sa vie, il était parfaitement capable de la gagner tout seul. A vrai dire même, il avait (pour cola des qualités natives que je ne possédais pas au meme degré que lui, il s’en fallait de beaucoup. D’abord il était bien jfius apte que moi à jouer de tou9 les instruments, à chanter, à danser, à remplir tous les rôJes. Et puis il savait encore bien mieux que moi engager « l’honorable société », comme disait Vitalis, à &neltre la main à la poche. Rien que par son sourire, ses yeux doux, ses dents blanches, son air ouvert, il touchait le» cœurs les moins sensibles à la générosité, et sans rien demander il inspirait aux ? ;ens l’envie de donner; on avait plaisir à lu: aire plaisir. Cela était si vrai que, pendant «a courte expédition avec Capi, tandis que je me faisais romlcur, il avait trouvé le moyen d’amasser dix-huit francs, ce qui était une somme considérable. Cent vingt-huit francs que nous avions en caisse et dix-huit francs gagnés par Mattia cél.i faisait un total de cent quarante-six francs; P. ne manquait donc plus que quatre francs pour acheter la vache du prince. Bien que je ne voulusse pas travailler aux mines, ce ne fut pas sans chagrin que je quittai Varses, «ar il fallut me séparer d’Alexis, de l’oncle Gaspard et du magister; mais c’était ma destinée de me séparer de ceux que j’aimais et qui me témoignaient de l'affection. En avant ! La harpe sur l'épaule et le sac au dos, nous voilà de nouveau sur les grands chemins, avec Capi, joyeux, qui se rowlc dans la poussière. J’avoue que ce ne fut pes sans un sentiment de sawsfaction, lorsque nous fûmes sortis do Varses, que je frappai du pied la route sonore, qui retentissait autrement que le soi boueux de^ ljt/mlqe ; le. Jxm _ao4eiL< jUa ^ bj£a? atteflcJ * On se demande vraiment comment on a pu engager si maladroitement une affaire où le sentiment doit jouer le principal rôle. Qu’on le veuille ou non, à part de irès rares exceptions, les révolutionnaires ne sont pas riches. Les millionnaires dont je vous parlais ces jours derniers comme MM. Sem bat, Paul Boncour, Bouysson, Rlnni sont rares parmi les communistes ; les autres sont des travailleurs qui exigent des salaires très élevés et ne font guère d’économies. Ils ne sont généralement pas donneurs et. le voudraienî-iis, ils ne le pourraient pas. Et ce sont ces communistes-là qui adressent un appel aux bourgeois, appel brutal ou on les représente comme les auteurs des malheurs lusses. On se demande qui a pu conseiller cette mesure, qui est un non-sens, en même temps qu’un défi. Il est d’autres motifs. S’il est exact qu’au début de la guerre, et jusqu’en 1917, les énormes sacrifices des arméc-s russes ont permis de lutter victorieusement en France, on ne «eut oublier que la défection de la Russie, après b renversement du tsar et Ja honteuse paix de Iîrest-Litovsk ont été une traîtrise comme l’histoire n’en offre nulle part de pareille ; cette odieuse trahison a coûté des centaines de milliers d hommes à la France, et comment l’oublier?  Enfin, ce petit bourgeois français qui lutte contre la nécessité se souvient aussi* que le Russie lui doit une vingtaine de milliards que les soviets ont déclaré ne vouloir reconnaître sous aucun prétexte. Si des milliers de rentiers modestes sont dans la gène, c’est parce qu’on ne paye pas les coupons de dettes lès plus régulières. F.t ce sont ces voleurs de grand chemin qui sollicitent la charité de leurs victimes.  Tout cela considéré fait que la souscription ne marche pas. Alors, on conseille de ne pas secourir les milliers d’affamés qui là-bas meu- Avant n-otre départ, nous avions, Mattia et moi, longuement, discubé notre itinéraire, car je lui avais appris à lire sur les cartes et il ne s’imaginait plus que les distances n’étaient pa* plus longues pour les jambes qui font une route, que pour le doigt qui, sur une cairte, d’une viùle à une autre. Après avoir bien pesé le .pour et le contre, nous avions déi&idé qu’au lieu de nous diriger sur Ussel et d« là sur Chavanon, nous passerions par Clermont, ce qui n’ai longerait, pas beaucoup notre route, et ce qui nous donnerait l’avantage d’exploiter Iles villes d’eaux, à ce moment pleines de maflaides, Saint-Nectaire, R Mont-Doré, Royat, la Bourbouilc. ^Pendant que je faisais le métier de rouleur, Mattia, dans son excursion, avait-rencontré un montreur d’ours qui se rendait à ces villes d’eaux, où, avait-il dit, on pouvait gagner de l’argent.' Or Mattia voulait gagner de l’argent, trouvant que cent cinquante franc» pour acheter une vache, ce n’était pas assez. Plus nous aurions d’argent, plus la vache serait beiHe; piu s la vache serait belle, plus mère Rarijerin s®" rait contente; plus nous serions heureux as notre côté, - , Il fallait donc nous diriger ver» Clermont. En venant de Paris à Varses, j’avais commencé l’instruction de Mattia, loi apprenant à lire, et lui enseignant aussi les premiers élémenT* de la musique; de Varses à Clermont, je continuai mes leçons. Soit que je ne fusse pas un très bon prores seur — ce qui est bien possible — soit qu« Mattia ne fût pas un bon élève — ce qui possible aussi — toujours cst-H qfu en les progrès furent lents et difficiles, ainsi qu je l’ai déjà dit. , aP « Mattia avait beau s’expliquer et coller * yeux sur Je livre, je m'écriais avec colère <F' décidément £1 Watt.'3a iêfcs ja^p AJore. S/