MARDI 18 NOVEMBRE 1969 LE SOIR V.ACTUALITÉ LES POURPARLERS D'HELSINKI M. Kouznetsov sera sans l’interlocuteur des Américains quand la négociation s’engagera JLa presse soviétique" présente M. Semionov.. Aussi bien, souligne-!- l’ouverture des pourparlers d’Hel- t oh le caractère « préliminaire » des sinki sous un jour éminemment positif, citant notamment les propos de M. Semionov à son arrivée dans la capitale finlandaise. Le ton des commentaires, à vrai dire, avait été donné dès le 7 novembre par M. Pod- gorny lorsqu’il avait salué le début des conversations comme « l’heureuse issue » d’efforts communs'pour le renforcement de la paix: En ce qui concerne l’avenir de la négociation — dont on préyoit à Moscou aussi bien qu’à Washington qu’elle pourrait durer plusieurs années — plusieurs observateurs se demandent si M. Semionov restera très longtemps à la tête de la délégation soviétique.’ La question est posée à la fois parce que M. Semionov n’est pas un spécialiste des problèmes de désarmement et parce qu’on sait qù’un autre ministre-adjoint des Affaires étrangères, M. Kouznetsov, avait été initialement désigné cet été pour cette mission. Entre temps se sont ouvertes les négociations sino-soviétiques et M. Kouznetsov est actuellement à Pékin engagé dans une opération diplomatique très probablement prioritaire pour le Kremlin. Oh n’exclut pas entièrement toutefois qu’à un, stade ultérieur il puisse reprendre le dossier confié pour le moment à Dernières nouvelles Une Jusée soviétique aurait explosé sur sa plate-forme de lancement pourparlers d’Helsinki dont le pre mier objet est essentiellement d’organiser la véritable négociation sur les armements stratégiques. Lorsque celles-ci commenceront véritablement, : on espère que les conversations avec Pékin auront pris un tour noûVeau, qu’elles se seront aù moins diversifiées, qu’elles ne nécessiteront plus la participation permanente du Premier vice-ministre soviétique des Affaires étrangères. Il s’agit là de prévisions — ou d’espoirs — à quelques mois au terme desquels - M. Kouznetsov pourrait donc devenir l’interlocuteur normal des négociateurs américains. Alain JACOB. Auteur du déroutement du Boeing de Los Angeles, sur Rome Minichiello ne sera pas extradé s'il risque la peine de mort Hambourg, 17 novembre (A. F.). Dans une interview accordée au magazine ouest-allemand Stem, M. Silvio Gava, ministre italien de la Justice, déclare que son gouvernement n’accordera pas l'extradition du jeunë Raphaël Minichiello, 19 ans, auteur du ' déroutement du Boeing de Los Angeles à Rome, s’il risque de passer sur la chaise électrique aux Etats-Unis. M. Gava déclax;e qu’en vertu de la loi américaine, cette possibilité existe effectivement, « mais je peux affirmer dès à présent que si les actions . commises pas Minichiello aux Etats-Unis doivent être sanctionnées par la peine de niort, son extradition est hors de question, parce que l’Italie a renoncé à la peine capitale ». Conférence de presse à Bruxelles avant la grève générale annoncée pour le 19 novembre Londres, 17 novembre. (A.P.) Le programme lunaire soviétique aurait été sérieusement ralenti par l’explosion d’une fusée géante sur sa plate-forme de lancement, lors du triple vol spatial soviétique du mois dernier. Selon Peter Fairley, correspondant scientifique de la télévision britannique, les débris de la plateforme de ‘lancement auraient été photographiés par un satellite- espion américain. Cette explosion aurait empêché les trois « Soyouz » de construire une station spatiale orbitale, au cours dé leur vol d’une semaine. Selon Fairley,* l’élément-principal de cette station orbitale n’aurait pas été lancé en raison de la destruction de la fusée porteuse. ’ L'explosion se serait produite au cosmodrome de Baikonour, dans lé Kazakstan. è La fusée aurait eu uhe poussée de 4.500.000 kg, soit plus que la fusée américaine « Saturne 5 *.• Selon Fairley, on croit savoir que cette fusée géante devait être utilisée pour envoyer des cosmonautes sur, la Luné, et le programme soviétique se trouverait ainsi retardé. ■ -, , >, Z',,' - -■ I • -\" » Il est à ; peu près certain, a ajouté le correspondant, .que cet accident explique pourquoi le dernier .vol Spatial habité soviétique, â’ été mené sans conviction., »' ' • Amener le gouvernement, quel qu'il soit, et répondre aux exigences des travailleurs. 0 Surmonter les frontières pour créer un mouvement européen. SOUS, LE CONTROLE DU P. C. FRANÇAIS "!"!■" \ 1 . syndicat C.G.T. son action Son secrétaire général rejette toute idée \ . de réformisme . (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, ,17 novembre. La Confédération générale du Travail (C.G.T.), la plus puissante centrale syndicale française, contrôlée au sommet par. le parti communiste et téléguidée par la F, S. M., vient dans son trente-septième congrus qui s’est tenu à Vitrÿ, de défi ni. uhe nouvelle « tactique révolu tionnaire » placée dans un contexte international. L’analyse de son secrétaire général, M. Georges Seguy, est la: suivante : « Nous vivons l’époque de l’exacerbation ; de toutes les contradictions que le capitalisme porte en lui et particulièrement de celles qui opposent le capital et le travail. Il faut donc saisir l’occasion et repousser tout réformisme. La participation, la concertation, la politique des revenus, l'actionnariat* ouvrier que propose aux travailleurs le gouvernement ne sont que des artifices» pour réhabiliter la côlla- boration de classe et sauver le capitalisme.  » Le pouvoir, déclare M. Seguy, fait penser à cet oiseau du folklore américain qui s’embourbe la queue lorsqu’il s’efforce de lever le bec, et le bec lorsqu’il tente de lever la queue, qui vole en marche arrièx'e tout en se demandant où il va. » La C. G. T. refuse donc la collaboration, l’association capital-travail et ne voit de véritable société nouvelle que par la victoii'e du travail sur le capital ». . Une ouverture Wl. Joseph Kennedy est mourant M. Joseph Kennedy, chef du « clan » Kennedy, père de l’ancien . président, est mourant, et sa fin semble proche, a déclaré dimanche soir le cardinal Richard Cushing, archevêque .de Boston et intime de la famille. Le cardinal a fait cette déclaration après avoir reçu un appel d’une personne proche des Kennedy. Sglon le docteur Robert Watt, médecin dé Hyannïs Port; qui l’a examiné, M. Joseph Kennedy a eu une crise cardiaque. M. Kennedy, qui est âgé de 81 ans, est atteint d’une paralysie quasi totale depuis le 19 décembre 1961, date à laquelle il a été atteint d’une crise cardiaque dans sa" résidence de Palm Beach (Floride). Outre Edward Kennedy, sa famille et les Shriver, M. Joseph Kennedy . avait notamment à son chevet M ,n ® Patricia Kennedy Lawford et M"" 1 Jean Kennedy Smith. M mo Jacqueline Onassis, veuve du président John Kenne.dy, était en route pour le Massachusetts, venant d’Europe. On attendait aussi, à Cap Cod, M ma Ethel Kennedy, véuve du sénateur Robert Kennedy. De source proche de la famille, on déclare que M. Joseph Kennedy, qui a perdu trois fils dans descon- ditions tragiques, ’n’a jamais été informé de l’accident de voiture survenu à son dernier fils, Edward, au cours duquel M"' Mary Jo Kopechne, ancienne secrétaire de Robert Kennedy, avait trouvé la mort, et de l’inculpation du sénateur pour non-assistance à personne en danger. Sur le thème « La signification des gi'èvès en Italie dans le^ contexte européen », lés sècrétairès généreux ' des trois .centrales • syndicales italiennes, qui représentent toutes les tendances de la péninsule, ont .exposé lundi après midi à Bruxelles, eh présence de membres de l’ambassade . d’Italie, les objectifs, les réalisations, les particularités, les formes de lutte du syndicalisme en Italie. Les exposés ont été présentés par MM. Délia Chiesa, secrétaire général dé . TU. LL. (indépendants), Diddo, secrétaire général de* la C-G-I.L- (communistes - socialistes), M. Reggio, de . la C.I.S.L. (chrétiens). ; . .M, Diddo ;a tout d’abord rappelé que 5 millions de salariés sont en grève, qii’il ■ y a eu 250 millions d’heures de grève depuis le début? de l’année et que, le 19 novembre, une grève générale. sera décrétée dans tout le pays. ‘ - , Si les revendications portent es sentiellement «ur une augmentation sensible, des salaires, sur ; la réduc tion des heures de travail (40 h, semaine de 5 jours, payées 48 h) et sur . les droits syndicaux. dans les entreprises, notamment lé' contrôle* dé l'organisation du -travail; le programme syndical italien prévoit ' aussi une ' 'amêlipràtibri dans d’aùtrés"-; secteurs intéressant ; lés tfaVailiéùrs, notamment la politique d’investissement, l’urbanisme; la fiscalité et * l’habitât. D'ailleurs, la grève du^ 19 novembre a lieu pour protester contre ’ la pénurie de logements Sociaux et contre la cherté des loyers. 'Parmi les résultats acquis, grâce à l’unité d’action des syndicats; M. Diddo a signalé — expérience unique dans le mouvement syndical européen — qu’un nouveau système de pension a été obtenu, après des négociations avec le gouvernement. Les hommes sont retraités à 60 ans, les femmes à 55, la pension s’élevant à 80 p. c. du salaire, après 40 ans de travail. \ ' L’orateur a ensuite exposé les formes de lutte, propres aux travailleurs italiens. Ils organisent des grèves articulées, qui rendént toute entreprise ingouvernable pour le patronat : des hèures de travail sont prestées conjointement avec des heures de giéve. Les dirigeants syndicaux contrôlent entièrement ces mouvements, à quelques exceptions près, dues à.l’action de groupuscules gauchistes. * Un autre élément fondamental qui cai'actérise les luttes syndicales en Italie et qui s’est accentué ces deux ou trois dernières années, est le haut degré d’unité qui s’est réalisé entre les t ro * s confédérations italiennes. Les perspectives d’une unification syndicale apparaissent de plus en plus rapprochées et concrètes, a affirmé M.. Diddo. On doit noter également la remarquable indépendance du mouvement vis-à-vis du gouvernement, comme des partis. Il n’est pas question dès lors de renverser le gouvernement quel qu’il soit, mais d’amener celui-ci, au moyen de pressions et de négociations, à répondre aux exigences des travailleui's. Les syndicalistes italiens, a conclu M. Diddo, sont conscients de la nécessité, face à l’organisation du patronat, de donner au mouvement syndical une dimension européenne. C’est ainsi que, pour la première fois, ces trois repi'ésentants étaient réunis moins pour faire connaître leurs problèmes intérieurs que pour sensibiliser lés travailleurs à l’idée de surmonter les frontières et à créer:'gn' * quelque sorte un syndicalisme européen. ( Mercredi, les syndicats, les organisations patronales et les membres de là commission du Marché commun se réunissent à Bruxelles pour discuter notamment de révolution de l’emploi dans la* communauté. Des milliers de débrayages dans plusieurs secteurs et- grève générale mercredi Rome, 17 novembre (À.F.). , Les 23.000 employés de la sécurité sociale italienne se sont mis en grève • lundi, ce qui implique que les personnes , qui y sont affiliées devront payer leurs soins et leurs médicaments sans espoir d’être remboursées tant que durera le , mou-, vement. . Les 20.000 employés des cimenteries du pays ont également, déclenché un mouvement de grève de ti'ois jours et les employés de ban-' que et ceux du téléphoné doivent à ileur tour-cesser le travail mardi: II£èst pi-évu.-;que lès employés dè)la Çrôîx-Rougëjsûiyënt îlë ümquvèrnëht ce même jour. De plus, l’appel à la grève générale. pour mercredi a., recueilli l’ap- prôbation desi syndicats ; de l’industrie, du commerce, de 1’agriculture et des services publics. . :. Les syndicats entendent protester ainsi contre les - retards apportés par le gouvernement à la construction de logements populaires dans, les grandes villes: • ' Le gouvernement a reconnu que d’importants crédits, prévus pour ces logements, étaient l’estés inutilisés. 4 M. Mariano Rumor, président du Conseil, a annoncé que le cabinet se réunirait ce lundi pour approuver de nouveaux crédits et accélérer les travaux. Ce" durcissemént ou plus exactement cette confirmation* d’une position révolutionnaire classique s'accompagne cependant d’une « ouverture ». La C. G. T., et c’est la nouveauté, ne cqnsidère plus que le travail» c’est uniquement • le prolétariat; les techniciens, les cadres, les ai'tisans, lès commerçants, les paysans sont appelés à rejoindre la lutte aux côtés de la C. G. T. : c Leüf. mécontentement est légitime. , leurs intérêts étant liés à ceux des travailleurs il est souhaitable que les syndicats ouvriers et leurs organisations professionnelles se rappror chent, se concertent en vue de rechercher les. conditions ; d’une coopération fructueuse pour tous». Les contradictions du capitalisme. Les atomistes français ont faif grève lundi Paris, 17 novembre (A.F.P.). Trente et un mille atomistes français se sont mis en grève, lundi pour protester contre deux décisions rendues publiques là semairièidernière : l’abandon de la filière ; française et 2.500 licenciements. \'* * A l’issue d’un conseil interministériel, on apprenait la semaine dernière que. la France renonçait à là filière qu’elle avait mis au point et allait adopter la, filière étudiée par une société, américaine. Pouf un grand nombre de chercheurs des centres nucléaires français c’est, a terme, le risque. de l’abandon de toute recherché théorique nouvelle au, profit d’études d’application d’uni’ procédé qui n’est pas le leur.' ÿgEà ;semaiheî,4dérriièrè|;égi J If))' ien t,' oh vâppféhait-.que des compressions budgétaires allaient entraîner le IL; cénciement de quelque 2.500 atomis-* tes français. Tou? -des centres 'dé- France "sont touchés, tous les services, toutes les usines, dont certaines même vont être fermées. Certains problèmes locaux,avaient déjà entraîné à la fin du mois d’octobre des mouvements notamment au centre de Saclay (région parisienne), où le licenciement <de 98 femmes de ménage avait conduit cinq atomistes à observer line grève de la faim qui a duré dix- neuf jours. . : C’est l’ensemble de ces causés qui a entraîné une grève que tous les syndicats. ont organisée et qui s’est traduite par l’occupation d’un certain nombre de centres nucléaires. la communauté d’intérêts entre les ouvriers et les autres « travailleurs » exploités doivent conduire à une « politisation » de l’action syndicale : « Les travailleurs doivent penser à la nécessité de prolonger leur action sur le terrain politique afin d’imposer des changements durables, les transformations profondes indispensables à unè évolution normale du progrès social et de la voie démocratique, donc à parler. de l’alternative démocratique et de l’unité de la gauche ». « L’alternative démocratique »* Ces propos de M. Seguy expliquent et confirment ceux qui avaient fait tant de bruit lorsque lé secrétaire général de la C. G. T. avait déclaré; que le septennat de M. Georges Pompidou n’irait probablement pas jusqu’à .son terme. Il est clair maintenant que la C. G. T. s’engage dansv.un combat qui tend à changer de . régime pour « l’alternative démocratique» c’est-à-dire le remplacement par des voies légales et démocratiques de là majorité et du gouvernement de « droite » actuel par une assemblée et un gouvernement de « gauche ». On ne peut ' plus dépolitiser lé syndicalisme. C’est pourquoi M. Se- guÿ, lui-même - membre important du parti communiste se prononce contre l’adoption d’une modification aux statuts de la C.G.T. proposée par le .syndicat des pétroles de Don- ges (Nantes) qui voulait interdire aux dirigeants de la C.G.T. d’appartenir à un parti politique. La C. G.T. doit rester à ce point une filiale du parti communiste que son secrétaire général interdit aux autres partis de tenter de «noyauter» les' organisations . cégétistes, évident avertissement au P. S. U., dont le secrétaire général M. Michel : Rocard préconise l’action politique dans les syndicats, et aux - « gauchistes » en général. Jean MONTARDAT. 3. Le voyage en Argentine d’une mission belge reporté au printemps Il avait été annoncé en son temps qu’une mission commerciale, industrielle et financière, présidée ‘ par le prince Albert, se rendrait, en octobre dernîex’, en Argentine, à l’invitation du gouvernement de Buenos Aires. L’envoi de cette mission est resté, jusqu’ici, au stade de pi'ojet, ce qui aurait provoqué une certaine amertume de la part de milieux gouvernementaux ai'gentins. De fait, lors de la visite du ministre argentin du Commerce extérieur, l’an dernier, une invitation avait été formulée et le gouvernement belge y avait répondu positivement. Mais depuis, le malaise économique. social et politique s’étant affirmé en Argentine, les chefs d’entreprise belges-candidats au voyage manifestèrent de moins en moins d’empressement pour entreprendre le voyage. Leur argument était que ce n’est pas dans ce climat qu’il est possible d’enlever des contrats commerciaux ôud’élaborer des projets industriels. C'est ainsi que pratiquement, seuls le prince de Liège et le ministre Fayat se seraient embarqués pour Buenos Aires... Dans ces conditions, il a été jugé opportun de x-emetti’e le voyage au printemps pi-ochain. La mission projette pour cette époque d’élargir son rayon d’action et, après avoir parcouru l’Argentine, de parcourir aussi le Venezuela et les Antilles néei-landaises. Par ailleurs, il a été aussi question de l’ouverture d’une escale de la SABENA à Buenos Aires, carrefour d’une quantité de lignes aériennes européennes. Mais ce projet d’accord est encore. éloigné de sa conclusion, et .les pourparlers sont tou- jours en cours. Lès milieux axgentins autorisés font remarquer à Ce propos que la présence d'une mission belge conduite par le prince Albert eût contribué à créer un climat favorable pour les négociations. M. Sato à Washington Peu après son départ de Tokyo, de violents incidents ont eu lieu devant une base U. S. d'Okinawa Tokyo, 17 novembre, (A.F.P.). Quatre vingt-un étudiants et policiers ont été blessés lundi au cours d’uni» manifestation devant la base aérienne américaine de Na- ha. à Okinawa, où quelque 150 étudiants d’extrème-gauche avaient pénétré après avoir affronté les gardes américains et la police antiémeutes.  Les étudiants se sont détachés d’un groupe de plusieurs milliers de personnes qui manifestaient contre le départ de M. Eisaku Sato pour Washington. Ils ont lancé une trentaine de cocktails Molotov et escaladé le grillage entoux-ant la base. Les Améi-icains ont utilisé des lances à incendie pour repousser les assaillants et lâché des chiens policiers. Tous les étudiants ayant pénétré dans la base ont été ari*ê- tés. Les manifestants ont, d’autre part, brûlé plusieurs pneus devant Tune des entrées de la base, empêchant momentanément toute circulation.  Pendant ce temps, M. Eisaku Sato ax'rivait à Washington. « Au cours de ma visite d’une semaine aux Etats-Unis, je désire sin- cèi'ement trouver une solution à la question d’Okinawa, ainsi qu’aux autres problèmes qui nous occupent, afin de jeter les bases d’une coopé- x-ation à long terme entre nos deux pays, axée sur une confiance réci- px-oque et une. fx-anche discussion avec le président Nixon et d’autres personnalités améi*icaines », a déclaré le Premier ministre japonais à l’aéroport. M. Sato .qui est notamment accompagné de M. Kiichi Aichi, ministre des Affaires étrangères, aura une première entrevue mercredi, av»e le président Nixon, à la Maison Blanche. La montée du nationalisme et Falliance nippo - américaine M. Sato doit compter avec une triple opposition : à l'intérieur de son parti, au Parlement et dans la rue Le premier ministre Sato, lui- même, n’a pas caché qu’il jouait sa carrière politique dans l’affaire dè la x-estitution de l’archipel des Ryu- kyu et de sa px-incipale île, Okinawa. Ceci peut pai-aîti-e paradoxal, puisque le principe du retour des îles au Japon est px-àtiquement acquis, l’accox’d qui doit êtie signé à Washington pi-évôyant que ce sei-a chose faite pour 1972. Mais Quatre plaques de cuivre radio-actif volées à Genève Elles sont retrouvées chez un ferrailleur... Genève. 17 novembre (A:F.P ). , Quatre plaques dé cuivi ; e radioactif .avaient disparu lundi matin du Centre européen" de la rechex-- ehe nucléaire (C.E.R:N.). ' Les quatre plaques, d'un poids total d’une tonne et mesurant 40 centimètres sur 15, étaient entreposées dans le département. « physique- santé », du C.E.R.N., situé à Meyi’in, près de Genève. Elles ont été retrouvées, lundi soir, chez, un ferrailleur de la ville. Dans un communiqué, les autorités de Genève avaient mis en garde la population contré la radioactivité omise par ces plaques. Précisions sur le massacre de Songmy Un détachement américain a tué 567 villageois non armés (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Truongan (Sud-Vietnam), 17 no- vembi’e. . ' L’affaire du lieutenant américain William Càlley jir, accusé d’avoir assassiné une centaine de .civils vietnamiens l’année deimière, alors qu'il sei-vait en Asie du Sud-Est (il se trouvé actuellement aux Etats-Unis), continue .de faii-e l’objet d’une enquête des autorités* militaii-es américaines. , ; En attendant le résultat de cette investigation, l’on peut dévoiler, de nouveaux détails sur cette affaire i les assassinats en masse ont été perpétrés le 16 mai's 1968. Le nombre des victimes (des homïnes, dès femmes et des enfants non armés) s’élève à cinq cent soixante-sept. Voici;; d’après un des rares , survivants de ce massacre en règle, comment se sont passées les choses : les villageois ont été réveillés par le grondement du canon et le bruit d’armes automatiques. Ce bx'uit infernal a duré une heure, puis les militaires améi'icains ont effectué leur enti-ée dans le village, sans ren conti'er d’opposition. ’ ! tO A LA TRIBUNE DE LA FEDERATION SIONISTE DE BELGIQUE Quinze mois après l'invasion soviétique M. Théo Lelèvre : « 11 faut trouver troisième voie entre Israël et ses voisins arabes» une est mise au pas Sept cent cinquante journalistes, exclus du parti, sont sans travail LE CONFLIT ISRAELO-ARABE (VOIR DEBUT fe>iV PREMIERE PAGE.) Il s’agirait d’une nouvelle tactique dans' la contre-offensive israélienne face à cette guerre d’usure. Son but. disent les experts, serait de « ramollir » le dispositif de défense joi’da- nien, comme cela a été fait sur le canal^e Suez. Il est évjdent, en effet, ajoutent-ils, que ce' dispositif a d’ores et déjà été sérieusement ébranlé. Selon les experts, un résultat de cette tactique serait de décourager . l’armée • jordanienne de collaborer avec les commandos, La responsabilité de la Jordanie Ce pourrait être aussi une riposte au sabotage d’Eilath. Selon certains experts .israéliens, il ne saurait être question pour Israël de viser directement le port d’Aka- ba en cas de riposte éventuelle,- à cause des bateaux étrangers qui y mouillent et aussi parce qu’il ne faut pas effrayer les compagnies de navigation internationales, mais les corivaincre que la navigation dans la baie d’Eilath est sans danger Il y a d’autres moyens, disent- ils, de paralyser ce port et d’autres moyens de faire comprendre aux Jordaniens la responsabilité qu’ils ont assumée en donnant abri aux commandos égyptiens. Le pilonnage de lundi pourrait en être un. Le Caire chercherait à forcer la main au roi Fayçal L’état-major égyptien a montré tme nouvelle fois sa volonté de frap per en dehors du dispositif de défense du canal de Suez, comme le font les Israéliens, pour obliger les forces de l’Etat hébireu à éparpiller leurs unités. Sur ce point, les Israéliens paraissent plus vulnérables que les Egyptiens, puisqu’ils disposent de moins de troupes, mais leurs unités sont plus mpbiles, semble- t-il, que ^celles de la R.A.U. La première tentative du mêine type avait été opérée par la marine égyptienne le 8 novembre dernier en Méditerranée. Les arrières des forces israéliennes, à l’est de Port-Saïd, avaient été bombardés .par trois bâtiments de la flotte égyptienne. On s’interroge sur les raisons qui ont poussé les Egyptiens à exécuter une opération risquant d’avoir de très graves conséquences. On assiste d’ailleurs, depuis quelque temps, à une série d’actions audacieuses des Egyptiens. Les observateurs com- mencënt à se demander si toutes ces initiatives ne visent pas finalement à obliger les forces de l’Etat hébreu à réagir violemment. Une opération israélienne d’envergure entraînerait fatalement une grave détérioration de la situation et amènerait sans doute .les grandes puissances à prendre de nouvelles initiatives sur le plan diplomatique. De plus, une action israélienne dans la région d’Akaba pourrait être fortement ressentie par le roi Fayçal d’Arabie Saoudite qui verrait le conflit s’approcher des frontière? de son pays. Le Souverain pourrait alors, comme le désirent depuis longtemps les Egyptiens, se montrer'plu? insistant auprès des Etats-Unis. Prague, 16 novembre. (A. P.). Quinze mois après l’invasion soviétique, la nouvelle dii'ection du parti communiste tchécoslovaque, par l’épuration systématique et l’in timidation, a pratiquement repris en main la presse, la radio et la télévision.  Sept cent cinquante journalistes orft été exclus du pax*ti et sont sans travail parce qu’ils ont refusé de renier leur . soutien aux réformes libérales introduites à l’époque de Dubcek. Jusqu’ici, quelques-uns seulement ont été jetés en prison. Plusieurs dizaines d’autres se sont réfugiés à l’Ouest. Plusieurs millers d’autres, enfin, sont restés à leur poste, résignés et silencieux, tandis que les moyens d’informations débitent le flot quotidien de propagande. Les sujets sont à peu près toujours les mêmes : la menace de « contre-révolution » qui a pesé sur le pays en 1968, et « l’aide fraternelle » reçue de Moscou pour chasser le mal. Six mois de liberté La pressé tchécoslovaque a été libre pendant moins de six mois. Il aura fallu plus du double de temps pour la museler à bouveau. Il aura fallu interdire les publications les plus en-vue du « printemps » de Prague et remplacer presque tous les rédacteurs en chef. Il aura fallu des lois d’exception qui prévoient des peines de prison pour les délits de presse les plus graves. La principale cible de l’épuration prolongée a été la télévision et la radio qui — avec l’aide de l’armée tchécoslovaque — avaient poursuivi la résistance après l'occupation, grâce à un système d’émetteurs clandestins. Des visages familiers ont disparu dés écrans de télévision, comme celui de Kamila Mouchkova, qui double maintenant clés films. Son père, M, Vilem Novy, conservateur pro-soviétique avec lequel elle a rompu, il y a longtemps, est de nouveau en faveur et fait souvent son .apparition sur l’écran. Heda .Cechova, la speakerine qui avait tenu à porter des vêtements de deuil après l’invasion, est égale- |M. Cestmir Cisar, président du Con- ment partie. seïl national tchèque, comme ambas- Le directeur de la télévision na-'sadeur de Tchécoslovaquie à Bru- tionale, M. Jiri Pelikan, dénoncé xelles. comme traître-par Moscou, a choisi On croit savoir également^que M. dè s’exiler à Londres. M, Jan Zelen- Miroslav Sulek, ancien directeur de ka, son successeur, est un conserva- l’agence C. T. K., pourrait être nom- teur acharné, de même que M. Bohu- mé ambassadeur à Bucarest. mil Choupek, nouveau directeur de la radio. Une relève malaisée Un bon nombre de joui-nalistes libéraux étaient, de longue date, membres du parti. Ils avaient vécu dans la clandestinité pendant la Deuxième Guerre mondiale, survécu aux camps, de concentration nazis. Maintenant, ils se laissent exclure du parti plutôt que de démissionner. Il a été malaisé aux nouveaux dirigeants de trouver des remplaçants à tous les journalistes chassés. Nombre de nouveaux venus sont des hommes qui émergent de l’obscurité. D’autres sont dés marginaux à la‘profession. Parfois, dans le concert désormais unifié de la presse tchécoslovaque, il y a une fausse note. Une revue d’art publie sur sa couverture une photo qui paraît, à première vue, celle, en gros plan, d’un postérieur humain. Le parti proteste aussitôt : le cliché n’apporte aucune contribution au grand débat en cours. La rédaction répond que le document représente une paire' de genoux. Ces petits incidents ne suffisent pas a intéresser le public qui réagit à la mise au pas de la presse en la boudant. ■ ' fl/L Alexandre Dubcek ■■N. ambassadeur à Ankara et M. Cisar à Bruxelles? Prague. 17 novembre (A. F. P.). Le præsidium du P. C. tchécoslovaque a proposé la nomination de M. Alexandre Dubcek, ancien premier secrétaire du parti et ancien président de l’Assemblée fédérale, au poste-d’ambassadeur de Tchécoslovaquie à Ankara, croit-on savoir de bonne source (N.dXr. : Rappelons qu’il avait déjà été question,, il y a quelques semaines, de nommer M. Dubcek à Copenhague.) De même source, on ajoute que le præsidium aurait également proposé, au cours de sa dernière réunion, il y a une semaine, la nomination de M. Théo Lefèvre, ministre de la politique et dë la Programmation scientifiques, a donné lundi soir une conférence à la tribune de la Fédération sioniste de Belgique, au cours de laquelle il a émis dès réflexions (parfois sévères, mais il avait prévenu son auditoire que la sympiachie ne pouvait pas aller sans franchise) sur deux voyages* qu’il a faits en Israël. Du premier au second, il a constaté que la situation économique s’était améliorée, que l’intégration entre Juifs d’origine orientalé et Juifs - d’origine occidentale a fait des progrès, et que la réunification de Jérusalem, enfin réalisée, mettait fin à une situation intolérable- Mais il y a des points noirs, a poursuivi l’orateur : la population arabe de Jérusalem et de Cisjordanie développe des complexes de peuple occupe. Dans certains cas, une haine latente se manifeste. Cette situation, exploitée par là propagande arabe, a pour résultat que la popularité d’Israël a diminué dans le monde. Face à quoi, la - propagande israélienne parait se. borner à considérer que la cause d’Israël plaide par elle-même. Il faudrait au contraire présenter les thèses israéliennes de façon nuancée et' tenir compte que certaines actions_ ne sont pas « vendables » vis-à-vis de l'opinion mondiale. Poursuivant 1’arialyse des raisons pour lesquelles il y a revirement, AL : Lefèvre a ajouté : « Le chien battu. juif, devenu glorieux, a pu être, remplacé par le Palestinien. » Puis, il y a aussi les mauvais amis des Juifs, comme ces pro-israéliehs par antisémitisme : pour que les Juifs s’en aillent en Israël. Et il y a aussi ceux qui reprochent, à Israël de n’avoir pas réussi à obtenri la paix, et qui jugent « impartialement ». Les impartiaux, a-t-il poursuivi, sont souvent ceux qui sacrifient la justice à leur réputation d’impartialité. Deux fois trop faibles Autre « mot » de M. Lefèvre ; — Les pays arabes sont militairement trop faibles pour gagner la guerre et politiquement trop faibles pour faire la paix. L’U.R.S.S., qui les soutient, est aussi prisonnière de son allié égyptien que les Etats-Unis . de leur allié sud-vietnamien.  Il faut trouver une troisième voie, a ajouté l’orateur. La résolution du Conseil de sécurité dii 22 novembre 1967 ne pourrait-elle l’assurer ? M™' Golda Meir , est le grand homme qui pourrait y contribuer. De toute façon, les Arabes' ont tort de croire qùe le temps joue pour eux, car le temps consacre aussi les situations acquises. Les Palestiniens sont entre le marteau et l’enclume. La comparaison entre l’occupation israélienne et l'occupation hitlérienne en Europe est scandaleuse, car la première est le résultat d’une action défensive entreprise- sous la menace d’une disparition. Il y a également le cas. des réfugiés. Israël a sa part de responsa Cité du Vatican, 17 novembre. (A.F.P.) Le jury de l’Office catholique international du cinéma, siégeant à Rome.'a décerné, lundi, son Grand prix pour 1969 au film français de Pierre Etaix : Le grand amour, qu’il a qualifié d’ « œuvre d’une inspiration comique pleine de finesse et d’originalité ». Le jury a, d’autre part, exprimé . son appréciation d’un film concur- bilité, mais les Arabes les ont laissé j rent. Ma nuit chez Maud, d’Eric croupir dans la misère. Mainte-1 Rohmer, pour « son engagement nant, d’autres pays sont entraînés intellectuel ». dans de graves difficultés. L’Egypte, l’Irak et la Syrie, qui- ne pèi’met- tent pas aux francs-tireurs palestiniens d’agir , chez eùx, - interdisent au Liban et à la Jordanie de s’y opposer. En conclusion, M.. Lefèvre a conseillé aux Arabes de négocier. « Vous pourriez vous faire assister par des ours revêtus de peaux de biches », a-t-il ajouté. Israël est une terre où peut revenir la paix biblique. , Après quelques paroles de remerciement adressées par le président de la Fédération sioniste, Tassis- tance, debout, a chanté la « Hatik- vah ». Cette séance, à propos de laquelle des précautions avaient été prises pour prévenir des contestations éventuelles, s’est donc passée sans incident, sinon l’expulsion en douceur d’un protestataire, ce qui a fait dire à M. Lefèvre : —- Dàns tout bon plat, il faut toujours un peu de poivra.. A. Bd. Une lettre ouverte Le Comité national Palestine a adressé à M. Théo Lefèvre une lettre ouverte à propos de sa conférence, lui posant cinq questions, et notamment celles de savoir si le conférencier engageait la- responsabilité du gouvernement belge et s’il accepterait de parler également sous l!égide d’une organisation défendant les droits des Palestiniens. Le secrétaire du comité, M. Luc Somerhausen, qui avait voulu remettre le texte de cette lettre au ministre après la conférence, a été malmené par des membres du service d’ordre. Le président Bourguiba à Paris pour raisons de santé Paris, 17 novembre (A. F. P.). Le président Habib Bourguiba est arrivé lundi soir à Paris, pour y subir divers examens médicaux. M. Bourguiba passera un certain temps en France, pour suivre un traitement et prendre une période de repos. Le chef d’Etat tunisien est accompagné de son fils, M. Habib. Bourguiba junior, ministre des Affaires étrangères de Tunisie. Les soldats ont intimé Tordre aux habitants de sortir de leurs maisons, qui ont été systématiquement détruites. Puis .les militaires ont, avec leurs armes automatiquès, massacrés les habitants. , Toute l’opération n’a duré que quinze minutes. La région où s’est déroulé ce massacre est située à une quinzaine de kilomètres au nord-est de la capitale provinciale de Quang N gai. Elle était contrôlée par le Vietcong, en mars 1968, mais les village* - ’s n’avâient ; cominis aucun acté hostile à l’endroit des Américains et ils n’étaient pas armés. * Le village où ils habitaient po"‘2 le nom dé 3ongmÿ. «Exagéré» estime le Pentagone qui reconnaît le fait du massacre Washington, 17 novembre. (A.P.) Les informations - qui ont été publiées dàhs la,. presse, selon lesquelles . 567, civils /sud-vietnamiens auraient été tùés iâu .cours d’irici-; dents en 1968, s’avèrent être exagérées ;décTàràit-oh,: : lundi, ' dans > les milieux du Pentagone. Selon le Pentagone, il est, toutefois; possible que l’on ait eu à déplorer une centaine dë victimes lors de l’opération déclenchée par les troupes . gméricaines dans les .villages situés dans un secteur dë la province de Quang Ngai qui est connu comme étant un bastion du Vietcong. La coopération éventuelle entre le F.N.L. et le général Minh Intérêt dans’ certains milieux américains Washington, 17 novembr» .. .Des officiels uaut placés de Washington se disent très intéressés par les déclarations faites à Paris par M™* Nguyen Thi Binh, de la délégation du F. N. L., sur une éventuelle collaboration à Saigon entre le mouvement qu’elle représente et le général, . auteur du. coup . d’Etat, qui aboutit, en 1963, -à l’assassinat du président Diem. Tout en exprimant les réserves d’usage,, les mêmes officiels disent que les déclarations de M m * Binh seront d’un grand encouragement pour ceux des membres de l’administration Nixon qui espèrent toujours un règlement pacifique de l’affaire vietnamienne, malgré l’intensification des combats sur les champs dé bataille et les attaques répétées de Hanoi contre Washington, Les déclarations de M” 10 Binh signifient aussi que le F. N. L. essaie de semer la discorde entre les Etats- Unis et le régime Thieu au pouvoir à t Saigon, en montrant que les communistes vietnamiens sont disposés à coopérer - avec un militaire très favorable aux Américains, af firment lés mêmes jfficiels. Ils disent aussi .que les déclara tions faites à Paris ont coïncidé avec les manifestations organisées aux Etats-Unis contre la guerre au Vietnam et qu’elles pourraient signifier que les communistes vietnamiens souhaitent que les négocia tions de paix de Paris sortent de l’impasse où elles sè trouvent plongées depuis assez longtemps. © 1969 New York Times News Servie* and « Le Soir ». NEW YORK Le grand amour Grand prix 1969 de l'Office catholique international du cinéma CLOTURE DU 17 NOVEMBRE L’activité a été modérée et le marché a été rétrogradé pour la troisième séance consécutive. Des analystes ont attribué le recul à un'certain degré de déception en ce qui concerne les espoirs dé paix au Vietnam et !e relâchement des restrict,ons monétaires, les deux piliers qui soutenaient récemment le marché. Titres traités : i0.120.000 c. 10,580.000. Indices : Industrielles, 842.53 c. 849.26; Rails, 195.01 c. 196.22; Services publics, 115.73 c. 117.36; Actions. 280.95 c. 238.31. Alcan (27 1/4), 27; Amer. T. & T. f53 3/4), 53 1/4: Anaconda (31), 30 3/8: Bethl. Steel (28 1/2), 28 3/8: Boeing C® (33 1/4). 32 3/4: Can. Pacific (70), 69 3/4; Chrysler (39), 38 1/2; Du Pont (119 5/8). 115 3/8; Eastman (77 3/4), 76 7/8; Ford (44 1/8), 43 7/8; Cen. Electric (83 1/2), 83 1/8; Gen. Motors (74 7/8), 74 1/2; Gulf Oil <31 5/8). 31 3/8; I.BJtf. (363), 362 1/2; Inter Nickel (40 7/8), 41 1/2; Int. T. & T. (58 1/2), 57 7/8; Kennecott (44), 43 7/8; Martin (21 5/8), 21; Merck (107 3/4), 107 1/4; M. D. Douglas (27), 26 1/4; Pfizer (102 1/4), 102; Royal Dutch (43 1/2), 43 3/4; Santa Fe (27 1/2), 27 1/8; Shell Oil <52 1/2), 52 3/8; Std O.NJT. (64 3/4), 64 1/2; Texaco (30), 30; Texas Inst. (124 1/2), 122 3/4; Union Carbide (40 5/8), 40 5/8; Unit. Aire <45 1/2), 45; U.S. Steel (36 7/8), 36 5/8. American Stock Exchange : Amer. Petro (34 7/8), 34 1/8; Brascan (14 3/4), 14 1/2, l’opposition estime que cette date est ti’op tardive et surtout elle affirme que les points de l’accord qui ne seront pas publiés auront pour effet de le vider pratiquement de sa substance. Il semble, en effet, que les Etats- Unis, s’ils se sont résignés à ne plus entreposer d’armes nucléaires à Okinawa (le président Nixon annoncerait officiellement cette décision après ses entretiens avec M. Sato) entendent conserver la faculté de faire marche arrière en cas de guerre ou de crise. Le gouvernement nippon voudrait obtenir d’être consulté à l’avenir sur l’opportunité d’un retour éventuel de cet armement nucléaire. Il laisse entendre que son consentement ne ferait pas de doute si c’était la Corée du Sud qui se trouvait soudain en danger, mais que son attitude serait plus nuancée s’il s’agissait de Formose ou du Vietnam. A Washington, la tendance, la, plus répandue est de sous-estimer les difficultés intérieures dé M. Sato. On dit ne pas voir d’inconvénients à satisfaire le droit à la consultation revendiqué par Tokyo..., mais à condition d’obtenir dés assurances que la réponse sera invariablement positive lorsqu’il s’agira du . retour des armes atomiques à Okinawa. ' L’opposition classique... Ce sont des conditions difficiles à accepter pour le gouvernement japonais lui-même' qui, 's’il est: disposé â rie pas remettre en cause: le principe de l’alliance militaire avec les Etats-Unis, souhaiterait. que la conception en soit plus souple. On rie croit pas, à Tokyo, que la Corée du Sud soit en danger d’être envahie par. sa voisine du nord, ni que ' la situation en Chine ou au Vietnam puisse constituer: une menace immédiate. De plus, l’hostilité - de Toppo- sition, classique ou «extra-parlementaire », aux principes mêiries du traité — mi doit être reconduit tacitement en 1970 — est un élément capital dont le gouvernement japonais ne peut se permettre de rie pas tenir ëqthiite. Saris -doute; le parti libéral déiriôcràté : de M. Sato détient-il le pouvoir depuis la guerre' mais, d’une part, "sa“' -- majôi'ité s’érode quelque peu à :chaqüe élection et, de l’autre, il est lui-mêrnè, à l’image des grandes formations politiques américaines, divisé en plusieurs tendances. Plusieurs de ces fractions se prononcent pour la reconnav 'ance jde la Chine, et; leurs représentants, généralement chargés des négociations, commerciales annuelles avec Pékin, n’hésitent pas a critiquer'M. Sato lorsqu'ils se trouvent dans la capitale cnînoira Dans l’opposition, les socialistes, qui représentent en moyenne trente pour cent du corps électoral, sont favorables â une neutralité désarmée. Leur impuissance meme à ne. pouvoir .imposer /ces vues par la voie, parlementaire, les .incite à accentuer leur pression sur l’opinion publique pour tenter de les faire prévaloir. - Ils y sont parvenus en 1960, lorsque l’ampleur des manifestations antigouvernementales amena la démission du Premier ministre Kis- hi. Le parti communiste (5 à 9 pour cent des suffrages) est, bien entendu, intransigeant, lui aussi, sur la question de la dénonciation de l’alliance américaine — ce qui ne l’empêche pas. cependant de critiquer à la fois les positions de Moscou et celles de Pékin. ; Troisième parti d’opposition, le Komeito, d’inspiration bouddhiste, recrute ses partisans dans les couches les plus pauvres de la popula-' tion et montre un dynamisme semblable à celui des communistes; sa combativité lui a valu plus de quinze pour cent des suffrages lors des dernièx'es élections à la Chambre des conseillers. ... et celle des étudiants Mais, . si l’opposition classique n’hésite pas à exercer sur l’opinion une pression constante, autrement efficace que celle qu’elle peut exercer dans l’enceinte parlementaire, elle s’est cependant prononcée contre l’apologie de la violence et l’action illégale des étudiants de gauche. Les étudiants, eux-mêmes, s’efforcent, en règle générale, de ne pas attaquer les premiers lors des violents affrontements qui les opposent à là policé, maïs il leur arrive de prendre l’initiative et on les a vus notamment envahir les aéroports où sont basés des appareils américains. Les 557 syndicats étudiants sont, en partie, sous le contrôle indirect du parti communiste. Mais l’organisation Minseh qui compte 353 associations, préfère les manifestations pacifiques à la violence. La police affirme cependant qu’on compte parmi les membres du MInsei quatorze mille étudiants prêts à se battre.  . Treize mille autres étudiante d’ex- trêmé-gauche sont, toujours selon la police, dans les mêmes dispositions. Ce sont ces groupes de choc qui ont annoncé leur intention d’engager répreuve de force avec le gouvernement à l’occasion du départ de M. Sato à Washington. Leur action se trouve renforcée par la crise grave de l’Université japonaise et. sur un autre plan, par la montée d’un nationalisme qui semble de moins en moins disposé à ce que le Japon, devenu un « géant économique », se satisfasse indéfiniment du rôle de « nain politique ». Francis UNWTN. CYCLISME Les SiX'Jours de Gand Le départ en a été donné à 21 h 30. Eric de Vlaeminck, victime d’une chute, fut transporté à l’hôpital pour un examen radiographique, car on craint une fracture de la clavicule. Souffrant de crampes, Post dut quitter la piste à plusieurs reprises. ' A 2s h., deux équipes en tête, S*rcu- Van Lancker et Altig-Renz,