II taut 4» mous •toit 1» courage 4» mw eou TietioDc ; aiautt, ou Mt méprisé, «n uni H adversaire.  n. % >»wKum li y m a ptua d on qui tou» uépi m. quand nous serons i dix. nou» taruo» un» croix. u suanru a'ékve A des bsutaun hlma- layenaesi quand U >«r*rde au cita, dit U. U «P*î« des clarté* inervcilleusM. ( »’S*nt aux socialistafr, ce mot d» - malheureux frères égaré* S Us ont de» ton viciions moindres A la pro- prié» UidlTiduulle, quUs distribuent leur» Meus aux pauvret : Mais 1m socialistes. qui veulent luxpon r k »ii. vu visas A tout le monde, n’ont Carde de commencer par h» praUquei eux même». L’orateur ne va pm jusqu à demam 1er A M. Van dai velde de ae laisser cructfler. pour taire son peut Clin*. C'est tr«e Peureux ; » sera pour un autiejtAir, sana doute. A! Uellepulte critique ensuite 1» tamillu socia Usta, I biuBLON (De aon too le plus caverneux.) Abraham vivait ainsi ! — On devine 1m rirM. h . h» u i.riTTa < *n a demandé, U y a deux an», un Parlement allemand. <-e que aérait la tamillc nonaliste ; Bel>el a dit qu’il ne 1 allait pas répou- dre. Bt M. Oueede a dit la mémo chose quand on lui demandait ce que serait l'Etat aocia- liste. Il a|outait que. A la veille dM plus grandM révolutions, on était toujours dan» l’ignoranoe de ce qui allait arriver. a. V asduveliu:. Si llpooranoe tait marcher en (ait de socialisme, vous irez loin, monsieur Helleputte! a. MiLujirn. Voilà une amabilité dont je tous remercie ! Le socialisme se vante d’offrir un linquet A tous.-; en réalité, il ramasse 1m miettM de ia table du christianisme. a. V \ndi iu txDi . Vous ne donnez même nas aux pauvres 1m miettes de la vôtre ! a. n»LLtrtrrr» Montrez moi d’abord 1m miettes de la vôtre ! v vnderveldx. Abstenez voua de cm per- «onnsditée! a. uKuxptTT». Je parle A un point de vue général ; c’eet du collectivisme oratoire. Rires.) L orateur oppose l'idéal chrétien ù l’idéal socialiste; il déclare que i&mais le paya n’acceptera la tyrannie oollectivisfr. La Chamhro semble exoedée de ce long débat : 1m crut de : Aux voix! se (ont entendre. a. %NPfcr.LE proteste contre la clôture; il ne lnut p?.a terminer la discussion sur un discour» a ur. membre de la majorité. m BtiKRN iKRT estime qu’on peut entendre un orateur de la minorité. a. ansi.ù.i; n'admet j-as,comme l'a dit.M. Beer- naert. au début de la séance, que la Chambre ait perdu son temps depuis la rentrée: les discus- «ona sur l'amnistie et sur 1m inondations ont été ties plus intéressantes. M. Beernaevt nous a reproché de vouloir détruire la leinllle :.Ce qui la détruit, e’Mt le régime qapitaliste qui, obligeant tous 1m membres de la lXTjilleà travailler, détruit le loyer familial. C'est aussi le capitalisme qui multiplie les unions libres; c’est vous, capitalistes, qui entretenez les - hiles des lamillesouvrièrM.et qui les débauchez! Dans les charbonnages, les filles doivent donner non seulement leur travail, mais encore leur corps! Les ouvriers n’ont pas assez de loisirs pour s’occuper de leurs intéréts de lamillc; ils rentrent chez eux latigqés, exténués parfois A un tel point qu’ils se mettent au Ut pour manger (Murmures.) m. u. pnÉsiDKNT prie la Chambre d’écouter ltoifcteur. m. AN8F.ua:. Oh! oe dé Jam des messieurs de la droit» est pain bénit pour nous! Cette situation de la classe ouvrière est le (kit non de la propagande socialiste, mais du capitalisme. Il voulait rester le maître et nous (Aire Rî/flT-Hï'Êtëfàui et : augmentation des salaires pire© que nous sommes 1m seuls amis de l'ou ’ Trier. Vous parlez de patrie ; tous appartenez & l'internationale de la finance, voua ne connaissez que les gros dividend.*! (Applaudissements A 1 extrême gauche.) Cela a été si loin qne M. Ri- chald a du tâcher do tous protéger contre Totre engouement pour les üoaccès sud-ainéri- ealnes. A cette même époque, nos ourriers fia m.inds deraient s’expatrier, par misère! C'Mt A eux qu aurait dû aller, ne fût ce que la dixième étrangère* CapitaUX volés par lc * financier, hn réalité, c’Mt vous qui n’avez pas de patrie, Vou» avez défendu, contre 1m ouvriers belges de» « haï tonnages dont 1m actions appartiennent en majorité aux étrangers ; vous ave» lancé des ouvriers contre d’autres ouvriers belges, — et désarmés encore ! a , n^°ïî, a v arIé la . re,i » 0D ’ et M. Helteputte a parlé du Vooruif. Aucune société socialiste n inscrit, dans son réglement, la renonciation *ux croyanoM religieuses. U question religieuse est absolument indifférente A la quMtion éco- • nomiquo. en de no» plu» «pirituele rédacteurs U Ver. speyta, du Mien public, comuuu récemment 1» multiplicité des banquet, coneervateur» • et on cerdinal angtei,. Wieemeo, a gravament ConfIèl ‘ de “»'■«» *ur rinduaocedu c " n,er,io " d - “ Nous, nous n’en sommes pas encore A cnniri- to beefsteak comme un aofen de propa- Mal» 1» nourriture » um luflueus» énorm» : 1» prolétariat anglais, ta mieux marri. Mt ta ni lu mnaa» ni du L'orateur promet d'appurUr aoo concoure tapai A tou* ceux qui veulent légiférer en laveur du peuple; il leur tend lamam; s’il» refusent, M. Ansetae referme sa main eo poing, et déclare être prêt A distribuer dM horum». U discussion générale o»t dure. On met aux voix, par appta nominal, 1 article t (dotation d» SOO.OOO f anes au cornu- de Flandre). L'article Mt adopté pai »7 voix contre 35. La» autre» articfe» seront dtacuté» mardi. La santé de M. André ; Nous avon» le plaisir d’annoncer que les derüère» nouvelles sont moins alarmante» et que M. André, sorti de son état comateux, Ta mieux et reprend quelque peu se» forces. Les décorations dans la garde civique : Dan» quelque» jour» paraîtront au Moniteur les distinctions honorifique» accordées aux officiers, sous-officiers et caporaux de la garde chique ayant servi dans l’armée. On sait que le séjour dans l’armée n’était pas compté parmi les années de service dans la milice citoyenne. Le gouvernement, modifiant le système de calculer le nombre d’années de service, a décidé que dorénavant les années lassées au service militaire seront ajoutées à celles passées dans la garde ci s ique. Voici la façon dont les décorations seront octroyées : Pour les officiers : vingt-cinq ans, croix civique de 2 e classe; trente ans, croix civique du l n classe. Pour les sous-officiers et caporaux : 10 ans médaille de 3* classe; 15 aDs, médaille de 2« classe; 20 ans, médaille de i'' classe. Pour les corps spéciaux, les décorations seront remise» devant le front des troupes, le dimanche suivant la publication au Monitew La lune à un mètre : ou une remarquaoie étude parue dans le «rnier numéro de Ciel et Terre, M. W. Pripx s occupe de cette question d’un ta vii interet au moment où l’on ne projette rien moms que de télégraphier avec les habitants * Ift™ P n de moQtrer aux Terriens leur satellite a une distance d'un mètre : Quelle est la dimension maxima des détails visibles sur les photographies lunaires? Après avoir mesuré et comparé les divers documents obtenus Jusqu’à présent, M. W. Pnpx en arrive à cette conclusion que les crateres de 250 mètres, ces myriades de rainures onduleuses, ces objets miniscules dont on a tant lait état dans ces dernières années, s évanouissent devant l’étude impartiale des documents photographiques, comme ils s’évanouissent devant l'ooservateur non prévenu lorwju il les cherche sur l’astre même. o jwwIa* e 5 re £ i8tr ? meD t de surfaces ayant 2,000 mètres de diametre environ que sc borne la photographie lunaire actuelle. Si, au lieu de cinflres, on préfère des comparaisons avec des accidents du relief terrestre, nous dirons que les épreuves de notre satellite montreraient aisément laciroonvallation de nos plus grands volcaniques : le Kilauea, de Hawaï (4,000 mètres environ ; Santorin et le nouveau Krakatoa chacun 7,000 moires de diamètre ; les caldctras des Canaries 5,000 RF - )* L ouverture du gouffre terminal du Kilimandjaro (2,000 mètres), près des grands lacs africains, nécessiterait déjà de bonnes conditions optiques et atmosphériques pour s inscrire lisiblement. Le contour d’une ville comme Bruxelles (diamètre de l'enceinte des boutevards, 2,000 mètres) formerait sur les négatifs de Paris une petite tache, grande comme les pomis sur les i du present texte Sur un cliché ftr**' * *-*- •-*--* zn L)cal de Lick, la tache serait réduite au tiers de cette dimension ! Happeloue, à oe propue, que 1’, voit beaucoup plus que ce que la d un» taogwur é» ta) mètres, dont on a au- ***** ta oo&strucüoa à la dernière sssemrilóe de la Société astronomique d» K rance donne des résultats proportionnel» 4 ceux ’de ses devanciers,la pàoiographie lunaire tara, sou- haï tou*-le, un nouveau pu» en avant. Quant aux acirunome», il» ne verront toujours pu la Lune à quelques metres I Ita s’eucoiole- ront, on peut eu être sûr, s’ils arrivent A voir quelques mÿtre* sar ta Luns Lss lois de l'Impartialité noos obligent à reproduire ta lettre suivante : * Monsieur le rédacteur eo chef du Petit Bien, Vous publiez dans votre numéro de oc matin proimtalion «to MM. h • directeurs de char- du bassin «ta Liège contre oertaiuM ‘ dfe mon discoure à 1» Chambre sur —gw. — explosifs dan» les mine». Cm meMicur* auraient pu s'épargner d’inu- Uta» récriminatioo», ails avaient pru la jeine de a ill. t..l e..e !.. . ... bonnages d iltaf non» l’emploi îles ‘w > uuiiwuuui, «iis r . „ ._ , „ lire le discoure tel que le publient intégralement ta» Annale» parlementaires. J'ai combattu l'insuttisauce du réglcmmt sur 1m mines en oc qui concerne l'emploi dM cxplo- aif»e dont J'ai demande l’iuterdletto * r— J •* 1 uitei üctiun absolue dans le» mine» gnsouteusM : mais je n’al nullement aoousé les directeurs de t tmrbonnsnM de se procurer dM bénéfioM illicitM et de mettre volontairement en danger 1» vie de leurs ouvriers.  C’est exagérer singulièrement U portée de om obeervattons. Mai» il est un fait connu, c’Mt que plusieurs directeurs, oommiseaire» ou administrateurs de ' barbonnage» occupent en m«>me temps dM lone- Uon» similaire» dans dm société» qui fabriquent dee explosu*. L» bassin de Liège n’échappe pa» à la oontagion (voir pour s’en convaincre le» Annexes au Moniteur belge, n° 141,1" semestre 1893, et n° fJt7. P semestre 1843). J'ai ajouté que cela n’était pas de nature à restreindre la consommation de cee explosifs, que le réglement des mines autorise «Taille» u ous certaines conditions. Tout en maintenant îormellement meaaflir- ittiAm 1a nenteale ivhiIm la amiii....• pilau ■■Wa.âMVIH MW - ummwann R«UinK« de charbonnages vis-à vis de leurs ouvriers -. Veuillez, je vous prie, monsieur le rédacteur en chef, publier ma réponse à la même place e‘ dans tas mêmes caractère» que ceux de la protestation. et recevoir l'assurance de ma considération distinguée. LÉON Ft RNEMONT, représentant. , w lov UKU- loux, pour 1 amour du Congo et __ — avait invité, vendredi soir, ses membres à une conférence de M. le docteur Victor Jacques sur l’anthropologie du Congo. Conférence, que non pas! Causerie, simple causerie, a protesté en commençant le docteur, qui, sur cet exorde modeste, s’est bravement atteléàcette tâche ingrate d'esquisser en vulgarisateur, une science à peine à ses débuts.® efforçant surtout de faire c >mprendre ce aue pourrait.ee que devrait être l’anthrojK) logie du Congo, Voratqnr, en un langage clair, simple, familier, a exposé à son auditoire les éléments fort incomplets auxquels elle se réduit aujourd’hui, sans dissimuler aucune des graves et nombreuses lacunes qu’elle présente encore. Sincérité louable à tous egards, sans doute, mais qui dans l'espèce se doublait d’une habileté très politique, car elle “ à M. le colonel Donny, président, en «un ooomit les remerciements d’usage au conté- rencier, de faire appel à la générosité des * A fricains » présents... et absents, dont les collections, tort riches, croit-on, mais trop Jalousement gardées, pourraient fournir une contribution importante aux progrès de l'ethno graphie africaine. venient, et qne l’on se départisse de cet in* 7 vidualisme fait J - de la science! Un referendum de police : I>s commissaires des six divisions de police de Bruxelles ont organisé un referendum non obligatoire entre les agents de leurs séchons pour leur demander s'ils préféraient que leurs dix jours de congé leur fussent accordés en blo:, ou répartis au cours de 'année. Dix pour crut seulement des agents ont répondu, la ma|orité s'étant abstenue en signe de protestation contre le retet de la proposition Ricbald. Les agents réclament en même temps une augmentation de 50 Cr. à la masse d'habille- n»t, demande d'autant plus justifiée que 1 adoption du caban grêre leur budget d'une dépense de trente-deux tranes. Il esté noter, d ailleurs, que lee agenla de Bruxelles n'ont que 150 francs pour leur masse, alors que dans les communes de l'agglomération le chiffre vane entre 200 et 250 francs. Buanderies militaires ; On étudie en ce moment au ministère de la guerre la création, i Vilvorde et & Beverloo de deux buanderie» centrales, qui se partageraient le lavage du linge des diveraesgarni- Le service de cee buanderies serait assuré par le corps de discipline et de correction. Réponse à une question d'abonné, au suiet fie 1 u ussatnt Ma gloire doot nous commençons la (lublication lundi prochain • Oui, cest la première Ibis dans l’hisfoire de la presse be Ig.-, qu’un journal quotidien aura publié un « roman du pays », illustré. Notes uuNtuiNks On uutti «uimmtee to Isrvcksui latruttfr 4« M. to 1mm- toMat 1»*. M..U, iiK M»* Inaa MbAmu. 4c Pént- «cto, bcilr Mtur de M.Ctotw Acuwcr, to fou«|iu«r d.rnt u — — U Muni IMclc i Luter uc j eut, d > • quelque» luou. «a n aoutwurcui nwcuUMciurui. L* It—|cn»u> Macut h U 4c lüu—rtour ecurrei 4« <i hrnun» de fer, 4oat U »Uluc Ml dWt » U f»rr d» ■'tord, cd btcu coUau de um Uxl—r» pv tou voyaft b» 0on»o. ma ouvftqc b Aneam d Bantyvtlle, iHu»o4 pat lui iisduir, ri U rollcl—ltioii 4« «tu crcvoa B» livre 4» liruicucui Lrusairr, Congo et Belgique. LSS ÊTESNHK DIS PZTITS PiDVRIS Ou n'imagine pu las mills formas auxquelles s ingeais le bon vouloir des personnes qui desment coopérer t notre œuvra des étrannes pour les petits pauvres. U eu est qui mettsut t notre disposition. pour ie I- janvier, des bons donnant droit à des comestibles régalants, d'autres qui nous adressent de quoi babiller dee bambins ou bambines des pieds à la tête -, un directeur de tbé&lre noue offre une partie de sa salle av ec un spectacle qui serait approprié au goût du jeune auditoire quit admettrait à la repréeen- Nous aurions plutôt, pour cette année, à refréner qu’A stimuler tous cee généreux empressements, à dire A nos amis : Pour cette tempe, ai peiner al argsat pour soulager iss nuure» rsalies. les peu vive authentiques la sa- rotte is trouve rteuicitreat,. urgmumteur d» Sktee de quartier et de bals populaties, d marche eo tels sur les tracas de P. Dustin. • C’est peut-Mre pour ou mot», la- •inueres voua, qu'il eet decor» de l'ordre d» Cam bodgal ■ Pas du tout. Csat pour le rOle quit joua d Paru lors d» la mémorable Biponuoa uni ver selle de isey. Ajoutons en terminant que Kejrm est un héros. A au décoration du Cambodge va a ïoouter une mededie le sauvetage pour la mqou courageuse dont d sent sauve — lui-meme —- d'uoe uovado, en péchant i lu ligne dans las «dux inimonneum d un étang prive s Vleoanbeke, an Brabam Cest 1» .Boval Wateriol». qui lui remettral inaigoe. Notredeasio rappelledberétousot eohautiait. ’ropos îbantaisistes Fausses nouvelles i tcbôqui, télinint quVeétout oa voü l'pid d’onqué qui ratoois — Et binloupéra. vu-t-lt — Nènnico. Kt tun ! et hin I... Tôt d'ou cf d'on d'iuéis Um. — Corédle, oopére, pu vu 1 di-st-1. L'puuve èunoetnt a veut ridé ipvinuh' dnttol ! ! (Dé WoUonta ) EN PROVINCE muiimunt towvc uiacbc. — le minimum dç eotaire. — U vllta fis Blsche v» fiure édifier im d< B i loir public. Dsns ta cshtar «tas charge», elfe a stipulé une clause qui rend, pour l'entre pren—r, le tninimum fie salaire obligatoire. L'adjudicataire (qui ne pourra faire travailler SM ouvriers ta dimanche) Mrs tafia de payer une journée minimum de 3 Dr. 30 aux maçon» et aux ouvriers, et fie 3 francs aux manœuvres. -jis, l'année de début, d’organisation première de notre œuvre, évitons les complications ; bornons-nous, le plus possible, à des dons en jouets ou en espèces convertissablea en Jouets et livrets de Caisse d’épargne, quittes à élargir considerablemént le cadre de notre entreprise l’année procliaine. Mais cette légère réserve faite, quant an détail de première application, notre reconnaissance reste entière- - ment acquise à toutes les bien laisantes personnes qui nous prêtent leur concours, et notamment au haut commerce bruxellois, qui lait preuve de tant de cœur dans son ardeur à nous seconder. Nous citerons provisoirement, parmi les maisons qui nous ac- —- —— cordent leur sympathique et effective coopération, la maison Hirsch, la maison Couplet, les Magasins de la Bourse, le Bon Marché, Old Englpd, la Grande Maison de Blanc, ta maison Perry, les fabriques de jouets Claes- sens et Erremus, la parfumerie Bardin, la maison Closset, MM. Dassonville, Cavcnailh, Bréiot, Lechein, la chocolaterie Stollewerk, la chapellerie Léon, etc., etc. Cette liste est, d’ailleurs^ loin d’ètre complète. Nous en publierons une détaillée dans quelques jours, avec celle des huit prix que nous décernerons dans ce concours de toutes les charités. UN BRUXELLOIS PAR JOUR EUGÈNE Un Bruzselaer joufflu, respirant la santé «t aa,,œ„r * •» d< " , Né en 1861. Entré à la diviaion d’artillerie en 1878. il quitta cette arme, malgré son grade de brigadier, pour « paasei aux bleus •, mais quelque années plus tard il revient A ses premières amours — comme simple artilleur ! Son chef, 1e major Godefroy, accueillit l’artll- leur prodigue avec une joie partagée par tous ses camara, les del* diviaion. Il ôtait, au surplus, le i>outa-en-train dm fêtas qu organisait ce corps d’élite; et de même 7AiÏ T h«’i7d IM0, 1 2“ i 168 • ecrét * il ' p « les plus zélés de 1 (Havre de ta Presse. Le oomité fie - Bra xel 1m - Attractions - compte également parmi hm membres dévoués ce Jeune homme qui, ayant des loisirs, s’efforce de 1m bien employer.  Le - Royal Waterzoie - lui-méme, cette société de joyeux qui, par ces temps de spleen envahls- sanLégayede temps A autre nos mélancolies.— ta « Royal Wateraois - n’a qu’à m léiiciter de voir figurer notre Bruxellois parmi sm fidèles 1m plus actifs, les plus convaincus. Mais à de plus sérieux partis notas Rodrigue peut prétmdre : membre du comité de charité de la ville de Bruxelles, visiteur des pauvres, il D'épargne ni M. iloyois nous prie de dire qu’il n’est pas méchant et que ses collègues de la Chambre ont tort de se sauver quand il aboie. L’honorable député nous demande de les assurer qu’il ne mord pas. *** Le monde des garçons coiffeurs est dans la désolation : à la séance d’aujourd’hui, M. Eeman s’est en effet abstenu de toute plaisanterie spirituelle. ans Plusieurs confrères ont constaté avec étonnement que différents magistrats du tribunal de première instance sont actuellement atteints de dysenterie. La chose a été constatée officiellement : ces messieurs sont, en effet, très pressés d’aller à la cour. Dans le même ordre d’idées, on a remarqué l’attitude de M. Begerem à la Chambre : cédant au vœu qu’ont manifesté les meneurs J’êtie relaxés, il s’est rendu à leur désir en les faisant purger leur condamnation. •% Les attaques nocturnes dans la banlieue de Bruxelles ne se sont élevées la nuit dernière qu’à vingt-deux. Il y a lieu de féliciter notre vaillante police de ce résultat qui constitue une amélioration sensible sur les chiffres des dernières statistiques. B*. On parle d’organiser de grandes fêtes à Anvers pour fêter le centième rappel à l’ordre de M. Coremans. La cérémonie aura lieu, espère-t-on, avant la fin de la présente session. • Un singulier cas de télépathie : • Hier, pendant que le gardien du Panthéon f i Parie ollidait miHaiiet vi*i±piirs à. travero es souterrains, un suiguLer phénomène fut observé. La pierre tombale de Marat se mit à s’agiter sans cause apparente. On n’eut l’explication du fait que quand les journaux de Bruxelles arrivèrent A Paris apportant la relation de la séance de la Chambre belge : c’est pendant le discours de M. Vander- velde que le phénomène s’était produit : les cendres de Marat en tressaillant dans leur tombe avaient imprimé À la pierre le mouvement que l’on avait observé. CONTE DE TERROIR LB PONT Ql'I RECOLE. TRIBUNAUX COUR D'APPEL DU BRABANT L.« prucèê de* furta de la Mnur. L’Affaire Hallier, Letaliler et consorts ontre l’Etat belge, oootiemant les travaux d'adjudtaà- Uoo dm forts de la Meuse, viendra en appel ta 7 janvier 1893. L'affaire du dépôt comBunnl de Blolenlaeek. Le minfetére public a donné vendredi son avis dans l'affaire du dépôt communal de Molenbeek- Saint Jean. Le tribunal, ostime-t il. doit écartar la fin fie Doo-reosvoir. tirée de la séparation des pouvoirs, que ta commissaire de polioe de la commune oppose à l’action de veuve Humbert. U considère, d’autre part, qu'il n'y a pas lieu d’admettre la preuve offerte par ta demanderesse. tas (sits articulés manquant de pertinence.  COUR D'APPEL DE LIÈGE L'affkilrr Rigaux De notre correepondant. La première chambre de ta Cour d'appel, sous la présidence d» M. ta premier président Schuer- mana, vient de consacrer trois audiences A l'audition des débats «ta i affaire du notaire Rigaux, _ membre dé là cham bre des représentants, fondamné par ta tribunal de Huy à un mois de suspension pour certains manquements aux devoirs profes - sionnels. Cm) M. le premier président lui- méme qui a fait rapport sur l’affaire. On se rappelle les faits du procès, qui eut un grand retenti* sèment lorsqu’il se déroula en première instance : M. ta notaire Rigaux recevant ties tonds d’un client, au- S t au remboursement d'une Circonstance aggravante : U aurait feint d'accepter comme vraies certaines déclarations qu'il ■avait inexactes, notamment l'état de commerçant d’un mineur et son association avec sou père. Ces faits avaient été portés A la connaissance du parquet par celui qui a'en prétendait la victime, M. Paul Terwagne. M. le substitut du procureur général a requis la confirmation du nrtmtar jugement. Il diminue cependant considérablement ta portée de ce jugement. A son avis, le notaire Rigaux a été l'objet de ta part du plaignant et de son frère du plus odieux chantage ; mais sans être l'auteur de ta machination qui lui est reprochée, le Dotairr »in« itiauigue aux fekl M. Rigiux. rait affecté cet argent anelle. LOUISE MORNANS XIII jisuitê.) Malgré son habitude du inonde, Marsy fut démonté par le calme uvec lequel Jacques avait répondu. Il - imagina que cétait une sorle «le l»ra- xade ( émit, nu «ontmire, par un sentimflüf • ■ exquise «loi ica less* ‘ «pu* Jacques essayait «h* paraître plus riche qqg nétuit. H supposait qu.- M.irsjr avait appris que ses fournisseurs « taieiii a ses trouss»^. qu'il avait par suite de «rimds iiesoing d'argenuct il voulait évUer que le boursier lui offrit .le ta tirer d’embàr ras. Mars.v. en le prêvenmu ijue Paule éuui » u coiiranl lie sa liaison lire,' Hélène, avait fait ee <|iill appelait murk-element tin enttit de maître. Je lui m parlé de nela avec tant de na- l'm-l, pcnsall-ll, qu'il est A cent lieue» de peu-r que Je mimais Joute lètewluede mon tna/h, »r. rda h rn sourire, i étendue de mn mat- - Enfin, je sais son secret ; il ne sait nas ta linen :jai ions avauUige*. ,..Kt il se »-u venait de son enfance, de son « arrivée à Paris, de son début à la Bourse, des t-poques où U avait dû lutter pour vivre, où lc gain de chaque semaine lui coûtait dos pro diges d'intelligence, de finesse rusée. Le i sau madré s'éveillait en lui sous des ra(i,„ c - ments de viveur. Et une idée de bonne vengeance venait de germer dans sa cervelle, une vengeance calculée avec autant de sûreté que ses spéculations financières du début. Il avait offert un de scs cigares A Jacques : — Jeter donc le vôtre, mon cher, il ne vaut rien.. Et il continuait, riant de son petit rire sec • - Voilà ce que c'est : quand on est repré-' sent* a I Opéra, on pétri ses cent louis, el on appelle cela une bagatelle. Tudieu I quel ven- Ire vous avez, mon cher! — .raidit bagatelle, répondit Jacques; mais oe n en est pas uioiii* une grosse jierte. — Et au baccara 7 En trois ou quatre abatages, hein? C’est absurde, ce baccara! Le liasanl. la <l(*1jnée. la Providence... La mau- vaise chance souvent, sms quVm puisse se «kHcndtv, Cotnfte dans MA duel au pistolet... Jacques souriait avec effort. Ouf, la mauvaise chance ! ■— Ah ! si. au Ken de jreier au hnocara, vous aviex fait une partie d’ènurtél II y s «ta I habi- etê réelle à Jouer à leenrté : on se bat contre 1 adversaire... Msiy suivait froidement I effet produit sur ta murinen pur m phrase. Il était certain de secouer» démon du Jeu que Jacques avait a peu près laissé dormir depuis cinq mois. Et iorequ il lui dit : « Au piquet... û l'écarté., vous auriez ]icut être gagné -, Jacques répondit : — Cost vrai... enfin, tant pis!... — Tenez, votre cigare se finit, prenez en donc un autre. — Oil ! (tour aller d'ici à 1 Opéra... — Bah ! il n'est que neuf heures et demie : non» y arriverons A diz heures cinq.xavant le hullet ; ca suffira J'ai curie de causer aver vous, du diable ! Il lui parlait donc fouie de chose maintenant de son HoiScirultah. de I opinion du publie de ce soir, qui différerait sûrement de celle du public de la première, de sa sœur, de ses leçon, bitures. Il l'nvail amené peu a peu dans la salle de piquet dont lalnmsphere uahne, tranquille, reposait Jacques. Ici, plus de tentures, plus de buée de rigares, plus de fièvre, plus de othite. De petits group,» autour de petites table. ; des parties miguardes, aver d aimables causeries d'homme du monde : • Janquee «était assis, machinalement, A une table, et Marsy en ftter de lui. Oe bit Jacques qui demanda : „ 7. F«i»ns-noiis une partie en cinq avant daller lA-baal Marsy ne put retenir un éclair de joie qui, pendant une seennde. fit étrangement briller ses yeux; puis, il nqtrit sou calme, et la par- u* oécarté commença entre eux. D abord, de légers eqjcux, une conversation louchant A mille choeea, lee montre» sortie, à chaque instant, pour ne pas dépasser Hieure du balle!. Et, peu à peu, les cqjcnx augmentaient, les conversations cessaient; ils ne songeaioni plus au Roi SctmJUah ni à son ballet ., ...Vers minuit, Jacques perdait mille francs Comme il ouvrait son portefeuille, pour prendre un billet, Marsy lui dit : — A quoi lion encombrer la labié de pièces, de billets? ("est gênant. .Vous inscriront, cela vaut mieux. On s'etait rangé autour d'eux; on suivait cette partie qui était devenue intéressante; on les savait forts joueurs tous deux... C était fiévreux ; terrible. Pa» un mot entre eux que les paroles nécessaires. Et. A la fin de chaque partie, l'inscription des chiffres sur les dent chiffons de papier. Des hauts et de» bas! Quand Marsy se voyait an perte, il offrail génémisentent A Jacques d'en rester là le bondit ôtait certain, à l’avance, que .laïques répondrait ; — Nou ! non ! ...L*jour avait lui, le bruit dea voiture» du malin troublait le silence dee boulevards. Jacques et Marsy prenaient une tasse de btanlkai. à la même table, el cauaàlenl du beau tempe qu'fi allait faire ce jour-lii. U partie était terminée, .burines avait dit à un moment donné : — Je suis trop su déveine aujourd'hui. DJ’i n' sè s" c’è vréïe — ca dj’ n'y a maie situ Mains i parèt qui 1* pont d'Dinant n’èa nin di sq were I uRM Çoula grévive è vinte i nos oopére et bin des côp, les sclnsieu d'l'endrwè s'avit d'man- dé i|u mini qu'on freut bin po l'rimètte comme liât. On dloû, enne av» deux qui n'trovitrin dmrieux qui dé d'hinde tot lionn'mint i n- vadje et d'v a»toquer so Tâdja dé pont. — Alors, jetons les cartes, avait répondu Mtfn Et il avait Jeté ses cartes qui ôtaient très belles, malgré un dernier cqjeu convenu de cinquante louis. On ne fait pas plus loyalement les chose». Quand ils curent bu leur bouillon, Jacques dit ; ^ •*- Voyons, réglons nos comptes. Ils additionnèrent l'un et l’autre : le crayon tremblait un peu dans leurs mains. Les additions donnèrent une différence de quarante-huit mille francs en faveur de Marsy. — Non, décidément, déclara Daraud, ta plus sympathique de nos clubmen en se retirant, oe pauvre Momans n’a pus de chance ; lundi, un four complet à l'Opéra! cette nuiL quarante-huit mille francs perdus sur parole!... Et perdus!.., contre qui 7... Il sourit bêtement. — Non, vrai ; c’est ne pas avoirde chance! ... Jacques et Marsy étaient partis ensemble, comme de bons am la. Avant «te quitter le cer- «‘ta. «levant l**s derniers joueurs qui avalant suivi leur partie, le musicien avait dit au boursier : % —• Je vais vous rembourser tout de suite six mille francs., ce qué J'ai sur moi... Le reste... — Mais non, mon cher, mais non... demain, vous enverrez ta tout id... Fôarquoi embrouiller les comptes f Et il avait répété très aimablement : — Vous enverrez le tout id... demain... ••"'■‘I » 1»M» morti* n.umiue au/rckloa’dc la délie tes*» et fait preuve d’une légéreté qui doit êt punie. M«* Francotta, de Liège, et Deville, de Huy, o pria suc«»saivement la défense du prévenu. Ils août efforcée de démontrer quo M. Riirat n avait aucun intérêt à passer facte in. rimin qui! ne savait point que l’argent lui serait remi et qui! était la victime de la haine politique d IrérM Terwagne. H L’arrêt sera rendu ultérieurement. COUR D’ASSISES DU HAINAUT X.» bande noire da Centre. L’unique audience de jeudi a commencé A 1J seulement, A raison de l’absenos de deux jun indisposé». Après un échange de télégramme I excuse présentée par ces manieur a a été rccoi nue fondée et l'instruction orale a continué Notons en passant que le procès devrait éti aiounié à une prochaine senion si un auti membre du jury devait encore s’abstenir d siéger. Au début de cetfe audience de jeudi aprè midi, il y a eu un incident assez marquant. Oon senn. poursuivi pour recel, ayant cité des témoic à décharge, ceux-ci sont venus apporter A la bari dssbrsvétsdhonnétoté qu’ils ont décernés sac restriction A 1 accusé. u M 1® Président a trouvé om éloges excessifs « U en a frit la remarque A M* Letellfer, en ajou tant que Gosselin avait déjà été poursuivi pou recel. Mais il a été acquitté ! s’oat écrié M* Létal nBhiiS 1 ? démontrer sa cul pabilitô, a répliqué M. le préeident. t«iî,K n ro, n , ^ 16 P rocôa » sa (asti dleu.se monotonie. Comme avant-hier. Dumeunier a accusé fi complicité ses compagnons Hazeieer, Peters Jul-a Arnould, Gosselin, lesquels nient d’aiilcur Sauf instant” 1 * 1 * 1108 QUi 08 ** d4meot P®® ui Audience de vendredi. Au début de I’audicnee de vendredi Ia nrfai dent a annoncé la mort d’un accusé, Aipboùst Ils rentrèrent dans k même voiture. Mars tint à accompagner son ami) jusque chez lu — Rien à frire dire à votre sœurf lui <k manda-t-il, en le quittant ; comme je la vern avant vous... — Non, rien, merri. Tous mes compliment a M" 1 * Marsy : J’irai, demain, lui présente mes hommages. Une fois seul. Marsy donna l’ordre à son cc cher «le revenir à lhôtcl : — J’ai besoin de me promener un peu. II fit ouvrir, pour lui, les grilles du par Monceau, et, caché par un tronc d’arbre, s donna le plaisir de «contempler la silhouett de Jacques Moratus, avachi sur son fauteui gotbi«|iie', auprès de sa table, les yeux glau «lues, un verre plein d’eau-de-vie dans b main, et agité d’un tremblement terrible... Puis il se promena, traversa les pelouses qu verdissaient malgré tas gelées, murmurant „ ~T V raiment 1 il y a des moments dan: 1 existence oà il frit bon vivre!... Et il fredonnait un air : Noua le tenons. Nous le t Oui, Je ta tien» ! — Où donc ai-Je entendu eeUt... Voyon cest dans la dernière opérette de... Hh ! iki enfiuit que Je suis, c est dan II 1*crtf Ri< Jou»*, Marsy, très bieu loué!... Allons, w i v Rasez tragique ! Voilà que je me mets à parti comme Buriiiao dans la Tour de Nette ! C est beaucoup moins dangereux qu un duel