AGAZINE DU " PEUPL Le Cinéma et V Action socialiste Vingt-deux Maisons du Peuple en Belgique ont organisé des représentations cinématographiques dont la fréquence varie, selon les localités, d'une séance par semaine, dans plusieurs communes industrielles, à sept à Verviers et à huit à la liaison du Peuple de Bruxelles. Nos coopératives n'ont pas installé leurs cinémas dans un but d'éducation, mais surtout pour utiliser leurs immenses salles de réunions qui ne sont occupées qu'à de longs intervalles et aussi pour permettre aux ouvriers de se distraire à peu de frais. En fait, Jes cinémas « socialistes • ne diffèrent pas sensiblement des autres en- treprises du genre, car ils sont obligés la plupart du temps de subir les exigences des industriels qui ont monopolisé la fabrication, la vente et la location des films. Aussi les critiques qu'on formule un peu partout oontre le cinéma ont-elles élé d'autant plus sévèrement exprimées dans les réunions du parti, que nos militants considèrent inopportunes toutes les réunions organisées dans les locaux socialistes, qui n'ont pas un caractère éducatif ou de propagande  La Centrale d'éducation ouvaière ne pouvait pas se désintéresser de cetle situation, et le camarade De Man, qui est attentif à tout ce qui peut élever le niveau intellectuel du proïétariaL a étudié la queslion dans ses détails et a présenté au comité de la Centrale, un rapport du plus haut intérêt sur ce qu'on peut attendre du cinéma en se plaçant au point de vue socialiste. Le cinéma, dit en substance De Man, ne pouvait guère s'orienter autrement qu'il l'a fait jusqu'ici. Le peu de frais nécessaires à l'installation et au fonctionnement des cinémas en faisant un spectacle à bou marché dont un public à l'instruction rudi- menlai.-e, le sens artistique peu développé s'e:cce.m.o ai .orl ', ien dem tions breetules ou grossières, a formé la grande partie de la clientèle. Aussi oe sont surtout des farces vulgaires et des drames sensationnels qui de plus en plus souvent onl été projetés sur les écrans. La vogue momentanée du drame cinématographique a d'autres oon é iuences fâcheuses. Au point où en est la technique, lo drame cinématographique est une monstruosité artistique L'expression des sentiments intimes qui constitue en grande partie la valeur du drame au théâtre, n'étant possible que par la parole, on esl obligé d'y suppléer par une mimique tellement exagérée qu'elle devient de la pantomime et qu'on retomiae dans le plus mauvais mélodrame. Et que dire alors de oes drames policiers où des actes criminels sont repe-ésentés avec une force de suggestion réaliste telle qu'elle peut obséder la volonté des âmes impressionnables ! Faut-il donc renoncer à espérer que le cinéma devienne un instrument d'éducation ouvrière et faut-il le regarder plutôt comme une nuisance? De aMan n'est pas de cet avis. Le film dramatique ne semble pas avoir nn avenir bien sûr. Les sommes, parfois fantastiques qu'il faut payer pour le livret du drame, pour sa mise en scène, pour les acteurs, le font revenir à un prix très élevé, puis, le champ d'action est assez limité, et les grands fabricants de films, en Allemagne notamment, fo.il eux-mêmes des efforls pour faire admettre le film instructif. Quel rôle merveilleux le cinéma peut avoir dans ce domaine! A l'école primaire, il remplace combien avantageuse, uienl ie ii.-re fastidieux, ct même la grande gravure coloriée accompagnée des explications les plus claires du maitre. Dans l'enseignement professionnel, il est précieux car il montre de façon précise aux apprenlis les mouvements à exécuter et aide ainsi à corriger leurs défauts.  Mais il peut servir aussi à l'instruction des adulles. Des vues de voyages, de tra vaux de toutes sortes, (usines, travaux de- champs, ete), des différentes formes de l'activité sociale et spéctalcment ouvrière seraient du plus haut intérêL si elles élaienl simplement projetées sur l'écran, mais elles donneraient des rée-ultats plus heureux encore, si elles remplaçaient les projections fixes dans l'illustration des coiirérences Bruxelles a l'honneur d'avoir appliqué la première (en 1908) le cinéma à l'enseignement primaire el elle l'a géuéralisé dans ses écoles. Mais tandis qu'en Belgique l'expérience n'a été tentée que dans quelques localités, à l'étranger, surtout en Allemagne, au Danemark et aux Etats-Unis, on a donné une grande extension au film Instructif. U n'est pas étonnant que les fabricants de films se fassent depuis peu ies protagonistes d'un genre susceptible d'une grande variété et que certains d'entre eux vont jusqu'à prêter des appareils de projectio.1 et même à envoyer des conférenciers aux institutions qui veulent faire des essais. Il y a aussi le film d'information qui , est très goûté du public en raison de son actualité et qui, en s'occupant d'événements ouvriers, deviendrait un élément de propagande si puissant et de mise au point si utile. Su à l'occasion d'une grève on pouvait prendre des vues de manifestations, de charges policières, de réunions de grévistes, queJ mouvement de solidarité ne pour- rait-on créer. Si, pendant la grève générale en avait pu montrer dans toutes nos Maisons du Peuple, le port d'Anvers, les usi nés du Hainaut, immobilisés par la grève, quel élément de réconfort et quels démentis auraient élé infligés aux canirds bourgeois qui parlaient de fiasco. Nos amis tchèques, en montrant ainsi les scènes d'horreur de la guerre balkanique et les Anglais, déroulant certaines épisodes de la grève des mineurs du Ram; sud-africain, ont fait la meilleure propagande, les premiers contre la guerre et les seconds en faveur des grévistes. Après les Wholesale d'Angleterre et d'Ecosse, le Zenlral Verbond des coopérantes allemandes et d'autres grandes organisations ouvrières, nos amis du Ceutre tont en ce moment une campagne de propagande coopérative au moyen de conférences avec projections fixes. Pourquoi ne pourraient-ils employer les vues cinématographiques, autrement vivantes, démonstratives et convaincantes? ' Il y a aussi le film de propagande à <tendance>, auquel De Man n'accorde pas, momentanément, beaucoup d'importance, car à pari le film de reconstitution hts torique d'événements très importants, on risque de tomber dans la fiction dramatique où l'esthétique perdrait ce que l'intérêt de propagande pourrait gagner. Mais si De Man estime, avec tous les gens cultivés, que le drame ou la comédie cinématographiques sonL actuellement, dépourvus de tout caractère artistique — sans compter les productions nettement démoralisantes, scènes pornographiques, chauvines, brulales ou bêtement sentimentales — il croit cependant que cette situation n'est pas sans remède. Avoc une amélioration de la technique du cinéma, on est en dioit de bien augurer do l'avenir. La vibration est déjà supprimée, on reproduit les vues avec la oouleur naturelle; les essais du < kinoplastikon » pour donner du relief à l'image, onl été couronnés de succès; la combinaison du cinéma et du phonographe — le « kinéto- phene » d'Edison, par exemple — esl appelée à réussir dans un bref délai, et ainsi les moyens d'expression qui manquent aujourd'hui à cette fiction seront beaucoup développés. f On pourra alors songer à créer des vues réellement artistiques dont le cachet serait encore relevé si on arrivait à composer une bonne musique d'accompagnement qui. pour chaque œuvre, soulignerait les sentiments qu'on veut exprimer. Assurément, il ne peut être question de pasticher les productions compliquées du théâtre, il faudra rester dans les notes simples. Mais les œuvres simples ne sont pas toujours les moins belles, il suffit qu'elles soient sincères. A travers les Planètes Le rapport de De Man n'est pas seulement un exposé théorique, î apporte des conclusions pratiques. D'apris lui, ii fautj en premier lieu, améliorer dais la mesure du possible, les programme de cinémas de nos Maisons du Peuple en éliminant les films à tendance antisocalisle, pornographiques ou scabreux, peiieiers, chauvin, sentimental, dans le sets déprimant du mot Puis il faudrait constitue des collections de plaques pour projetions lumineuses fixes, illustrant des coiiérences éducatives; former et tenir au courant des archives cinématographiques du mouvement ouvrier en Belgique; inialler un cinéma-modèle ambulant avoc in choix de vues éducatives et de propagaiele, à mettre à la disposition des organisaions ouvrières.  Le comité de la Centrale d'éducation ouvrière a accepté ces concisions et il a décidé la constitution de l'Iffice du cinéma qui sera chargé do ecte besogne. A la vérité. De Man avait poposé aussi, d'enlroprend e 1 achat de fi nism commune et les directeurs des ciné nas les Maisons du Peuple qu'il avait réunis 'au dernier avaient accepté d'entrer dans une combinaison de ce genre. eMais le cotilé a peusé qu'il valait mieux étudier ecore cetle question afin d'éviter toute sirprise. Eu tout cas, l'Office du ciiiina a une tâche intéressante à remplir i s'il parvient à élever le niveau des reprsen talions cinématographiques dans les acaux socialistes, il aura droit à la grtitude de tous ceux qui pensent que l'éduation populaire est un é émeut importande notre besGgne d'émancipation. L. DELIXNE. Les Ressources mondiales du Chrbon Dans la dernière séance de la SoCté des ingénieurs civils, XL G. Bousquet adonné quelques renseignements sur une îquète effectuée par le comité d'orjanisaon du Congrès international de géologie e Toronto et qui peer ait sur les ressourc- mondiales de charbon. Les bases de l'enquête ont été li suivantes:  Ne faire entrer dans le calcul à réserves que des couches ayant au ioins 30 centimètres d'épaisseur jusqu k 1,200 mètres de profondeur, et ne tenir onpte au delà de 1.200 mètres que des co»hes a-, ant une puissance d'au moins 60 ;ali- mèu-L-s. Lnfin, fixer à 1,800 mètr la profondeur maximum d'exploitation anis- sibie dans l'éLat actuel de la teclurue minière. Après cette première distinction, lsée sur la profondeur et la puissance de» anches, le comi'é a établi trois catégies de réserves : les réserves oonuues, bs.es sur des chiffras établis de puissaneict On sait que le Soleil, pivot de gloire de noire système planétaire, est un énorme globe dont lo noyau serait peut-être solide, ou semi-pâteux et qui est entouré d'une atmosphère divisée en parties nommées : photosphère et chromosphère (de photo, lumière, et chromo, couleur). La Couronne forme la terminaison de la chromosphère. L'analyse speclroscopique du Soleil donne les raies des principaux métaux connus" sur la Terre, plus une raie spéciale appelée hélium. L'Hydrosène domine dans cet astre rangé parmi les étoiles variables. Il n'y a point trace d'Oxygène. La radiation solaire, extrêmement puissante, sur une surface égaie à celle de la l-'rance, pourrait évaporer assez d'eau pour alimenter plus de 80,000,000 de locomotives produisant ensemble 40 milliards de chevaux!  Animé d'un mouvement de rotation qui se fait en environ 25 jours, le Soleil est parsemé de nombreuses tâches périodiques, vraisemblablement dues à des éruptions rejetant de l'intérieur à l'extérieur des masses énormes de gaz métalliques qui leur donneraient naissance. Parmi les matières qui forment les tâches, le sodium, le magnésium et le calcium sont les plus abondantes.  Huit planètes, en comptant la Terre, gravitent autour du Soliil, dirigées dans leurs courbes majestueuses par 1 attraction, force en apparence mystérieuse grâce à laquelle eiles conservent leur cadence et leurs distances respectives. Tout ce système solaire se meut à tra- \ers l'Espace saus fin vers la constellation d'Hercule, à la vitesse moyenne de 49 kilomètres par seconde. Les deux premières planètes voisines du Soleil, avant la Terre, sonl Mercure et Vénus, plus pelites que notre monde et si- Luées, ia première à 14,000,0000 de lieues do l'astre du jour, la seconde k 126,000,000. Leur année est respectivement de 87 et 224 jours, ou environ 3 mois et 7 mois, temps qu'elles mettent à tourner autour du Soleil. (Translation). La durée probable de leur rotation est de 24 heures à peu près. Leurs saisons doivent être analogues aux nôtres, mais beaucoup plus rapides et plus prononcées, leur atmosphère est composée des mêmes gaz, mais sans doute plus dense que la noire. On- a constaté sur Vénus l'existence de mers qui s'étendent principalement vers léqualeur et de montagnes très é.evées. Les habitants de ce monde dont le nom est si charmant et symbolise la divinité de l'amour, en levant la nuit les yeux vers leur ciel, voienL la Terre briilar comme une étoile de première grandeur très lumineuse Et peut-être de graves savants lenr enseignent-ils que ce globe ne peut pas être habile! La Terre est un ellipsoïde de révolution, gravitant autour du Soleil, à la distance ae 77,eiuU,ul>u dc lieues, en 3oô jours, 5 heu ies, 48 m. 40 s. La durée de la rotation est de 23 heures, 56 m., 4 s.; 1 inclinaison de I'écliplique correspond à '_."'_. La Terre vole sur son orbite à raison de 2S,0(J0 mètres par seconde tandis que la vitesse moyenne du système solaire, nous l'avons dit plus haut, n allciul qne 49 kilomètres par seooiide. Les mouvements de la Terre, compliqués et nombreux, se chifirent à onze. En voici l'ciiuniéiaiion, utile à couuaitre : 1° révo- luiion .iii.iueeie autour du Soleil; 2" mouvement du Soleil qui l'entraîne; o 0 i-oLation diurne; 4° inclinaison du pôle; 5° variation de ! orbite elliptique de la Terre; 6' déplacement de 1 ellipse en 21,000 ans; 7" déplacement de l'axe de rotation du globe (tourne en 25,765 aus); 8° ululation (la Lune lait déaire au pôle de léqualeur une ellipse en a 8 ans el 8 mois); 9° changement tle position du centre de la gravité de la Terre .u. k ia Lune); 10° perturbation due aux planètes; 11" changement du centre du mouvement annuel de la Terre (Soleil et Terre tournent autour de leur ceutre commun de gravité;. On Voit combien n'est qu'apparente et trompeuse la spcudo-immobiiité de noire globe i La Terre est accompagnée dans sa course par un satollite — bien connu de __^*_V^____»_î ïï-ïï;^" i^^iT dîK^ÏÏ de neiiil des gîtes pour lesquels on ne lut procéder qu'à une évaluation approcls; les réserves possibles, comprenant les g;s pour lesquels les évaluations ne peuMt l'aire l'objet d'aucun calcul. M. Bousquet a montré que la majeo partie des réserves connues se trouve dis l'hémisphère boréal. L'hémisphère ausll est oonipo.é, en effet, en majeure par( d'océans et, de plus, les formations cart nifères s'y montrent généralement slérili L'évaluation des réserves mondiales po les cinq continents en anthracites, cha bons bitumineux, houilles sèches et liquidi donne le formidable tonnage de 7,397,5 1)6,000 lieues seulement, un rien! L',atmor phère de ce pelil globe (qui est 49 fois plus polit que notre monde) est extrême menl faible Les montagnes, presque toutes d'anciens cratères, sont très nombreuses et' s'élèvent jusqu'à 7,600 mètres. La vie no doit plus se manifester sur la Lune en raison des différences énormes de température enlre le jour et la nuit Mais après tout, la vie est si souple qu'on ne pourrait rien affirmer à ce sujet. Avec Mars, quatrième planète, nous abordons les mondes lointains du système so- l=ire. Ce globe dont la distance moyenne millions de tonnes. En voici la répartitioi f u Sole » <*' de 58,000,0000 tieucs et la distance moyenne de la Terre de 19,000.000, Evaluation» dss réserves mondiales de eombur tourne sur lui-même en 21 heures et au- tibles minéraux ten millions de tonnes) leur du Soleil en 687 jours, année double presque, de la nôtre Les saisons sont analogues aux nôtres, PAYS. Océanie Asie Afrique Amérique Europe Classa A ClaisoiBetC (anlhra.'ito (clioi-bons liitu- ra iffiarTSSft' al0, gî5fi-, I,H *"->nais deux fois plus longues, les climats 659 133,481 38,270 470,41(f em ! ,Ial e 1 ( f à , Ce " X <fe £ TeIT ,? ? US ? L , Mais 407,637 780,008 111,851 1.279,56(3 densité est plus légère quia et la pe 11,66*2 45,133 1,054 57,839anleur trois fois moindre. Mars est plus ^_ "-MS 2 ' 8 V«% 6 , H°à 5 , 2 <2. cli * l^e la Terre, ses continents sonl cou- 54,346 693,162 Î.682 784,190, es de mers inféeieures et de canaux altri Tni-aair 196 84s 1 902 «u <> «7 7«a 7 s»? w, u&i par «rtains astronomes à l'industrie Totaux 496,846 3,902,944 2,997,763 W^ e s marUens. lesquels doivent être plus- lé- V Amérique se place en tête, grâce à ;rs - P lus a 8 fles et vivre plus longuement ses énormes gisements de lignites. L'Asie lc nous - vienl ensuite. Elle paraît renfermer un énorme tonnage d'anlhraçite dans les plaines du Sé-Tchouen, du Chansi et du Ho- nau. En Europe, le pays le plus riche parait êtro l'Allemagne. Toutefois, il faut remarquer que les réserves allemandes se trouvent surtout dans los classes « probables • et • possibles », tandis que celles de l'Angleterre sont, en majeure partie, bien connues.  La consommation actuelle de la houille est de 1,240 millions de tonnes par an. L'avenir semble donc assuré pour cinq c-u six siècles. Mais nos arrière-neveux, de par l'épuisement des gisements européens, assisteront à un phénomène économique inattendu. Ce sera le déplacement de la civilisation de l'ouest vers l'est. La très grande richesse de l'Asie, et surtout de la Chino, aura pour effet d'attirer à soi les écnlrcs d'activité industrielle Dans les siècles futurs, les pays d'Orient l'emporteront sur nos vieux pays d'Europe dans le domaine économique. ..':'; Deux satellites environnent Mars. Jupiter, véritable colosse, trône à la dis- îce de 192 millions de lieues du Soleil n année dure 11 ans et 10 mois, mais la rée du jour n'est que de 10 heures, .lu- fer est 234 fois plus gros que la Terre, 'pesanteur est 2 fois et demie plus éner- iie qu'ici, l'atmosphère haute, dense, sa- *ie de vapeurs, les saisons sont nulles, rt le printemps perpétuel. La vie sur ce Sie, est à son aurore saus douie, mais s 'cinq lunes sont p*ut-être habitées ac- t^ement, et lorsque Juptler se sera con- s<lé il constituera un magnifique centre dbilalion, car ses conditions vitales sem- hlt incomparables. e de ce monde géant la Terre parait uBelit point noir passant tous les ans de- va le soleil. Voilà qui rabat déjà notre ormi i delà de Jupiter se trouve Saturne graant à 355.000,060 lieues du Soleil; soiiinée dure 29 ans et le jour 10 heures encj en raison de la rotation rapide de cesanètes. Atmosphère dense et chargée de vapeurs. Diamètre du globe à l'équa- teur : 10 fois plus large que la terre ; la densité est faible, aussi les habitants doivent être aériens selon l'hypothèse la plus approximative. Le spectacle de Salurne, enveloppé de grands anneaux colorés et flanqué de huit satellites, est d'une incomparable beauté. C'est là un joyau céleste. Uranus et Neptune, ferment la marche planétaire, le premier à 733 millions de lieues et le second à 1 milliard cent millions de lieues' du Soleil. La durée de 1 année est respectivement de 84 ans et 165 ans terrestres, la durée probable du jour, de 11 heures. Les saisons paraissent très va- riétis, mais adoucies par une source de chaleur propre à la planète. Ces globes, beaucoup plus volumineux que la Terre, ont une densité faible et une atmosphère dense, fort différente de la nôtre La vie est probablement plus longue qu'ici et tout autrement organisée, car le Soleil apparaît très réduit, et la lumière et la chaleur sont des centaines de fois moindres.  Uranus possède quatre satellites Neptune un seul, et leure mouvements à tous sont rétrogrades, c'est-à-dire vont de l'Est à l'Ouest, contrairement aux autres planètes. Neptune est oomme importance, la 3= planète du système, puisque sa surface est 19 fois plus vaste que celle de notre globe et que son volume vaut 84 terres. D'Uranus et ds Neptune, la Terre, dont l'homme est à tort si fier, demeure complètement invisible. Elle y est inconnue. Cette rapide promenade, à peine ébauchée, à travers les mondes de l'Espace qui s'apparentent à nous puisqu'ils font partie du système solaire auquel appartient modestement notre petit globe nous perpet de constater à quel point l'Astronomie est grandiose et l'anthropomorphisme ridicule. Nous sommes certes des citoyens du Ciel, au même titre que les autres indigènes des planètes, mais nous ne jouissons d'aucun privilège et des Univers inconnus nous dominent F. JOIAJVET-CASTELOT. Les Métiers qui alcoolisent Que de gens se figurent que leur profession les oblige à boire de la bière (en Belgique), du vin (en France), des liqueurs (en Belgique et en France) I Et combien de ces gens sont dans l'erreur, l'erreur la plus terrible î Tous, dirons- nous, car aucun métier ne nécessite 1 alcoolisme, et tous les métiers où l'on s'alcoolise sont rendus plus dangereux par l'alcoolisme lui-même. En est-il une preuve plus flagrante qua celle de la longévité des cabaretiers, garçons brasseurs et garçon/ de café, dont la mortalité oseille entre 21,5 et 34.1 pour 1,000, alors que la mortalité moyenne est de 15 pour 1,000, e; la plus basse de 8.5 pour 1,000 chez les ecclésiastiques et les Jardiniers en Angleterre? Cependant, le métier de cabaretier est bien moin s dangereux que ceux des mineurs de toutes les/catégories, des tisserands, des ouvriers en produits éhimiques, des ouvriers qui travaillent la céruse; ceux-ci atteignaient 18.5 pour 1,000 en Angleterre. Mais, au Heu de manipuler simplement le poison comme l'ouvrier peintre, qui l'absorbe malgré lui, les ouvriers de l'alcool non seulement en respirent par les poumons., mais en absorbent volontairement ou pour faire plaisir aux clients. Mais les autres professions s'alcoolisent aussi, et il devient souvent pénible pour le médecin de savoir quels symptômes sont dus à la maladie et lesquels sont dus 4 l'alcoolisme, tant tout s'emmêle et s'aggrave par l'alcool. Ne l'oubliez pas, le médecin des classes pauvres constate beaucoup d'alcoolisme, mais le médeein des classes bourgeoises et riches en constate tout autant. L'alcool du tord-boyau, ou bien l'alcool des bons vins, des bonnes bières ou des liqueurs fines est toujours le même poison. On dit que boire du vin empêche de prendre des verres d'alcool distillés; quelle erreur A Saint-Antoine à Paris, en 1900, le docteur Massard relevait les chiffres suivants : le malade n» X : 1 litre de vin, 8 gouttes par jour, alcoolique ; le malade n" Z, 2 litres de vin, apéritif, alcoolique ; le malade n» Y, 3 litres de vin, alcoolique, etc., etc. Or, le docteur Louis Bonnet découvre qu'en 1914, cette consommation signalée comme étant celle des alcooliques est devenue la consommation moyenne de l'ouvrier parisien. Un garçon de café de Paris étant venu échouer dans le service du docteur Destrée, à l'hôpital SainVJean, avoua n'avoir jamais pris de liqueurs « qui sont des poisons >, disait-il, mais des 2 litres de vin «qui sont hygiéniques», croyait-il, d'après l'avis de certains médecins. Ce garçon de café, à 23 ans, était un alcoolique typique, atteint de cirrhose du foie. Le docteur Bonnet a constaté chez les cheminots français, l'erreur de l'alcoolisme. Près que tous ont du vin, certains ont de l'eau-de- vie et de l'absinthe dans leur tender. On interdit officiellement aux machinistes français de boire, mais on ne surveille par leurs seaux de toile pleins d'eau, dans lequel baignent des bouteilles à rafraîchir. Qu'y a-t-il dans ces bouteilles? De l'alcooll Cela se voit partout, jamais d'observation n'est faite Doit-on en vouloir aux pauvres machinistes français? Que non pas. Ils partagent le préjugé de l'alcool bon contre le froid, les poussières, la chaleur. Cependant,' les machinistes américains sont abstinents et le froid est bien plus vif en Amérique, et la chaleur est aussi plus terrible en été. On triche même en France et le bon de café est remplacé par un verre le liqueur, voire même d'absinthe. Comment les catastrophes ne sont-elles pas plus fréquentes, on se le demande ? D'autre part, le public pour obtenir de menues faveurs des ouvriers sédentaires des gares paie des tournées, de petits verres à droite et à gauche. Heureusement, il existe en France une société antialcoolique des agents de chemin de fer, elle compte déjà près de 6,000 membres. Cette société a à peine olnq années d'existence, et son action est encore un peu trop récente pour l'apprécier. Mais les compagnies font-elles tout leur devoir contre l'alcool ? Non, car elles distribuent du rhum gentiane aux ouvriers en hiver. La dose est minime. Mais l'effet moral est considérable i « Les ouvriers se disent : L'alcool est un poison Pourquoi alors est-ce qu'on nous en distribue pour nous donner des forces contre le froid en hiver. ■ Et voilà le pharisaîsme des patrons : Ils crient oontre l'alcoolisation des ouvriers. L'ouvrier est indigne d'intérêt, parce que dès qu'il gagne plus, il boit son gain supplémentaire. Oui, mais, qui excite l'ouvrier à croire que l'alcool est utile, indispensable ? Le patron, qui offre la goutte, le verre de vin ou le verre de bière à l'ouvrier qui lui apporte une commission. Le patron qui, à ses ouvriers qui ont formé une société île musique ou d'agréments, verse des tournées de bière, de vin, de goutte. Le patron qui permet d'embaucher l'ouvrier dans les cabarets, de ies y payer et le patron qui installe des cantines sur ses travaux.  Pharisaîsme antialcoolique, lorsqu'ils protestent contre les habitudes de boire chez l'ouvrier, alors qu'eux-mêmes poussent à boire à toute occasion et prêchent eux-mêmes l'exemple en invlt-mt & des tournées d'alcool au cabaret. Nous continuerons, dans un prochain article, l'examen des métiers qui alcoolisent. ASCLEPIADE. HEREDITE ET ALCOOLISME Une coquille typographique dans mon dernier article me fait dire : « Notez bien que Ks œufs ne séjournaient que 24 à 36 heures dans l'eau de mer pure ». Il faut lue à la place de cela : '■ Notez bien que les œufs ne séjournaient que 24 k 36 heures dans l'eau de mer alcoolisée; après cela ils conditionnaient leur développement dans l'eau de mer pure •. Les Bons Templiers socialistes organisent une conférence antialcoolique le lundi 8 juin prochain, à 8 h. 30, Maison du Peuple, me Joseph-Stevens. Sujet : « L'Alcool au palais de justice », par M. l'avocat Vandekerkhove. LA CAMPAGNE ELECTORALE ET L'ALCOOLISME Lors de la clôture de l'Exposition antialcoolique de Bruxelles, le docteur de Vaucle- roy a lu à la foula présente un communiqué qui a provoqué l'enthousiasme de tous. Le syndicat des brasseurs et distillateurs de l'arrondissement de Tournai a posé aux candidats à la Chambre des questions pour savoir s'ils défendraient leurs intérêts Les candidats socialistes ont répondu qu'ils n'avaient pas à défendre des intérêts contraires à la santé publique. Qu'ont répondu les autres, les défenseurs du capital et de la religion, on ne nous l'a pas dit? C'est dommage. Nous sommes heureux de savoir que nos amis socialistes ont eu le courage de refuser leur appui à ceux qui ne pensent qu'à s'enrichir au détriment du bonheur et de la santé de tous. C'est de la politique honnête et loyale celle-là.  Les Forces hydro-électriques en France et les Usines d'Electricité Lé syndicat professionnel des usines' d'électricité fournit dans son dernier annuaire des indications sur les distributions des usines d'énergie électrique en France. Il est intéressant de noter que sur 152 entreprises de toute importance, réparties sur tous les points du territoire français, 44 seulement sont desservies par des moteurs à vapeur, à gaz pauvre, etc., les 103 autres entreprises utilisant en totalité ou en partie l'énergie hydraulique. Le tableau ci-dessous indique les puissances respectives des principales sources d'énergie hydro-électrique : Puissance totale «n HP. Energie électrique du littoral méditerranéen , 88.000 Forces motrices du Rhône (louage) 38,000 Energie électrique du Sud-Ouest.. ... 40,300 Compagnie électrique de la Loire et du Centre : ..: ... 46,300 Société gnérale de force et lumière , (Grenoble) 40,000 Sud électrique 25,000 Société méridionale de transport de force (Carcassonne) 5,900 Société pyrénéenne d'énergie électr. 18,600 Union électrique de St-Clauda (Jura) 7,500 Sooiété du Refrain (Montbèliard). ... 10,000 Société hvdro-éleetrlque de Fure et Morge et Vézille 13,700 Société générale de force motrice et . d'éclairage de la ville de Grenoble 7,000 Soc. des forces motrices du Vercors 4,750 Soc. des forces motrices de Vercors 4,45d Soc. hydro-électrique de l'Eau d'Olle 16,000 D'autre part, et si on s'en rapporte aux chiffres fournis par M. Dariac, dans son rapport à la commission du budget, la puissance hydro-électrique s'élevait, en- 1911, à 600,000 chevaux, à savoir : 473,000 pour la région des Alpes; 51J300 pour les Pyrénées; 55,000 pour le Plateau central; 81,000 pour le reste du pays. Sur ce total, 891.000 chevaux environ sont consacrés à l'électro-chimle et à l'électrc-mé- tallurgle. La lumière et ies transports utilisent le jesta. Une Maison en Verre Elle s'élèvera à New-York. Ce sera un gratte-ciel modeste, puisqu'il n'aura guère qu'une douzaine d'étages, mais qui, après son achèvement présentera la particularité d'être aux trois quarts en verre el totale- menl fermé. U n'aura pas de fenêtres et la transparence du verre suffira à résoudre la question de l'éclairage. Quant à l'aération, eile sera assurée par un système perfectionné de veniilateurs. Ce système prend l'air dans la rue, à la hauteur du second élage, car on a observé qu'il y est moins mai- sain qu'à des altitudes supérieures. 11 est conduit par un réseau de tuyaux daus les chambres de bain qui le lavent et le filin ni pour le débarrasser de tous ses germes nocifs. Pas un seul, paraît-il, ne résistera à co traitement. L'air sous pression, dis Iribué par dos canalisations, chassera dans chaque pièce l'air déjà respiré. Un calorifère à eau chaude assurera, au plus fort de l'hiver, une température constante et sans humidi.é. Celle maison de verre et d'acier est aussi une maison de luxe et coûtera en tout 1,500.000 dollars, soit à peu près 7,500,000 francs. Son ' roof, disposé eu promenoir, orné d'arbres et de fleurs, permettra aux locataires de prendre de l'exercice sans sortir de chez eux. Ayant à domicile l'atmosphère la plus salubre el le bienfait de vivre cn plein soleil, ils ne regretteront pas les fenêtres qui n'apportent que des courants d'air, du bruit et de la salelé. Ce sera la « tour de verre >, en àtlend'ant la fameuse « tour d'ivoire • des sages. Au Fond des Océans Un Etonnant Mystère Dans une nouvelle note présentée hier à l'Académie des scien.es, à Paris, le prince de Monaco a rendu oompte d'un très curieux phénomène observé au oours de la dernière campagne océanographique de son yacht » L'Hiiondelie >. Il s'agit des migrations verticales effectuées deux fois par jour, c'esl-à-dire à l'heure des marées, pur des milliers d'animaux marins qui s'élùv.'iii des grandes profondeurs de l'océan jusqu'au voisinage de la surface. Ces déplacements verticaux s'ojaèrent depuis les fonds de 5,000 & 6,000 mètres jusqu'à moins de 200 mètres au-dessous du niveau de l'eau. Pourquoi oes formidables ascensions quotidiennes suivies régulièrement de chutes aussi considérables? Et comment con- çoil-on que l'organisme d'êtres même très pçtits puisse ainsi subir, deux fois en vingt-quatre heures, une dépression et uns compression successives qui peuvent attela»» dre plusieurs centaines d'atmosphèrest • Le prince de Monaco pose ces questions aux physiologistes dont il réejame le con« cours afin d'élucider ce véritable mystèM scientifique. Il explique quelles difficultés ses colla* bcralcurs, el notamment M. le lieutenant Bornée, ont eu à vaincre pour arriver à découvrir et à analyser ce phénomêno de migration verticale des animaux péta-' giques. C'est grâce à un instrument cont» truit à Magdebourg, sur le principe dn manomètre de Bourdon, qju'Il a été possible de fixer exactement le niveau soui^ marin où avait fonctionné, chaque foisi le filet chargé de capturer les espèces àl recueillir. .' Ces in.éressantes découvertes ont eu lieu dans l'Atlantique nord qui est aujourd'hui,- on peut le dire, complètement exploré au poinl de vue océanique, car depuis vingt- neuf ans que le prince de Monaoo y dirige ses recherches, on n'y a pas étudié moin* de cinq mille points différents. mmf*-*4***S__. (( Agonies .9 Le deuxième volume des « premières en- vres » de Flaubert, encore inédites, vient de paraître. H est certainement plus intérsssant que le premier, mais n'ajoutera guère & tel gloire du grand écrivain. A titre de curiosité, plus que pour leur m*-; rite propre, nous citerons quelques-unes de* notes qu'il avait groupées sous le titra d' ' Agonies », «' pensées sceptiques ». A o» moment Flaubert est encore d'un romantU» me échevelê. La vanité, selon moi, est le fond de ton-j tes les actions des hommes. Quand j'avais] parlé, agi, fait n'importe quel acte de mi vie, et que j'analysais mes paroles ou mes! actions, Je trouvais toujours cette vieille folle nichée dans mon cœur ou dans mort esprit. Bien des hommes sont comme mol, peu ont la même franchise. Cette dernier; réflexion peut être vraie, la vanité me l'a fait écrire, la vanité dm ne pas paraître vain me la ferait peut-Mcg ôter. Je m'ennuie, je voudrais être crevé, étp» ivre, ou être Dieu pour faire des farce*. Et m..., ..•i..*V\. L'autre jour, on exhumait un cadatnti^ on transportait lee morceaux d'un bornoif illustre dans un coin de terre; c'était une cérémonie comme une autre, aussi belle, aussi pompeuse aussi fardée qu'un enter, rement; à l'exception près que dans un enterrement la viande est fraîche, dan* bt seconde elle est ppurrie. Tout le monde ai. tendait le fossoyeur, lorsque, enfin, _a bout de dix minutes, il arriva, en chantant Ce» tait un bien brave homme que cet homme, indifférent pour le présent, insoucieux poiut l'avenir; il' avait un chapeau de cuir cirt| et une pipe a la bouche. L'opération commença. Après quelque* pelletées de terre, nous vîmes le cercueil; If bois en était de chêne at à demi consumé^ car un seul coup le rompit maladroit** ment Alors nous vîmes l'homme, l'homme dans toute son affreuse horreur. Pourtant^ une vapeur épaisse qui s'éleva aussitôt^ nous empêcha pendant quelque temps d* bien le distinguer : son ventre étaiit rongé^ sa poitrine et ses cuisses étaient d'une blan« cheur mate; en s'approchent de plus prè*, il était facile de reconnaître que cette blaav cheur était une infinité de vers qui roi. geaient avec avidité. Ce spectacle nous fit mal, un jeune hontt me s'évanouit Le fossoyeur n'hésita pas; il prit cette chair infecte entré ses bras et l'alla poe» ter dans le char qui était à quelques pa* plus loin. Comme il allait vite, la cuise» gauche tomba par terre; il la releva aveo force et la mit sur son dos, puis il vint re» couvrir le trou. Alors il s'aperçût qu'il avait oublié quelque chose, c'était la tête.' Il la tira par les cheveux. C'était quelqua chose de hideux k voir que ces yeux terne* et à moitié fermés, ce visage gluant, froid, dont on voyait les pommettes et dont le* mouches lui dévoraient les yeux. Où était donc cet homme illustre? 04 était sa gloire, ses vertus, son nom?... ... Dire qu'il y a un an, cet homme-14 était riche, heureux, puissant, qu'on rappelait monseigneur, qu'il habitait dans oa palais, et que maintenant .11 n'est rleiL qu'on l'appelle un cadavre et qu'il pourrit dans un cercueill Ahl l'horrible idée! Et dire que nous serons comme cela, nous antres qui vivons maintenant, qui respirons la brise du soir, qui sentons le parfum des fleure! Ahl c'est à en devenir lou. Dire qn**»! près ce moment il n'y a rien! Hlenl Et tons»! jours le néant! Toujours! Voilà encore qui passe l'esprit de l'homme. Ah ! vraiment, est-ce qu'après la vie tout est fini et fliw pour l'éternité? Dites, est-ce qu'U ne «ub> siste rien? . I Imbécile, regarde une tête de mort! Oh! oui, la misère et le malheur règnettl sur l'homme! Ohl la misère! la nusore! vous ne l'ave* peut-être jamais ressentie, vous qui j... lez sur les vices des aa .vies C'est quelcru* chose qui vous prend en l.omme, virns l'amaigrit, vous i'ég ai ti. I étrangle le iINsà» que, et puis après elle jette ses os à la vol; rie, quelque chose de ni deux, de jaune, ds fétide, qui se ca;'ie d.-ins un taudis, d-injj. un bouge, sous ''ha'iil d'un porte sous ie* haillons du mend 1 int la misère? C ed l'homme aux longues dents blanches, qù| vient vous dire avec ea ve ix sépulcral..», !< soir, dans l'hiver, au ci In d'une mit « Monsieur, du pain » et qui mus nientrt un pistolet; la misère? c'est I espion qui M glisse derrière votre paravent, écoute *<. paroles et va dire au ministre : « 'ci, U j. a une conjuration; là on fait de la poudre». La misère? c'est fa femme <*\ri siffle sur lé* boulevards entre les urbres"; vous vous approchez d'elle, et cette Iemme n un »ienx manteau usé; elle o-t-.re-ion manteau, elle a une robe blanche, mais cette robe blanche a des trous; elle ouvre sa robe et votùrj voyez sa poitrine, mais sa peiitrine est' amaigrie, et dans cette poitrine, il y a lai faim. Ah! la faim! la faim! oui, partout Ui faim, jusque dans son manteau dont élis a vendu les agrafes i'arçent, jusque dana sa robe dont elle a veni'i la garniture ds dentelles, jusque dans les mots dits aves souffrance : « Viens! viens! » Oui, la faim jusque dans ses seins où elle a vendu de* baisers! Ah! la faim! la faim! ce mot-là, ou plutM cette chose-là a fait les révolutions; elle ta fera bien d'autresl 0. FLAUBERT,