DIMANCHE '30 et LUNDI 31 OCTOBRE 1966 * M * le sont » 3 Une mise en garde de M. Johnson à la Chine communiste (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Malgré ces incidents, une foule de J Selon des sources de la Maison cent mille personnes a assisté au | Blanche, le discours présidentiel passage du président Johnson dans l n’est qu’une réaffirmation plus ex- 1 «til/iH «In 1m Mil aSmn Mllln m! JaS les rues de la ville, où cinq mille soldats et policiers, un tous les cinquante mètres, assuraient le service d’ordre. Du pain et non des bombes Au cours du banquet offert dans la soirée au président Johnson, celui-ci a prononcé un discours au cours duquel il a adressé une mise en garde à la Chine communiste. « Pendant ma tournée en Asie, a déclaré le Président, les communistes chinois ont fait explorer une nouvelle arme nucléaire qui, ont-ils spécifié, était fixée à un missile. » On ne peut considérer que comme une tragédie la poursuite d’une force nucléaire nationale par une trop vaste partie du monde sous- développé, car c’est de pain dont ont besoin des millions d’êtres humains qui, quotidiennement, souffrent de la faim, et trop souvent les bombes sont achetées aux prix du pain. » La poursuite d'un potentiel national nucléaire rend non seulement considérablement plus difficile un contrôle international des armes, y compris l’interdiction des essais nu cléaires et un traité sur la non- dissémination. » Les moyens de discussion seront utilisés * Elle présente également un dan ger pour la Chine elle-même, car les dirigeants de la Chine doivent! comprendre que, quel qu^ soit lej potentiel nucléaire qu’ils puissent" développer, des moyens de dissuasion sont possibles et seront utilisés. • Nous avons déjà déclaré que les nations qui ne chercheront pas à posséder des armes nucléaires nationales peuvent être assurées qu’elles disposeront d’un puissant soutien de notre part, si elles en ont besoin, contre toute menace de chantage nucléaire. Nous espérons que la Chine continentale, de même que d’autres nations en voie de développement, concentrera ses ressources sur le développement économique. C’est par ce moyen qu’une Chine vraiment mo derne pourra apparaître sur le con tinent. Car une Chine pacifique n’a rien à craindre d’aucun de nous. Uno Chine pacifique peut compter sur l’amitié et la coopération. » Une Chine aventureuse doit s’attendre à la vigilance et à la force. » plicite de l’avertissement et des assurances qu’il avait formulés en octobre 1964, lors de la première explosion nucléaire chinoise, et il ne constitue ni une menace ni une intimidation.  Mais c’est l'avertissement clair donné à la Chine, que les Etats- Unis disposent d’un arsenal considérablement plus puissant que celui de Pékin, et qu’il continuera d’en être de même dans un avenir prévisible.  Quant au missile à ogive nucléaire chinois, selon des informations parvenues à Kuala-Lumpur, sa portée serait au maximum de -160 km seuleihefat, alors que Pékin avait annoncé, tout d’abord, qu’elle était de 640 km. Dans sa réponse, le Premier ministre de Malaysia a réaffirmé son appui solide pour la politique-américaine au Vietnam. A BANGKOK « Le président Johnson a invité Hanoi à la table de raison » Bangkok, 29 octobre (A.F.P.). En Thaïlande, le Président avait lancé un nouvel appel à la paix au Nord-Vietnam : * Je déclare aux dirigeants de Hanoi : Laissons de côté nos armes et prenons place ensemble à la table de raison. » Renonçons à faire oeuvre de mort et, au contraire, faisons œuvre de vie. Assez de souffrances, mettons-nous à l’œuvre pour panser, enseigner, bâtir et pourvoir les enfants des hommes. C’est le but qui nous est réellement fixé. C’est ce que la raison nous commande de faire. » J’espère et je compte fermement que, dès que Hanoi aura admis la situation telle qu’elle est et que la guerre sera terminée au Vietnam, il sera possible de consacrer des fonds notablement accrus au soulagement des hommes dans le besoin », a conclu le président américain.  L’aide militaire à la Thaïlande accrue d’un tiers Samedi, au cours d’un entretien d’une heure, à Bangkok, avec le Premier ministre thaïlandais, le maréchal Thanom Kittikachron, le président Johnson a décidé d’accroître d’un tiers l’assistance militaire américaine à la Thaïlande. Le « père » du missile chinois a fait ses classes aux Etats-Unis Washington, 30 octobre (A. F. P.). Le « père » du missile nucléaire chinois, qui vient d’être expérimenté avec succès, est un brillant savant du nom de Tsien Hsue-chen, qui a fait « toutes ses classes » aux Etats Unis, estiment les experts américains.  Tsien vint aux Etats-Unis voici une trentaine d’années : il était titulaire d’une bourse qui lui permit d’acquérir un diplôme d’ingénieur en aéronautique et passa ensuite son , doctorat. Dès la fin de la Seconde Guerre mondiale, il alla en’Allemagne pour examiner sur place les résultats obtenus par les savants nazis. Puis, il écrivit une série d’ouvrages, à Washington qui, dit-on, exercèrent une influence considérable sur le lancement du programme de missiles américain. Tsien, pour ses recherches, avait accès aux secrets les mieux gardés des Etats-Unis. En 1955, les autorités américaines décidèrent que ses- connaissances étaient dépassées et qu’on pouvait, sans danger, le laisser repartir pour la Chine populaire. Il fut alors expulsé sous l’étiquette d’agent communiste. (Il avait tenté, en 1950, de regagner la Chine). Une dizaine de jours après son arrivée, Radio-Pékin annonçait que le docteur Tsien avait accepté de prendre la direction des travaux de recherches dans la section de « mé Selon un journal sud-africain M. Tshombe prépare l'invasion du Congo Johannesbourg, 30 octobre (A.F.P.). « De son exil madrilène, M. Moïse Tshombe dépense des millions de livres» sterlings pour mettre sur pied une armée, afin d’envahir le Congo et d’y reprendre le pouvoir », écrit le journal sud-africain Sundaÿ Express.  Le journal ajoute que le « jour J » de l'invasion est prévu pour jan vier prochain, et que l’armée tshom biste sera dotée d’au moins dix- huit avions, chargés de larguer des mercenaires parachutistes. Quant à l’armement, il serait américain et belge. L’opération serait menée partir de l’Angola, et aurait Eiisa- bethville et Albertville pour pre miers objectifs. Le journal déclare tenir ces infor mations d’un officier de mercenaires, le colonel Peters, qui aurait montré à son reporter des documents probants, et précise que le président Mobutu n’ignore rien de ces prépà ratifs. UNE NUIT TRAGIQUE A CHATELINEAU Un Marocain met le feu Un Turc frappe une serveuse de quarante-deux coups de couteau L'agresseur a pris la fuite (DE NOTRE CORRESPONDANT.) à une maison de logements Un corps calciné esf retiré des décombres Charleroi, 30 octobre. canique appliquée » de l’académie i Tshombe, alors qu’ils sont au service des sciences chinoises. | du général Mobutu. Les délégués guinéens à la conférence de 1’O.U.A. sont arrêtés au Ghana Opérations militaires ralenties au Vietnam .:dl. :,r ; Vendredi, le Vietcong avait détruit ,un arsenal près de Saigon •r v Saigon, 30 octobre (A. P.). A l’avant-veille des ■ commémorations du l* r novembre, qui marquent au Sud-Vietnam le troisième anniversaire du renversement du régime Diem, l’action militaire tant au sol que dans les airs, de part et d’autre du 17* parallèle, s’est considérablement ralentie. Dans la capitale, la police a saLi quelque quatorze cents pains de T. N. T. (272 kilos) et arrêtés une dizaine de terroristes ‘qui devaient miner les immeubles où vivent des Américains. Ce calme relatif fait suite a la terrible explosion qui a secoué, vendredi soir, la capitale : un dépôt de munitions américain avait sauté près de Saigon, saboté par un commando- suicide vietcong. Il y a eu au moins deux morts et vingt-huit blessés. Le bilan aurait pu être beaucoup plus lourd, car des centaines de soldats américains étaient casernés à proximité.  Calculée en décibels, l’explosion a été la plus forte jamais entendue au Sud-Vietnam. Le dépôt de Long Binh, un des plus importants du Vietnam, couvre vingt-huit kilomètres-carrés. Dans l’angle sud-ouest de ce périmètre, un cratère de dix mètres de profondeur et de cinquante mètres de diamètre est apparu, samedi matin, là où il y avait, la veille encore, dix milles obus Howitzer de 200 mm. Le tout s’est littéralement volatilisé. A cent mètres à la ronde, la terre brûlée est jonchée d’éclats et semée de grenaille. A deux cents mètres de là, un baraquement vide a été soufflé et, à l’intersection des deux allées appelées « boulevard Colo- rado » et * avenue Kansas », un camion chargé d’obus de 155 s’est retourné, sans exploser. Un témoin a déclaré qu’une vive lueur, « comme un coucher de soleil », était apparue au-dessus dé la rivière de Saigon, à proximité du pont principal, sur l’autoroute Saigon - Bien-Hoa. Un énorme nuage de fumée s’est élevé peu après. Aucun des trois obus de mortier vietcong tombés quelques" minutes avant la déflagration initiale n’en a été la cause. De même que les Coups de fusil, il s’agissait d’une manœuvre de diversion qui devait permettre au commando-suicide de pénétrer dans le dépôt et d’y poser des charges explosives. L’une d’elles n’a pas fonctionné Scission du parti communiste hollandais La Haye, 29 octobre (Belga.) La rupture au sein du parti communiste néerlandais entre partisans de Moscou et de Pékin semble mam tenant définitive. , . Le • groupe des marxistes-lem- nistes au sein et en marge du parti communiste néerlandais » annonce avoir décidé de constituer un nouveau parti révolutionnaire. Le P. C. japonais se sépare, et de Pékin, et de Moscou Tokio, 29 octobre (Reuter.) Le dixième congrès du parti corn muniste japonais a décidé, samedi l’unanimité, de suivre une poli tique indépendante qui ne soit inféodée idéologiquement ni à Mos cou, ni à Pékin. La catastrophe d’Aberfan La reine Elizabeth a déposé des fleurs sur la fosse commune Aberfan (pays de Galles), 29 octobre (A. P.). La reine Elizabeth II et le prince Philip se sont rendus, samedi matin à Aberfan où, contrairement à ce qui se passe lors des déplacements royaux, il n’y avait pas de drapeaux. Tous deux ont traversé à pied les rues du village en deuil, présentant personnellement leurs condoléances aux familles frappées par la catastrophe.  Jusqu’à présent, 147 morts ont été officiellement dénombrés, pour la plupart des enfants, mais l’espoir est pratiquement abandonné de retrouver d’autres corps. Le couple royal a gagné en voiture une route à flanc de colline, qui domine la pente d’où le terri a commencé sa progression meur trière. La Reine s’est ensuite rendue à la chapelle de Béthanie — qui avait été transformée en chapelle ardente pour les petites victimes de la cata strophe, et elle y a rencontré quel ques-uns des héroïques sauveteurs qui dégagèrent vivants et morts, Après avoir déposé une gerbe de fleurs sur la fosse commune où ont été Inhumés les enfants de l’école écrasée, la Reine a fait arrêter plusieurs fois sa voiture pour adresser A Rome a Ouverture solennelle de l’année académique 1’ « Âcadeniia Belgica » Rome, 29 octobre. (Belga). L’Academia Belgica a ouvert ven dredi soir, l’année académique en présence du comte d’Aspremont Lynden, ambassadeur près le Qui rinal, du baron Poswick, ambassa deur près le Saint-Siège et diverses personnalités de la Culture tant étrangères et italiennes que belges M. Paratore, professeur à l’univer sité de Rome et membre de l’Aca démie des Lincei, a fait une commu nication sur « Ovide et Senèque dans la culture et l’art de Rubens » Le programme de l’année académique de l’Institution prévoit entre autre, six communications des pro fesseurs des universités de Gand Bruxelles et Liège, MM. Abel, Schrickx, d’Hulst, Dubuisson, Stié- non, des conférences de M. Roppe, gouverneur du Limbourg, _ et De- sonay, membre de l’Académie royale de langue et littérature françaises ainsi que trois concerts et deux expositions. Un démenti du secrétariat de M. Tshombe Le week-end s'est déroulé de façon tragique à Châtelineau où deux drames ont suscité une émotion considérable en l'espace de quelques heures. C'est en fin d'après-midi, samedi, qu'un ouvrier mineur de nationalité turque a lardé de quarante-deux coups de couteau une serveuse d'un café dé la rue de la Poste, au quartier de la gare. Ce café est exploité par M“* Marie Debèque. Uné serveuse, M 11 * Philomène Gaspard, 31 ans, venait de pénétrer dans l'établissement en compagnie d’un Marocain qu’elle laissa bientôt au comptoir pour se rendre aux toilettes dans les sous-sols. Un Turc qui était entré sur les talons du ( couple se dirigea lui aussi vers le sous-sol, remonta quelques minutes plus tard, ingurgita sa consommation et s'en alla sans mot dire. On crut, sans arrière-pensée, que l'homme n'était entré que pour se rendre aux lavabos. L’horrible découverte Un certain temps s'écoula et Le secrétariat de M. Tshombe communique : Un journal sud-africain annonce comme certaine l’existence d’un plan ^ de M. Tshombe pour reprendre le I comme la serveuse ne réapparaissait pouvoir au Congo. pas, la tenancière finit par s'étonner. On fait observer, dans les milieux I p U j s p ar s’inquiéter. Elle se rendit proches de M. Tshombe, que le journal sud-africain ne fait que repren-1 dre des informations qui se sont révélées totalement fausses après l’incident de l’Ardèche. On souligne, dans ces mêmes milieux, que c’est le général Mobutu I qui recrute en ce moment des volontaires étrangers en grand nombre, afin de renforcer sa situation persôn-1 nelle. On signale d’ailleurs que certains! recruteurs prétendent agir pour M. aux sous-sols et découvrit M' 1 * Gaspard, horriblement blessée, baignant dans une mare de sang. La serveuse, qui portait rien de moins que quarante-deux ■ coups de couteau fut transportée de toute urgence à l’hôpital civil de Châtelet où l’on craint pour ses jours. L’enquête démarra. On supposa immédiatement que le drame avait éclaté à la suite d'une discussion d'argent, car une somme de cent cinquante francs gisait sur le carrelage, près de la blessée. L'agresseur fut identifié dans la soirée comme étant Sakin-Maz-Haci-Bairam, un ouvrier mineur de nationalité turque, âgé de 35 ans, logeant à Châtelet dans une maison pour étrangers, au numéro 62 de la rue de Fleurus. Sakin, son coup fait, avait regagné son logement et, après avoir vendu tous ses effets personnels, y compris la moto qu'il utilisait pour se rendre au. travail, il avait disparu. Son signalement fut transmis à toutes les brigades de gendarmerie et bureaux de police du royaume tandis que la brigade Châtelet dépêchait plusieurs patrouilles dans les cafés et maisons de logements du quartier pour le cas où le fugitif y aurait trouvé refuge. J. D. Charleroi, 30 octobre. C'est au cours des opérations de vérifications à la suite du drame de la rue de la Poste que, vers 23 heures, deux gendarmes arrivèrent devant un café situé aux n 6 ” 5 et 7 de la place de la Station à Châtelineau où, à cent mètres de là, la tenancière, M”* Yvonne Léonard, gisait sur le trottoir, maintenue par un étranger qui la rossait d'importance.  Les représentants de la loi intervinrent sur-le-champ pour les séparer et s'aperçurent alors que le café en question était en train de flamber. Tenancière et étranger furent amenés dans un autre établissement où l'un des gendarmes alerta par téléphone la brigade et le service 900. Deux explosions Bientôt une explosion ébranlait tout le quartier. Par bonheur les pompiers de Charleroi arrivèrent presque aussitôt et purent aider les occupants de l'immeuble à quitter leur logement. Tout le quartier avait été éveillé par la déflagration et l'émotion était d'autant plus grande que le café (servait de maison de logements à l quelque treize personnes. REUNIES DIMANCHE A ANVERS Les jeunesses P.L.P. réaffirment leurs vues politiques unitaires En route pour Addis-Abéba M. Vanaudenhove « C'est aux jeunes que nous devons donner des responsabilités » (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) « Us seront libérés lorsque la Guinée relâchera les Ghanéens quelle retient », dit-on à Accra Accra, 30 octobre. (Reuter.) Les dix-neuf membres de la dlé- gation guinéenne, qui se rendait à Addis-Abéba pour assister à la conférence de l’Organisation de l’unité africaine (O.U.A.), ont été arrêtés samedi à Accra, alors qu’ils faisaient escale à * l’aéroport : de la capitale ghanéenne, a annoncé, la radio du Ghana. . • • Cette . arrestation, intervient , quelques heures seulement" après que la radio et l’agence du Ghana eurent rapporté que la Guinée donnait de faux passeports à des Ghanéens en exil pour qu’ils puissent se rendre à» la conférence de l’O.U.A., et ceci dans une intention de subversion. L’ex-président ghanéen, le D r Nkrumah, se trouve actuellement en exil en Guinée. La radio a précisé que M.' Bea- vogui, ministre guinéen des Affaires étrangères, se trouvait parmi, les personnes arrêtées. Un communiqué officiel publié dimanche par le gouvernement ghanéen stipulait : « L’arrestation des dlégués guinéens a été opérée pour obtenir réparation d’un pays qui a manifesté un mépris total pour une conduite internationale normale. Les dix-neuf Guinéens seront libérés immédiatement après qu’un certain, nombre de Ghanéens, actuellement détenus en Guinée, auront été relâchés ». Le commu niqué fait aussi état de l’hostilité de la Guinée envers le Ghana, et de ses menaces d’invasion militaire pour aider M. N’Krumah à revenir au pouvoir. précédent Anvers, 30 octobre. La Fédération nationale des * Jeunesses pour la liberté et le progrès » a tenu, au cours du week-end, à Anvers, son congrès consacré aux rapports idéologiques et matériels entre les groupements de jeunesse et le P. L. P. Les commissions chargées de ces problèmes ont mis l’accent sur la nécessité de disposer d’une organisation solidement structurée dans laquelle tous les mouvements de tendance P. L. P = ™t ». r |S5: soien e t U représentés"êrdont la'«”Con- ^ mïm0^111 vil.» fédération générale des services des africains, avant même quelle nal * mouvements de jeunesse > constitue c °M m n^ii„ »r. un organisme que le P. L. P. ne peut Ho VniT A Te £’ 1 Pl«sméconnaître, de ÎO.U.A., de nationalité gha- p our marquer leur souci de jouer neenne, a déclaré ne pas être prêt à| un r ^j e constructif, les J. L. P. s’at- se prononcer sur le cas. .. ... . (tacheront à mettre sur pied uné com- mission d’ahalyse politique, dont le d une action de représailles du P^*l r ôle sera de prendre connaissance interventions parlementaires \à ramener au sommet^africain, qui regard des problèmes concernant les tiendra le. .5 novembre, apres J^l-jéuhes et de fixer la portée des pro conférence N’Krumah des ministres, le D r « Fait sans précédent », fait-on remarquer dans la capitale éthiopienne Dans la capitale éthiopienne, siège de l'O.U.A., l’arrestation de la délégation guinéénne à Accra a été commentée par un porte-parole de l’organisation comme un fait « sans L’empereur Haïié Sélassié envoie un émissaire à Accra positions de loi susceptibles de modifier les conditions de vie matérielles, intellectuelles ou familiales dès jeunes. Les J. L. P. entendent également multiplier les échanges de toute na- Du côté du gouvernement éthio-lture.sur le plan linguistique et eth- pien, l’empereur Haïié Sélassié alnique et s'efforceront d’aller à la envoyé immédiatement son ministre J rencontre des aspirations des jeunes, de la Justice, M. Tadesse, à Accra, D’autre part, les J.L.P. estiment être pour obtenir la libération immé-jun groupe de pression, qui a des diate de la dlégation guinéenne. droits légitimes de représentation, Une déclaration du gouvernement de consultation et d’information au éthiopien qualifie cet acte de viola-(sein du parti. tion des règles internationales et Sur le plan des relations matériel- des conventions signées par tous les les, la commission a constaté le rôle membres de l'O.U.A., y compris le [joué lors des dernières élections par Ghana. En conséquence, les délé-lles jeunes qui ont dans une large gués guinéens devraient être libérés mesure contribué au succès du pour poursuivre leur route vers P. L. P. D’ailleurs, la Confédération Addis-Abéba «■ sans aucune gêne ». des mouvements de jeunesse P.L.P Le document se rapporte à la compte plus de 200.000 membres et plainte ghanéenne déposée auprès forme des lors une aile agissante du de l’O.U.A., concernant certains de|parti. ses étudiants qui seraient retenus en Guinée contre leur gré. Le gouvernement du Ghana I Plusieurs mandataires congrès de Liège et dont l'une d’elles trait à la réduction de la durée du service militaire, déjà décidée en commission paritaire mixte dans le cadre de la réorganisation de l’armée.  Le président du P. L. P. souligna encore qu’à tous les échelons de la vie politique du pays, les jeunes sont largement représentés depuis les dernières élections. C’est aux jeunes que nous devons donner des responsabilités, précisa le président du parti. Ils doivent d’ailleurs demeurer vigilants. Passant en revue les réalisations de son parti, qui s’est opposé au collectivisme, il affirma que le P. L. P. respecté les promesses électorales formulées lors de sa constitution. Le parti, dit-il, ne peut, dès lors, connaître l'usure du pouvoir. Il entend réaliser l’union des Belges malgré l’attitude des extrémistes. Une ‘duré bataille s’engage, mais, avec: l’aide de - la jeunesse; .elle sera gagnée." Il faut, conclut M. Vanaudenhove que le P. L. P. devienne le second parti du pays si l’on veut sauvegarder l’unité de celui-ci. Les motions L’assemblée plénière o politiques ayant demandé l’inscription de cette] du P. L. P., ainsi que quelque neuf question à Tordre du jour de la cents délégués, ont assisté à l’assem- conférence, il ne peut agir unilaté- hlée générale présidée par M. De râlement pour prendre des mesures Croo. Le ministre Grootjans et M. qui sont au détriment de la solution |Vanaudenhove, président du P.L.P., pacifique du problème », ajoute la se sont joints aux congressistes. Au cours de la réunion, le ministre déclaration. « Luna XII » photographie la surface de la Lune A la suite de l'incendie d'un dépôt de pétrole La foule moleste des Européens à Kitwe (Zambie) Lusaka, 30 octobre (A.F.P.) Plusieurs Européens ont été brutalisés et blessés, dimanche, dans la ville minière zambienne de Kitwe, par une foule de plusieurs centaines d’Africains qui les accusaient d’avoir mis le feu a un dépôt de pétrole, provoquant la destruction de plus d’un million et demi de litres de pétrole, a annoncé un porte-parole de la police zambienne. Selon le porte-parole, la police locale a dû faire usage de gaz lacrymogènes pour disperser la foule. Les Européens ont été admis à l’hôpital de Kitwe. Quant aux causes de ce gigantesque l’incendie, il semble qu’elles accidentelles, a déclaré Moscou, 30 octobre (Reuter et A.F.P.) * Luna XII », satellite lunaire lancé samedi dernier par l’Union soviétique, a pris, samedi, des photos de la surface de la Lune, annonce l’agence Tass. C’est la première confirmation officielle que « Luna XII » a une mission similaire à celle du < Lunar Orbiter » américain, qui vient de s’écraser sur la surface lunaire. La retransmission d’images par c Luna XII » semble être fondée sur une technique nouvelle permettant aux seules stations soviétiques de les capter, a déclaré dimanche le professeur Kaminski, directeur de l’Institut de l’observatoire de Bo- chum. D’autre part, a-t-il ajouté, les différents procédés d’émission utilisés par le nouveau satellite lunaire soviétique laissent prévoir qu’il s’agit de tests pour la mise au point d’un système de retransmission en vue de communications futures avec les satellites qui pourraient être envoyés vers Mars ou Vénus. ■ La télévision soviétique a diffusé, samedi, deux des. premières photos prises par * Luna XII »; elles étaient d’excellente qualité et avaient été prises d’une altitude de 100 kilomètres. Les accidents de terrain de la Lune apparaissent très nettement. / Sur « ordre » de la N.A.S.A. soient accidentelles, a déclaré un des paroles de réconfort aux pa- [représentant de la compagnie pétro rçiîts cl65 Victimes. À nul nnnartlent te /î^nAt 'Hère à qui appartient le dépôt. L'ambassadeur américain en Guinée $ assigné à résidence de l’Education nationale a évoqué la lutte des jeunes générations con tre leurs aînés, avec lesquels un abîme se creuse. L’orateur a défini ensuite ses conceptions relatives à la politique des jeunes, notamment dans le domaine des loisirs. Il stig matisa les tendances autoritaires et fanatiques existant dans certains au .très groupes politiques, qui mènent département U une ségrégation entre les deux M. Rotnnson communautés du pays. des Etats-1 « n f ald> dit-il d’autre part, détrui- A Washington, *le d’Etat annonce que Mcllvaine, ambassadeur „ „ ii4uv> Unis en Guinée, a été placé en rési-| re ] e mythe que la politique est ré- dence surveillée par les autorités dejservée aux seuls initiés mais, pour Conakry. . . | assurer une rénovation du pays, il secrétaire d Etat par intérim, es£ nécessaire de permettre à tous les M. Nicholas Katzenbach, a adressé |jeunes qui le désirent de s’initier une énergique protestation au gou- aux problèmes qui se posent à tous vernement guinéen. Il a exige la h es échelons. Ce qui compte n’est mise en liberté immédiate de lant- pas d’assurer au P. L. P. une nou- bassadeur et dun représentant de ] ve u e victoire électorale, mais de fa- la compagnie aerienne P.A.A., qui [voriser l’éclosion de la doctrine libé- a également été assigné a résidence. I ra i e qu i s’oppose au collectivisme M. Katzenbach a nettement dé-1 Après un hommage à M. De Croo, 5 la Ç é . ( , ue i nl n gouvernement président sortant, celui-èi souligna la américain, ni la « Pan American », nécessité de voir les jeunes de n avaient une responsabilité quel- mo j ns de 35 ans occuper des fonc- conque dans 1 incident d Accra ». tions dirigeantes à tous les échelons Un communiqué publié diman- du P L p afin de permettre le che, par le Parti national unique renouvellement des cadres. 0uin66ti déclarait • •' I t û nrp^irlpnt fîn PLP M Van» , % L ’®I ) r f st ^ ion séquestration! au denhove, après avoir rendu hom- de la délégation guinéenne à la con- ma g e a l’action des J. L. P., souligna férence au sommet de 10. U. A.,.?®MT a ttitud e du parti vis-à-vis des jeu un acte illégal qui engage 1 entière nes qu j statuairement, se verraient responsabilité du gouvernement des acco £, er à tous les échelons les pla- raats-ums ». | ceg qu j j eur reviennent. Le ministre •j,®? P? : ursuit le commurn- d . E( ’ t af£irma que son parti ré; ’j qué, la délégation guinéenne, qui sera £es promesses faites lors du voyageait à bord d’un avion d’une société américaine, avait refusé de descendre de l’appareil à l’escale d'Accra. Mais, sans aucun droit, la E olice politique ghanéenne monta à ord et procéda à l’arrestation des personnalités guinéennes. Ce qui, ajoute le bureau politique, dénote une lourde faute du gouvernement des Etats-Unis, coupable de l’attentat contre la République de Guinée à| travers sa délégation ». « Lunar Orbiter I » s'est écrasé sur la Lune Washington, 30 octobre (A. P.). Par un signal envoyé de la base de Woomera, la N.A.S.A. a freiné samedi la course de « Lunar Orbl- ter I », qui s’est écrasé sur la face cachée de la Lune. Le but de cette destruction est d’empêcher que les signaux de l’engin n’interfèrent avec ceux des autres engins qui seront envoyés ultérieurement, notamment le mois prochain. de Le Centre recherches internationales contre le cancer sera établi à Lyon NOVILLE. — Trois personnes sé rieusement blessées. Dimanche, vers 17 h 30, une vio-1 monde entier, Sir Alexander Had Tokio, 29 octobre (A.F.P.). En clôturant, samedi, le IX 1 congrès international du cancer à Tokio où s’étaient rassemblés plus de quatre mille cancérologues du tionalistes flamingants, du fait que les anciens combattants ou résistants avaient menacé de contre-manifester. Le V. M. O. a voulu chercher prétexte à des incidents afin de provo quer, au Conseil communal, des in terpellations de la part de la Volks- unie, étant persuadé que le bourgmestre n’interdirait pas à M. Vanau- A l’issue des débats, l’assemblée a adopté une série de motions présentées par les diverses sections. C’est ainsi que les J. L. P. demandent au 'ouvernement l’application rapide de a récente loi sur le contrôle des homes de retraite pour personnes âgées. Sur le plan politique, les jeunes de moins de 35 ans entendent occuper un tiers de tous les postes à tous les niveaux du P. L. P. Dans le domaine linguistique, le congrès a adopté une motion manifestant sa volonté de conserver 'unité du Brabant, laquelle répond à des impératifs démographiques et économiques. Quant aux Fourons, l’assemblée a affirmé sa ferme volonté de les voir rattacher tant au point de vue administratif, judiciaire ou de l’enseignement, à la province que les habitants de cette région ont librement choisie.  Dans un autre ordre d’idée, les J. L. P. exigent la mise en place dans les plus brefs délais d’une structure de nos forces armées qui permettrait de réduire à six mois la durée du service militaire. En faveur des Jeunesses européennes libérales, dont le siège est à Bruxelles, l’assemblée réclame une ilus large part des crédits mis par ’Etat à la disposition des secrétariats internationaux de jeunesse, établis dans le pays. D’autre part, il a été exigé que la représentation des J. L. P. au sein du Conseil national de la jeunesse réponde à l’importance de leurs effectifs tandis que, d’autre part, un appel est lancé aux instan ces supérieures du P.L.P. afin qu’une aide totale soit apportée à l’ensemble des mouvements de jeunesse P. L. P. Sur le plan parlementaire, les J. L. P. estiment que la présidence de la Chambre et du Sénat doit être confiée à des représentants de la majorité et estiment que le président de la Chambre doit être un membre du P. L. P. Mettant en cause la direction et le comité politique du P. L. P., qui a décidé de la participation à un gouvernement P. S. C. - P. L. P., sans avoir consulté le congrès, l’assem blée a adopté une virulente motion « mettant en garde le P. L. P. contre la violation des statuts, ce qui risque de ruiner le crédit des organes de direction et la confiance des mili tants ». Les J. L. P. s'opposent à de telles pratiques et réclament la con vocation urgente du congrès national du parti avec comme objet l’examen de la décision du comité politique à cet égard. En fin de congrès, le président De Croo a rendu public le résultat des élections pour la constitution du nouveau bureau. C’est M. Jean Pierre Poupko, d’Uccle, qui a été élu à la présidence nationale des J. L. P. L’assemblée s'est également pro noncée en faveur de Visée comme siège du congrès 1967. denhove de prendre la parole à Anvers. Cette menace de contre-manifesta tion de la V. M. O. n’a provoqué aucune autre réaction que de mobi liser les services de Tordre, dont un fort contingent se trouvait aux abords de la Vieille Bourse. Wim Maes et une quarantaine de ses commandos atetndaient le moment propice. Mais s’il y eu de nombreux par lementaires P. L. P. au bal des jeu- nesses,. la: .visite, ;dç M. Vanauden-. hoVe n'avait été jprévüë qùé pour di ’ manche, i . . . • . u Grâce à l’initiative du commissaire en chef de police, .Wim MaeS et ses hommes furent pris à part, puis conduits au poste de police, Et la contre-manifestation se limita ...à la cour du commissariat, à l’exécution du Vlaamse Leeuw, chanté en chœur par les « milices » de Wim Maes. Néanmoins, au cours de la nuit, des inconnus ont brisé les vitres du local P. L. P. d’Anvers. Ce fut une lutte terrible que les pompiers entreprirent contre Télément destructeur à l'issue de laquelle cependant tout l'immeuble devait s'effondrer car une seconde explosion survenue au moment même où les premiers renforts de pompiers arrivaient sur les lieux projeta la façade tout entière dans la rue. A l'aube, il ne restait debout que le mur de la façade arrière. Tout le reste s'était écroulé en un amas invraisemblable de poutres et de moellons noircis et d'objets de mobilier calcinés. Quatre manquants Les équipes de secours travaillèrent d'arrache-pied durant toute la nuit et la matinée de dimanche afin de déblayer le plus rapidement possible et de découvrir éventuellement des corps humains. Sur les quatorze occupants de l'im- meüble, on apprenait dimanche çpie dix étaient saufs : la tenancière, deux ouvriers mineurs au travail, un autre en vacances en Turquie, d'autres encore en visite ou sortis. Un mort Il en restait quatre et ce ne fut que dimanche après midi qu'on put savoir avec certitude que l'un des manquants, un ouvrier marocain, se trouvait à l'hôpital pour d'autres causes, et qu'un couple italo-belge était parti samedi matin pour passer le week-end à la campagne. Le dernier, M. Luigi Zenohi, 68 ans, pensionné célibataire, était probablement resté dans l'immeüble en feu, hypothèse qui s'est confirmée dimanche à 16 h 15, lorsque des débris humains furent découverts dans les décombres. La double explosion avait ainsi fait une victime. Les causes L'enquête menée pour déterminer les origines de l'accident devait bientôt amener l'étranger, un Marocain du nom de Dahaoui-Mohamed-Mi- moun, 36 ans, à être soupçonné d’incendie volontaire. Dahoui avait cohabité avec M m * Léonard jusqu'en mai dernier, date à laquelle il avait été congédié. Mais le Nord-africain avait continué de fréquenter le café en tant que client, harcelant la patronne èt tentant pair tous les moyens de la faire revenir sur -sa décision. Ce fut ainsi que samedi soir Dahaoui revint à la charge et comme M m * Léonard persistait dans son refus, il décida de lui administrer une sévère correction. Selon l'étranger, ce fut au cours de la lutte que le tuyau d'une bonbonne dé gaz placée dans le comptoir fut arraché. Ce que voyant, Dahaoui aurait entraîné la dame dans la rue où il continua à la frapper. La justice cependant croit fermement que le Marocain a volontairement débranché le tuyau d'alimentation de la bonbonne avant de mettre le feu au gaz qui s'échappait en sifflant. La première explosion fut celle de cette bonbonne, la seconde fit sauter la réserve, de bouteilles-- entreposées ' dans l'établissement afin de pouvoir approvisionner les différents locataires. . Dahaoui;-qui nie avec véhémence, a été placé sous mandat d'arrêt.* Dimanche soir, les travaux de déblaiement et d'étançonnage de l'immeuble voisin se poursuivaient. J. D. En guise de protestation, la sec tion malinoise du Vlaamse militan ten orde a publié une motion qui flétrit la manière d’agir de la police anversoise, « qui emmène pour interrogatoire des manifestants paisibles, malmène et disperse brutalement des photographes de presse, qui voulaient filmer cette intervention ». En conclusion, la section malinoise du V. M. O. se demande s’il est encore utile de « manifester de manière loyale sa désapprobation du P. L. P. fransquillon, et s’il ne vaudrait pas mieux recourir aux méthodes des bombardiers » du Nationaal actie comité. Enfin, la section invite le P. L.. P. à organiser un bal de gala à Malines La fédération P. L. P. de Bruxelles et les arrêtés d'exécution lente collision s’est produite sur la dow, président sortant de l’Union route Liège-Hannut, au carrefour de internationale contre le cancer (U. Novllle, entre deux voitures pilotées I. C. C.) a salué l’initiative d’un respectivement par M. Célestin Dae- groupe d’intellectuels français, re- nen, 57 ans, demeurant rue Pery, 27. prise par le général de Gaulle, d’ap- à Horion-Hozémont, et M. Raymond peler les gouvernements du monde Volaht, demeurant rue du Canal, 21,1 entier a financer un centre de re- à Verviers. M. Daenen était accom- cherches internationales contre le pagné de son épouse, née Eva Dar- cancer. mont, 55 ans, et de M 01 * Kulik, 32 ans,! Sept pays (Allemagne, Angleterre, tous trois furent sérieusement blés- Etats-Unis, Hollande, Italie, Israël sés. M. et M®* Daenen furent trans- et U.R.S.S.) ont accepté la proposi- portés à l’hôpital Espérance, de Mon- tion française. L’accord définitif sur tegnée, tandis que M®* Kulik était la création de ce centre, qui sera transportée à l’hôpital de Bavière, à situé en France, à Lyon, sera signé Liège. Les dégâts sont importants. 1 le 21 novembre prochain, apprend- v S. (H.). Ion de source française autorisée. Roger-J. BONNEL Menaces de la Volksunie Au Conseil comiiiunal de Bruges Réuni sous la présidence de M. Eneman, premier échevin, le Conseil communal de Bruges a approuvé l’emprunt de près de deux millions nécessaire à l’acquisition d’un bien immobilier et pour l’aménagement de trottoirs,, l’octroi d’une série de subsides dont 15.000 francs aux "organisateurs d’un tournoi international de basket en 1967. En fin de séance, le Conseil a marqué son accord quant à la construction d’une halle de fêtes par le comité des foires commerciales de Bruges, sur un terrain appartenant à la ville et situé rue Hauwers. Cette halle sera achevée en juin prochain. C. (B.). Une contre-manifestation de la Volksunie avortée Quelques jours avant le congrès des J. L, P., Wim Maes, le chef des Volksunie mllitanten orde, avait publié un communiqué et adressé une lettre au bourgmestre de la Métropole, lui annonçant que son organisation empêcherait M. Vanaudenhove de prendre la parole au congrès des J. L. P. D’autre part, le V. M O. entendait manifester lors de l'organisation d’un bal qui devait se dérouler samedi soir à la Vieille Bourse et où la présence de M. Vanaudenhove avait été annoncée. L’édilité anversoise a, à plusieurs reprises, interdit des manifestations organisées par des groupements na- Uhe réunion présidée par M. Albert De Muyter La Fédération P.L.P. de l’arron dissement de Bruxelles a réuni ven dredi son bureau et ses parlemen taires, sous la présidence de M. Al bert De Muyter, député et échevin. Elle a entendu avec satisfaction un rapport de sa délégation au comité politique de mercredi passé et a pris connaissance des résultats acquis.  Elle a pris note des exposés que feront les ministres P.L.P. devant la commission Vanderpoorten sur les arrêtés d’exécution. Cette façon de faire est en accord avec la décision intervenue le 11 mai dernier à la Fédération. En outre, elle se réjouit particulièrement des précisions apportées publiquement jeudi dernier par le président national, M.- Vanaudenhove, concernant la nécessité d’un débat à la commission Vanderpoorten et la nécessité d’un rapport adressé au gouvernement avant toute publication. La Fédéràtion affirme qu’elle continue à s’opposer formellement aux articles de la loi instituant un contrôle en matière de langue utilisée par l’enfant. Elle affirme, en outre, son accord pour l’ouverture de classes flamandes où la nécessité s’en fait sentir dans l’agglomération bruxelloise.  D’autre part, le bureau politique de la Fédération a décidé la convocation, au début de Tannée prochaine, d’un Congrès fédéral qui définira la position du P. L. P. de l’arrondis- semènt de Bruxelles au sujet du statut politique et de l’avenir économique de l’agglomération et de la région bruxelloises. Le bureau a désigné MM. Risopoulos et Piron. députés, respectivement comme président et rapporteur de ce Congrès fédéral. JACKY ET CELESTIN... sont les héros de passionnantes aventures illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 30 octobre Situation atmosphérique générale: Dés courants continentaux, circulant entre une dépression centrée au sud des Alpes et une zone de haute pression centrée à l'ouest de l’Irlande, déterminent notre temps. Températures.: Alger, 14; Amsterdam, 5; Athènes, 23; Belgrade, 5; Berlin, 5; Berne, 3: Bruxelles, 6; Bucarest, 14; Budapest, 3; Copenhague, 1; Dublin, 7; Helsinki, — 1; Lisbonne, 15; Londres, 10; Luxembourg, 1; Madrid, 8; Moscou, — 5; Oslo, 2: Ostende, 8; Paris, 7; Prague, — 1; Reykjavik, 5; Rome, 10; St-Hubert, 0; Solia, 13; Stockholm, — : 3; Varsovie, 0; Vienne, 0; Virton, 2. Ephémérldes pour le 31 octobre. Anvers : Marées hautes : 4 h 40 et 16 h 53. Marée basse : 11 h 56. Ostende : Marées hautes : 01 h 53 et 14 h 04. Marées basses : 08 h 27 et 20 h 44. Soleil : lever : 07 h 31. Coucher : 17 h 20. Lune : lever : 18 h 09. Coucher : 09 h 48. Observations : Pression atmosphérique : 771,2" mm, soit 1028,2 mb. Température : 6,4; maximum, 8,8; minimum, — 2. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : nord-est; vitesse : 1 m/sec. Temps : très nuageux. Humidité : 80 p. c.; eau recueillie, 0 mm. Calme ou vents faibles de nord A nord-est. Généralement beau à nuageux. Assez froid la nuit avec des températures sous abri voisines de 0 degré en basse Belgique, de moins 2 à moins 6 degrés en moyenne et haute Belgique. Maximum de 3 A 8 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 18 h sous abri : 4 degrés au mont Atgoual, 2 degrés au mont Ventoux. 8 degrés à Embrun. 9 degrés à Sète. 10 degrés A St-Auban, Carpentras, Nlntes, St- Raphaël, Cap-Eerrat, Orange, MOnt- peller et Perpignan, il degrés A Bastia, Istres, Salon. 12 degrés au Lus et A Marignane. 14 degrés A Ajaccio et Toulon. 16 degrés A Cannes. 18 degrés A Nice. (Communiqué par l’A.P.P.)