JEUDI 6 MARS 1969 LÉ SOIR L’ACTUALITÉ INTERNA WON ALE Tout en se gardant d'intervenir dans les querelles de. l'Europe ^ nr> ■ mwmuii ■' i > ■ iw.— i ■■■ ; ' i-*■■■—i ■' i ii ' m—-y ■ Nixon M, mxon couvre ■ s. ■ ■ • le général de d'éloges Gaulle Le Président des Etats-Unis répète que Je temps est passé pour son pays d’être le partenaire dominant dans une alliance Washington, 5 mars (A.FJP.). Le président des Etats-Ufris, Richard Nixon, a fait, mardi soir, à Washington, une conférence, dç presse qui a duré près d’une heure. Elle était consacrée à son récent voyage en Europe. Ce voyage, a déclaré le chef de la Maison-Blanche, a « créé de nouvelles rèlations de confiante. A présent, les relations entre les Etats-Unis et la France spnt différentes de ce qu’elles étaient il y a encore une semaine. Elles se sont nettement améliorées Dans cét esprit, le Président a déclaré que les Etats-Unis ne peuvent pas unifier l’Europe et ne « devraient pas s’immiscer dans les différends entre nations européennes». Il apparaît que le passage de la conférence de presse relatif à l’Europe, et plus particulièrement aux relations centre' les Etats-Unis et la France, a provoqué le plus vif intérêt. ~ Le temps de la « dominance-» est passé Interrogé à de nombreuses re prises sur ses entretiens avec le général de Gaulle, le président Nixon a assuré,le peuple américain que le président de la République f-ançti a n’était pas animé d’intentions anti-américaines et s’était, au ■ contraire,' montré très coopératif sur' toutes les. questions internationales 'débattues entre eux : « Le président de Gaulle, a dit M. Nixon, 'a- complètement dissocié les vues qu’il nous a exprimées dans le détail sur ; l’Alliance européenne de - toute position antiaméricaine. Il croit que l’Europe'devrait 'avoir sa propre .position indépendante, et, franchement, je le . crois aussi. Je pense que la plupart des Européens le croient et je pense/que le temps est passé où cela servait' nos intérêts que lés Etats-Unis soient le partenaire dominant dans -une alliance. ■ - Le président Nixon a ajouté que le général de Gaulle lui avait parlé « très éloquemment de son désir dé parvenir à une unité européenne: et àame entité européenne séparée ». • '.1. Nixon : à toutefois reconnu que le général de Gaülle était demeuré - eh i./désïecocrd Vavec 'la s plupart k des autres ^dirigèants-iéuropëëhs^surélés meilleurs moyens de parvenir à cette üilité. '■> ; y ; Le « géant » de l’Eiirope. Interrogé sur la possibilité' d’un retour de la France au système .militaire de l’O. T. A. N., - le président Nixon a répondue « Je ne vou drais en ce moment entretenir aucun espoir que cela ne puisse arriver. Je voudrais cependant entretenir l’espoir que nous puissions trouver un ; certain nombre de domaines de coopération mutuelle et dé consultations; sur les aspects militaires aussi bien que sur d’autres aspects. » • • - : Un- journaliste lui ayant demandé s’il n’avait pas couvert, au cours de' son voyage, le . général de Gaulle de plus d’éloges que tous les autres d : igèànts européens, M. Nixon a répondu en souriant : * Après tout, que l’on soit d'accord'ou non avec Jr.ï, il ; est le géant parmi les 'dirigeants de l’Europe, pas seulement par sa taille physique, niais par son passé et sa grande influence. Je pense qu’il mérite les mots que j’ai employés pour lui ^ • Le général de Gaulle se dit satisfait Paris, 5 mars, (A.F.P.). M. Michel Debré, rendant compte des conversations de. Gaulle-Nixon au Conseil des ministres, a indiqué que ces conversations avaient mis en relief l’indépendance de là France, l’existence de l’Alliance atlantique sans intégration et l’attitude des Etats-Unis et de la France vis-à-vis de la détente et des problèmes, européens.  Le général de Gaulle, a indiqué le porte-parole du gouvernement a' l'issue du. Conseil, s’est félicité que ses relations personnelles avec le président Nixon aient pii s’approfondir au cours de leur, rencontre et a'émis le souhait que ces relations puissent se poursuivre dans le -même climat. cou usera de son influence pour réduire la tension. MOYEN-ORIENT. — Des progrès substantiels ont été réalisés sur le Moyen-Orient à la suite des conversations de M. Nixon à Paris et à Londres. Les positions des trois pays se sont rapprochées. Les contacts avec l’ambassadeur soviétique ont été encourageants. La poursuite des conversations bilatérales devrait permettre l’ouverture d’une consultation à quatre aux Nations Unies. Les .quatre- puissances ne peuvent pas dicter un règlement mais peuvent donner des conseils pour y parvenir et,, en tout cas, peuvent garantir un règlement éventuel. 'Le moment où les Israéliens et les Arabes s’assoiront à la même table de négociations est encore lointain. Mais les conversations bilatérales et quadrilatérales pourraient faciliter à l’avenir une négociation directe. M. Nixon conclut prudemment que l’Union soviétique jouera un rôle apaisant au Moyen-Orient VIETNAM. — L'offensive communiste au Sud-Vietnam a échoué dans tous ses" objectifs : elle n’a permis aucun succès militaire, elle n’a entraîné aucun affaiblissement du moral sud-vietnamien, elle risque de provoquer un raffermissement plutôt qu’un relâchement de la'position américaine dans les négociations de Paris. Si les opérations offensives communistes se poursuivent,-, les Etats- Unis prendront les mesures appropriées pour y faire face et pour faire respecter l’accord tacite réalisé , avant la cessation complète des bombardements du Nord-Vietnam et pour assurer la sécurité des forces américaines au Sud-Vietnam. . Une décision à cet égard sera prise rapidement à les attaques continuent sur là. même échelle. Une étude approfondie est en cours. Les Etats-Unis ne toléreront pas la poursuite de ' ces attaques et y répondront comme il convient. Il n’existe actuellement aucun -plan pour. retirer dés. forces américaines du Sud-Vietnam. D’autre, part, malgré sa position délicate dans cette partie du monde, l’Uhioh soviétique est préoccupée par une .extension possible du conflit et pourrait être Les principaux chapitres de la conférence de presse S ' ' « Des conversations fructueuses peuvent s'ouvrir avec l’U.R.S.S.» ETATS-UNIS - U. R, S. S. — Le voyage en Europe a permis au président • Nixon d’exprimer ses vues sur les futures relations des Etats-Unis avec . l’Union • soviétique et de recueillir les opinions dès alliés des Etats-Uis à l’égard de conversations bilatérales qui s’ouvriront par la suite entre Washington et Moscou: Les pays européens peuvent être . assurés que les Etats-Unis ne prendront aucune décision avec Moscou sans avoir leur accord préalable. BERLIN. —- La .situation tsemble être, pour le moment, stabilisée. Les Etats-Unis'ont fait savoir à la République, fédérale d’Allemagne (R.F.A.) que si elle ’ désirait,' 1 comme elle en a le droit, organiser' des 'élections à Berlin-Ouest, ils; la soutiendraient/ Us lui ont également indiqué que si des conces-ions peuvent" être obtenues par la R,-F. A n pouvant entraîner un changement de siège pour ces élections/ils seront également d’accord.: Les Etats-Unis ne veulent - pas?. 5 s’ingérer . directement dans cette affaire. Les conversations avec l’ambassadeiir Dobrynine ont permis. d’indiquer à Moscou que toute entrave **u déroulement de ces élections pourrait; mettre en péril l’avenir des relations entre les deux pays. M.- Nixon est convaincu que ‘ l’Uhion soviétique ne "désire pas aggraver la situation & Berlin. Le président prédit même que Mos- « Aidé-toi... » Dans une allusion transparente. ; à * l’affairé Soaïnes », M. Nixon v à dit ; « Et nous devons nous garder de nous mêler des diver- gences - d’opinion^ qui peuvent surgir entre' Eûrôpéènsèt àüi ne .concernent-, pas;r.les intérêts ^vitaux des États-Unis. » /v ï i - Pàrlant>, dw? désenchantement que : ressentent certains Améri* cains du sujet de l’aide américaine à l’étranger, M. Nixon a évoqué le plan Marshall et le contraste entre l’Europe d’après : la Deuxième Guerre mondiale et la prospérité qu’il y a, rencontrée ta semaine 'dernière :■ * L’aide ' que nous avons accordée à l’Europe en valait la peine, a-t-il souligné, car aujourd’hui, en partie grâce à notre aide, c’est une Europe forte,'prospère et libre qui se dresse, encore due cela n’aurait pas pu se produire sans lés-grands efforts accomplis par les Européens eux-mêmes et pour leur propre compte. » ciaux entre les Etats-Unis et ces pays. - • Relations diplomatiques avec le Vatican ? La possibilité d’établir des relations diplomatiques entre les Etats- Unis et le Vatican a été envisagée par le gouvernement américain et le Président lui-même, a déclaré M. Richard Nixon. Le chef de l’administration républicaine. estime que des consultations étroites sont nécessaires entre Washington et le Vatican. « Nous désirons,. a-t-il dit; avoir une ligne de. communication ouverte avec le Saint-Siège.. La question de savoir si les moyens de liaison actuels sont suffisants, fait en ce moment l’objet d’une.étude au sein du gouvernement des Etats-Unis, car « il est important que ceux-ci puissent avoir des consultations avec le' Vatican sur les problèmes de politique étrangère ». Les incidents à la frontière chinoise Les troupes , soviétiques auraient été surprises '/ ' /..-ti- : '-./.-v i, ï . ■. 'ï ■ v ï' La presse de Moscou iait étaf de trente-quatre tués et plusieurs dizaines de blessés (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) . Moscou, 5 mars 1969. . Selon des informations circulant depuis mardi soir à Moscou, 1 incident survenu .dimanche sur la rivière Oussouri, à la frontière sino-soviétique, aurait fait trente-, quatre morts et plusieurs dizain nés de blessés du côté soviétique; Les parents, des victimes auraient ete prévenus, et s'apprêteraient à se rendre sur place pour assister aux obsèques. Ces indications n’avaient encore reçu, mercredi matin, aucune confirmation officielle, mais elles correspondent assez bien, à la fois à-ce que l’on sait , des circonstances de ..'incident et . du retentissement qu’on paraît vouloir lui donner en U.R.S.S. Un. guet-apens Sur le premier point, un nouveau récit de l’affaire est publié, mercredi matin, par le journal TrQud, organe des syndicats, dont le correspondant déclare être en communication-avec' : ’état-major soviétique de la régiôri frontalièré du Pacifique. Cette version de l’incident fait penser .que les militaires soviétiques sont bel. et bien tombés, dans un guet-apens, eféxphquerait qu’ils : aient subi'des pertes aussi élevées. v**.-. « Il était environ IL heures (heure; locale), raconte -le personnage interrogé par le correspondant ' dé Troud. Soudain, du côté de la- rive chinoise de l’Oussouri, un groupe * * v: t d’hommes en armes (plus -de deux cents) .s!est dirigé de notre côté, ils portaient des tenues de camouflage d’hiver. On se rendait parfaitement compte qu’il ne s’agissait pas d’habitants des villages voisins,, mais de militaires déguisés. Cette foule, qui criait des slogans antisoviétiques, sé dirigeait vers l’île Damanski, qui fait partie, de notre territoire. ». Sommation Sur da base des consignes en vigueur à la frontière, notre détachement s’est dirigé vers le groupe en armes. On déclara aux Chinois : «'Vous, avez violé la frontière d’Etat » de,VU.R.S.S.,. » En réponse, à partir d’embuscades préparées'à l’avance du .côté chinois, un feu de mitrailleuses et de pistolets automatiques a , été ouvert sur nos hommes. L'es bandits, en. armes qui se trouvaient dans la foule.tiraient eux aussi. Ils tiraient sur .les soldats soviétiques qui accomplissaient leur devoir et dont, ; les armes automatiques n’étalent pas portées en position de tir, /nais,: comme il se doit, en de tels cas; sur. la poitrine.,» )\,pitant la* même source;; Troud indiqué que'le « chef de poste,- un. courageux Qfficiër, a été tué », ainsi que « ^plusieurs de''ses camarades de c'oçpbat »T • C'est a plat ventre que Schweickart et Mac Divjtt se sont introduits dans Je module lunaire, pour y effectuer la ma- - ^ nçeuvre la simulation d'un débarquement sut la Lune. A BORD DU «L. M.» aV’- nV £ « S’abstenir sans s’absenter » (DE NOTRE CORRESPONDANT.) utile pour aider à y mettre fin. , La seconde phase des négociations de Paris est maintenant proche. C’est celle des marchandages -à la tabler de conférence. La délégation américaine a reçu et recevra des instructions sur les différentes options qui s’offrent à elle. 5 ■’ ARMEMENTS. — Le Conseil national de sécurité étudiera le problème des systèmes de défense anti- missile. Une décision sur la poursuite du- programme ou son élimination sera prise par le Président au début de la semaine prochaine. Le P; oblème des armementS'devra d’ailleurs figurer à une place de premier plan; dans les .- futures négociations avec l’Union soviétique. Cependant, il est clair qu’un règlement sur le c 9 nt FÔle ■ des armements doit être réalisé parallèlement à un certain nombre d’accords sur les questions politiques. M. Nixon et: l'Espagne Le président Nixon a démenti, au cours de s^- troisième conférence de presse, mardi soir à la Maison-Blanche, que les Etats-Unis aient pris quelque engagement que ce soit à 1 l’égard de l’Espagne face à un éventuel danger menaçant ce pays. Interrogé au sujet des déclara' tions prêtées à un général américain, selon lesquelles le Pentagone' aurait pris .vis-à-vis de l’Espagne l’engagement dé la protéger d’une ménace . provenant. d’Afrique du Nord, M. Nixon a déclaré : < J’ai examiné cette affaire et aucun engagement n’a été pris à mon lavis, aucun. engageaient ne devra ! non plus .être pris dans l’avenir, à moins que,, bien sûr, le cas échéant, nos intérêts nationaux soient gravement compromis et exigent de nous une réévaluation de la situation. > ■ « Je crois pouvoir ajouter, qu’en ce qui concerne nos engagements à l’étiangér, les Etats-Unis en ont une ration amplement suffisante et je ne crois pas que nous devions prendre quelque nouvel engagement. que • ce soit, et où que ce soit, à moins que notre intérêt national ne l’exige impérieusement » , Pressions protectionnistes Le président Nixon a averti les pays ■ européens. qu’il lui serait très difficile de résister aux pressions protectionnistes américaines- s’ils n’acceptaient pas de limiter volontairement leurs • exportations aux Etats-Unis, notamment pour les produits textiles et l’àcier :. - « J’ai souligné dans nos- conversations qu’à moins que des restrictions > volontaires soient pratiquées, sur les textiles en particulier, la pression pour. l’imposition de contingentements législatifs serait immense. J’ai aussi indiqué que j’étais en faveur d’une libéralisation’ ,du commerce plutôt que pour des restrictions, mais qu’il serait très difficile de résister - à cette sorte de pressions au cas 'ôù on ne- trouverait pas un •'moyen de résoudre ce problème. » Le secrétaire au Commerce, M, Maurice Stans, se rendra en Europe le mois prochain pour tenter de résoudre les problèmes commer- Washington, S mars. Politique de réserve, politique en réserve : la formule s’imposait, mardi soir, comme la plus apte à définir la ligne souvent tracée en pointillé par la conférence de presse du président Nixon. 1 A première vue, ou à première audition^on chercherait.en vain daiis les propos du^Président quoi que ce soit d’inattendu ou d’original. . Ils ont occupé pendant une heure les écrans de la télévision, américaine au moment de la soiréè où la. plus large audience* leur était assurée, mais la curiosité ..du commun.'des mortels aura .été;-sans doute, déçue par l’extrême circonspection au Pré sident. , La «. confiance » ,— mot que M. Nixon prononça en un français impeccable — qu’il croit avoir rétablie sûr son. parcours' et qù'il désire visiblement cultiver dans ..ses' rap ports avec ses interlocuteurs 'euro péens, implique la renonciation aux indiscrétions dont le public améri cain est. friand, mais qui rendent im possible tout dialogue diplomatique suivi, comme en firent , l’expérience à maintes reprises les présidents.pré cèdent s: . Le prix de cétte fidélité au secret est'la banalité dans laquelle- il est fatal qu’on retombe lorsqu’on s’explique au niveau r des .généralités? Il n’est pas trop -.élevé. si celle-ci débouehe un jour sur des résultats en pleine lumière^. ; ; - ;* \ La difficulté, et M. Nixon l’a r bzén senti; est de meubler l’intervalle; ou plus simplement de faire prendre patience à une opinion habituée au mouvement, aux « fuites », - aux spéculations < de source autorisée » ou, à défaut, aux proclamations définitives.  Plus difficile encore est de faire respecter la règle du silence, non pas aux rares initiés, mais à leurs subordonnés entraînés à se faire valoir par des confidences, fausses où fondées, qui peuvent faire, le lendemain matin, la première page des grands quotidiens. Cependant, à y regarder de plus près, l’attitude de M. Nixon ne-paraît pas dictée seulement par dès règles de bienséance internationale si fréquemment ignorées dans le passé par les responsables américains. C’est aussi une manière de renverser-la tendance et de réintroduire dans les rèlations bilatérales et multilatérales un élément de * suspense >’ favorable en dernière instance à .l’arbitrage américain. Qu and la puissance américaine prodigue serments, pressions ou pie- naces, elle se met à la merci de ceux à qui elle les destine. Elle n’est, plus maîtresse de son jeu. Elle sç condamne à un interventionnisme rigide sous peine de reculade. Et comme l’intervention s’est avérée, au cours des années 60, de plus en plus onéreuse et de moins en moins rentable, elle apparaît désormais rien moins que plausible. ■C’est celui qui la provoque qui mçt les chances de son côté. Dans ces conditions, la dissuasion conventionnelle ou apocalyptique s’émousse et finit par se rouiller. •t Rien d’irrévocable Cela aussi, M. Nixon semble l’avoir compris à l’étude des échecs rencon très par ses prédécesseurs. C'est pourquoi il a préservé sa .liberté de manœuvre en me s’engageant irrévo- cablement sur aucun sujet. Mais il suffisait de l’écouter pour saisir qu’il ne renonçait pas à faire usage de cette liberté le cas échéant; Liberté d’appréciation tout d’abord, La Maison-Blanche regarde-t-elle l’intensification des combats au Vietnam comme une rupture de V < accord tacite » conclu par M. Johnson quand il arrêta les bombardements du Vietnam du Nord et justifiant donc, la reprise'de ceux-ci ? C’est elle qui décidera les moyens de la riposte s’il y a lieu. Demande-t-elle au Kremlin des concessions précises avant d’entamer des ' conversations■ sur le fond du différend Est-Ouest? - Oui et non. Moscou est invité, à’ s’entendre au Moyen-Orient et'au Vietnam pour que revienne dans ces deux foyers de discorde un minimum de stabilité, mais’il n’est pas question de poser de * .'préalables », encore moins d’imposer des solutions; aux parties qui .s’affrontent sur le terrain, lés quatre Grands ou les deux super- Grands n’ayant pour fonction, selon j Vf. Nixon, que d’ « indiquer * une zone de compromis possible qu’ils seraient prêt à garantir. Pas ■ davantage l’Europe n’est-élle conviée à faire son propre bonheur, selon' les recettes élaborées à Washington: * Ce n'est pas aux Américains à' unir les Européens », a dit . i. Nixon, qui est allé jusqu’à envisager une Europe * indépendante », troisième force entre Moscou et Washington, si tel devait être finale-' ment le destin choisi par les intéressés. - ’ Eviter les pièges aux Etats-Uni$■ sans pour autant limiter leur influence. „, ; Au' contraire;‘une Amérique ..en-; combrante et insistante se rend ih; désirable partout,'quels que soient ses motifs. '■ ' * »• - Je ;;.J Un gouvernement. américain Aruil dans toute ila mesure concevable s’abstient sans.vs’absenter, < qui .n’.ést plus constamment demandeur ët&ér, dresseur . de:'torts; retrouve sa À0ré4 éminence naturelle. • - . Puisque de toute Japon rien dé durable ne peut s’édifier sur "les quatre continents sans qu’elle . consente ou qù’élle y ' participe d’une, manière ou d’une ' autre, c’estj.lüï qu’on vient consulter et solliciter ; Telle paraît être en gros la strai tégie diplomatique dé M. Nixon. d son retour de Rome. ; ' > J • Excellente dans' Son principe et dans sa modêrationi.il lui reste à su- pir l’épreuve de-l’imprévu et dë-Tir- p rationnalité humaine^ ces deiix n Jri- connues qui travaillent sourdement à ruiner sur la planète les 'projets de toute politique à *~Vétat pur ». / j; Alain -CLEMENT.. M. Heinemann, élu président de là R. F. AJ ''-'.v -y’-'j \ « CVOÏR DÉBUT ■.EN. PREMIERE PAGE). Pas de tracasseries est-allemandes Gela dit, la journée électorale a été relativement"calmera-Berlin. I, n’y a pas eu de représailles intempestives de l'Est/si-.ce n’est la fer meture* sporadique de > la circulation sur les autoroutes de Berlin. Et sur-, tout ; pas' ; les' « tracasseries » aériennes , de.. 1965 qu’avait laissé supposer l’annonce par Berlin-Est, mardi soir, du point « culminant » des manœuvres soviéto-est-allemandes qui ’së déroulent depuis samedi autour de l’ancienne capitale du Reich. En re vanche, on note une certaine .ten sion à- Berlin-Oüëst' où-la police se trouvé sur les dents'depuis mardi dans l'attente de'nouvelles manifes tâtions des étudiants de gauche hos tiles à l'élection présidentielle dans l’ancienne capitale. Pas de passé « brun » Bonn, 5 mars (A.FR.) A l’étranger M. Gustav Heine mann, démocrate convaincu, défen seur affirmé des droits de l’individu et surtout ■> exempt de toute tache * ■ brune » sur- son passé politique, devrait être favbrablémèiit accueilli dans les_ pays amis de . la' R. F, A. A l’Est, il sera difficile de présenter comme un « revanchard militariste » un homme qui n’a -. pas hésité à abandonner’ le portefeuille de l’Intérieur, en 1952 pour protester contre le réarmement- de -l'Allemagne, qui est opposé à; 3a prescription des crimes de’ guerre nazis et qui a favorisé comme ministre de la Justice la, création d’un nouveau parti communiste. (D. K-. P.)' en République fédérale. . î NEW YORK Cette volonté de ne.pas brusquer es choses, d’éviter les ultimatums tapageurs et les pièges qu’ils vous tendent, particulièrement visibles dans l’affaire péruvienne que la politique américaine 1 Remploie à dénouer en douceur plutôt qu’à dramatiser, procède d’un esprit de temporisation qui éspère conserver jusqu’à la dernière minute lé beau rôle CLOTURE DU 5 MARS La tendance de clôture'a. été soutenue. Le début de la îséànce à comporté encore une certaine dose d’optimisme, en rapport avec le redressement technique de la veille. Au fur.-et à mesure'de la progression de la; séance l’enthousiasme s’est cependant refroidi queque peu. Les principaux.. indices ont terminé sur ,une note, favorable et le rapport gains-déchets fut'de l’ordre de 780 contre 556. Le volume .des échanges, à 11,37 millions.d'actions, a été nettement supérieur à celui de la veille. Ajoutons ici, que les grandes institutions ont fait une nouvelle.. apparition, après une absence assez longue. Les boursiers ont été encouragés, pair ailleurs par Je contraste frappant qu’a offert cette séance comparativement aux dernières semaines.. La fermeté, a prévalu initialement aux « Conglomérats » mais ceux-ci ont terminé surune note partagée. Parallèlement à la montée en flèche de l’or sur les places européennes; les aurifères ont inscrit des' gains considérables. L’indice Standard.-and j -Poors- des industrielles s’est bonifié de 44 cents. Fermété aux pétrolières, maintenant que tous les grands producteurs appliquent une ma joration de leurs prix de gros. .- Titres traités t 11-370.000 c. 9.320.000, Indices : ■■ f ■ ■ • ■ Industrielles 923,11 c. 919.51 Rails 252.50 c. 252,51 Services publics 133.02 c. 132,89 Actions 327.29 c. 328.66 Alcan (28) : 28; Amer. ,T. & T. (52 1/2) : 52 .1/8; Anaconda (54) 52 7/8; Atchison (34 7/8) : 34 7/8; Bethl. Steel (33 5/8) : 33 1/2; Boeing C“ (53) : 51 ; 1/4; Can. Pacific (82.1/2) : 82;‘ Chrysler-(52) : 32 1/2; Du Pont (157 1/2) : 158 1/2; Eastman (72 >1/2) ; 71 5/8; Ford (50 3/4) : 51 1/8; Gen. Electric (87) i 88 1/2;- Gen. Motors (78 7/8) : 80 i/8; Gulf OH (42 3/8) : 42 3/8; I. B. M, (297 3/4) » 3031/4; Inter Nickel (36 1/2) : 36 7/8; Lit. T. & T, (50 1/8) : 50 1/2; Kennecott (47.1/2) : 48; Martin -(24 3/8): 24 1/2; Merck (83 -1/4) ' t 83; Pfizer (70 3/8). : 70 3/8; M. D. Douglas (43 1/4) : 42 3/8;- Royal Dutch (49 3/4). ; 49 7/8; Shell OU (65 1/2) : 66; Std O, N; J. (79. 1/4) ; 79 7/8; : Texaco." (81,7/8) : 82 3/4; Texas Inst. (101:1/8) : 100 -1/2; Union Carbide (43) : 43; Unit. . Aire (76 3/8) J 76 3/4; U. Si Steel (45) t 45; American Stock Exchange t Amer. Pe* tio ,(28 3/4) t >28 1/4; Brariî. Tract. (101/8) 116, Préparation' psychologique C’est encore dans Troud que se dessine de-la manière la plus précise 't- et peut-être la plus inquiétante — lè genre de retentissement qu’on .entend donner à Paffaire du côté soviétique.-  ^ Reproduisant une dépêche. ( de son correspondant ' local- en Extrême- Orient, le journal des syndicats rapporte que « :. ,un. flot de meetings et de réunions » a agité les postes frontières de toute la région de FOussouri et de l’Amour, avec la participation des militaires et de la population. Tout est calme maintenant, nous dit-on, à la frontière, mais une sérieuse émotion se manifeste, au moins dans les'esprits, à èn-juger par les propos cités. .- Le • correspondant de Troud ‘ fait ainsi parler le sergent ; Vassili Khly- bov, originaire de Kirôv, qui sé-déclare. prêt à défendre « par tous les moyens : - contre’> 1^ aventuristes, la frontière sacrée dé"notre pays-»; Le sergent Valentin Kisseliev, de Sverd- lov, demande, pour sa part, à être envoyé « au-secteur, le plus difficile de ila.frontière ». Rééditant un usage hérité de la dernière guerre, d’autres soldats demandent à être immédiatement inscrits au parti comme s’ils"étâient à la veille de monter au front. ■ 1 ; ' . Une certaine prudence >: R" est .encore trop, tôt pour discerner dans tbût cela les signés d’une véritable' mobilisation des esprits, et les textes, officiels prennent soin de distinguer entre «-le groupe aven- turiste de Mao' » et'le peuple .chinois. lui-même, dont, on veut , croire qù’il . est seulement égaré par ses dirigeants. .Aucune manifestation non plus ri’âvait encore èii lieu, mercredi matin, aux abords de l’ambassade; de.Chine.populaire À Moscou. §i -.prudente soit- : donc l’attitude §oyiétique ,dans . cette affaire, ; on ne peut manquer toutefois d’-être frap Schweickart et Mac Divitt ont simulé un déharquement sur la Lune L'expérience démontre que l'élément essentiel -. à tout alunissage est eh parfait état de marche : Houston, 5 mars (A.F.P. et A.P.Î. nier se bloquait à un angle de * 75 degrés. Mac Divitt a ybûïu,: venir à bout de cette difficulté gavant de : passër à bord du < L. M.- » en compagnie de Schweickart. « Nous sommes un peu en retard », avait ‘déclaré Mac Divitt au centré de contrôle à terre. che.sur la discrétion, au moins réla- tive/ : avec laquelle ont été traités, dans ,1e passé, de tels-incidents de frontière. . Alain JACOB. . Nouvelles mànifestaHons antisoviétiques à Pékin Pékin, 5 mars, (A.F.P.). D’importantes manifestations anti- soviétiques ont commencé .mercredi matin à Pékin, pour 'le ’ troisième jour consécutif. Des caricatures de Kossygùine et de- Brejnev -barréees d’une croix rouge sont brandies par des manifestants dans le voisinage de l’ambassade d’U.R.S.S. /Tout le ; quartier • de l’ambassade, situé au nord-est de là ville ainsi que ■ tout le ' centre de Pékin sont pratiquement paralysés par les; cortèges de manifestants. - Les manifestations se déroulent dans l’ordre.' ' " James. McDivitt et Russell Schweickart, embarqués' à bord du « module lunaire », ont actionné, mercredi, à 18 h 42 (heure belge), pour la première fois; le propulseur de descente de leur engin, qui, sous- l'impulsion, a simulé la première phase d’un débarquement en' douceur sur le sol lunaire, le moteur agissant comme un frein - dans üne chute libre. Au cours de la manœuvre, qui a duré 367 secondes exactement,-le colonel McDivitt a - constaté - que le moteur répondait- parfaitement aux commandes. Au moment de la mise à feu, le train spatial » gravitait à moins de 500 km de la Terre. La manœu vxe ne doit pas modifier .sensible ment les dimensions de l’orbite suivie par le-doublé engin. < Apollo- LM »,„mais elle a abouti à un changement du plan orbital .dé l’ordre de 6,7 degrés en direction est. Elle a également démontré que l’élément essentiel à tout débarquement sur la Lune... .était- en parfait' état de marche. . . ' - ' Les deux cosmonautes - McDivitt et Schweickart ont -.regagné la ca-, bitie «'Apollo-9 » après avoir passé préside'huât heures dans le « L. M. ». La'-journée dè l’équipage d’« Ap- polo-9 .^ a débuté à 8 h 20, heure à laquelle les trois cotinonautes se sont réveillés, et- oqt pris leur petit dé- jéüner : fruits, ' toasts, bacon, jus d’orange, chocolat. • ■ A. 9 h; ils ont commencé à remplir le «-L.M. » d’oxygène, à le pressuriser, et'en vérifier l’appareillage-; moteur T 'depuis ' la^ cabine de "commandé. -— v: -- Russell . Schweickart, a - -péné„_ dans le .module,^lunaire à 6^h é 25 (12 n 25, héùré’belge), soit avec une heure et quart de retard sur le plan de voL II a emprunté, les pieds en avant, et à plat véntre, l’étroit boyau réliant la cabine mère au « L.M. ». Il dévient le premier Américain à passer d’un véhicule 1 spatial- en orbite à un-autre. Mac- Divitt devait . rejoindre Schweickart près d’une heure après. C’est à 10-h 50 que David Scott avait ouvert;, l’écoutille, la dégageant- des mécanismes qui l’obstruaient. ’. Difficulté mineure Lp rètard du passage de Schweic kart dans le « L. M. », prévu par le plan de vol pour 11 h 10, s’explique par le fait que les cosmonautes ont mis beaucoup plus de temps que prévu pour régler leur appareillage de navigation automatique. La N.‘ A. 'S.' -A.. devait annoncer qu'.« Apollo-9 * connaissait "depuis quelque temps un « problème mineur » concernant son appareillage de navigation, -affectant notamment, le sextant et le télescope. Ce déiv même, il lui apparaîtrait nécessaire de se porter rapidement au-devant du « L.M. », où se tiendront ses camarades McDivitt et Schweickart. Deuxièmement, le système de jonction mis au point pour l’arrimage des deux -véhicules, système qui n’avait-'pas encore'été 'essayé McDivitt (à Vavant-plan):à son.-poste dans le module lunaire. -L';.-"-’:’;"- (Photo d® la T.V.) . -.D'autre partj .le centre, de con-jdans Tespacë, a mairiténânt fait ses trole'd’Houston déval^ 'annoncer que I preuves : il paraît: solidè ' èT parfai- Schweickaert* comme Franck Bor-.L tementicapable .de résister à toutes man, .avaiteu ^des'nausées-et dés ^ ^ J vomissèanènts avaùt ^dé,; s’introduire dans' - J lp vtunnel/ : peii ‘hprèspTastro- naute s’est senti bien à nouveau et t # aile wallonne du P.S.C approuve ^ les< amendements de Stexhe-Herbiet AulG.M.G.È.S L’aile wallonne du P.S.C. s’est réunie . mercredi soir sous la présidence de M. Seirvais. *- Êlîé a approuvé le dépôt des amendements de- Stexhe-Herbiet et, a précisé le président de l’aile, tout doit maintenant se . régler en Çom- missiotiift en séance, publique.. : '■ A une question concernant les garanties.' financières pour Louvain, Servais a.; répondu qu’il- y avait eu/.une - proposition, du‘.Premier nü- niçtre ét. que t celle-ci ' doit être examinée. . ■ ; -- - - , Deux soldats - israéliens blessés sur le Jourdain . ..Tel-Aviv, 5 mars (Reiitèr). ' /Lès ' troupes israéliennes ont essuyé. ; Mercredi, .■ dans la région jd’Umm-Zuzz, dans la valléédu Jourdain: des tirs d’armes légères et de mortiers déclenchés depuis, le . tér-' ritoire jord&niëiti.-Les Israéliens ont riposté. Deux Rés. leurs ont été blessés. '.L’incident, -, qui ’ avait éclaté à 16 lti;20, a cessé à 17 h 10; Tentative dé coup d’Etat en Gainée équatoriale' 'f-j S-.rf** •vj;;.- . . Madrid, 5‘mars (AF.P.). 4 W, r ' '*• * . - ' >Un6 tentative de coup d’Etat con- xe le président Macias,-en Guinée équatoriale, a échoué mercredi matin, apprend-on à Madrid de source sûre,^ - - •; M/ Anastasio Ndongo, ministre des Affaires étrangères, qui, de même source, était à ' la tête du 'mouvement,;, a été destitué. Le président Marias s’est chargé des portefeuilles des Affaires étrangères et de la Défense. 1 ■ Les nouvelles parvenues à Madrid } préoldent pas le sort réservé' f à Nd< ne M, iongo. Les lois d'expansion^ ; et l/lndusfrie sidérurgique r Acquisition des dix-huit k Mirage » pour- la Force aérienne ... r /•••-. . .* . Lè /comité ‘ministérie de. coordination économique■;et sociale' ?s*est réuni, : mercredi soir,' sous là présidence de M.; Eyskens, Premier ministre. La réunion a duré plus, de troisvheures. Le Premier ministre a pyécisé que' lé'comité .a examiné:longuement -et de- façon: approfondie .le problème de ’ l’induétrie sidérurgique'. Compte tenu des conclusions auxquelles est arrivé le comité ..de concertation,' le comité a approuvé un- programme pour lequel lès lois en,-matièrè d’expansion économique seront- d’application.- En termes ^concrets, .cela signifie, a poursuivi M. Eyskeùs, /. que les ; lois d’expansion sont appliqùées aux investissements dans; Tindustrieï sidérurgique, ; Çe programme d’investissements pour Ië secteur, de l’acier, qui repose sur les emprunts contractés par;; les sociétés privées, comporte dans sa prémière phase de'5 à 6 ans; une dépense d’environ ll milliaÿtis, /ÎO “ - L - ’ ^ f '^Lé comité a examiné j^ussi le problème de'l’option qui frappe encore dix-huit.avions.du type « Mirage * destinés â la Force aérienne. Ces dix-huit appareils - seront achetés et des mesures sont prévues quant à la répartition équitable des > compensations. • ~ ■ • '■;;. Enfin, un long échange de vues a eu lieu au sujet des pourparlers actuellement en cours à propos deS A. C. E. C. Le gouvernement veillera, a dit Mr Eyskens, que toutes-les garanties nécessaires soient données par les firmes intéressées à propos des différentes possibilités faisant l’objet de négociations entre elles. ^ Le comité a aussi examiné le problème dq l’assainissement du secteur de la meunerie, « pénétrait dans le LM. En direct depuis le « L.M. » Installés aux commandes du/mol dule lunaire, Mac-Divitt et Schwèic-; kart vont se 'livrer pendant , de i longues heures à des opérations de vérification de l’appareillage moteur, opérations capitales pour l’avenir du programme dè conquête de là Lime. ' Les deux hommes -ont branché une caméra de-télévision là l’arrière de l’habitacle afin de- transmettre aux Terriens la . première ' émission dé télévision en direct depuis le « L.M. «.'Pendant sept minutes, les téléspectateurs ' ont- pu voir ' Mac Divitt. et Schweickart s’affairer 'dans l’habitacle exigu de: l’« araignée lunaire ».,.'' ‘ ‘ ! Dés enseignements d'un intérêt capital v Les’ enseignements que la N. A; S. A. tire de.cettè série d’allumages sont d'un intérêt capital non seuler ment pour la: poursuite ; de la mission ..« ■ Apollo-9 »,, mais aussi .pour d’avenir du programme > lunaire « Apollo » tout entier. ,Tout d’abord, le « S. P. S. * à réussi, en consommant une certaine quantité de carburant, à réduire le poids total -de l’attelage « Apollon L. M. ». Ainsi allégée,' la cabine mère, que le « compartiment de service »" suit dans toutes ses évolutions comme le tender suit la lo- comptive, est beaucoup plus ma» nœuvrable. De ce -fait, le pilote Scott sera en mesuré, en faisant appel soit au «. S. P, S. », soit aux petites fusées directionnelles, de se livrer à-toutes sortes de manœuvres aii cas où, vendredi, au moment du « rendez-vous » de sa cabine avec le «. modulé lunaire » -livré à lui- sècôüsses 'et ' impulsions; II, devrait donc p'oûvbitifénctionnèr ' d'uné ^ma nière. satisfaisante le.jour où,:-de retour de la ;Lune, -le module .» de débarquement ^s’arrimera-.’à la' cabine 'mère, gràvitàtit. sur orbite lunaire de parquage, pour être ramené sur la Terre. . > t ; . Un commentaire àe h Pravdq : « Riep de bien nouveau. » Moscou, 5. mars (A.F.P.). La . séparation du • module lunaire de la.cabine « Apollo-9 », son vol indépendant dans l’espace,; et l’opération d’arrimage . qui seront tentés au cours de - l’expérience « . Apollo-9 », --son . vol/ indépendant dans l’espace, et l’opération d’ârrimagé qui seront tentes î; au. cours de l’èx- périence « Apôllo-9 »i ne : présentent rien de véritablement nouvéàu, écrit la. Pravda, mercredi matin. « Comme on lè sait, soüûgne l’organe du parti 'soviétique, lès . vaisseaux v cosmiques soviétiques • « ; So- youz-:4 » et «-Soyouzl5 » ont-accom- pli, des- manœuvres similaires se terminant par 'la jonction des deux vaisseaux en/, janvier dernier. Au cours, de: cétte expérience, ajoute la Pravda, deux , cosmonautes' soviétiques,, Khrounov. et Elisseiev, sont passés d’un' vaisseau à. l’autre, > - La Pravda reconnaît cependant qu’il, y a quelques . différences dans les deux expériences et souligne que ;les spécialistes, américains considèrent le vol d’, «. Apollo-9 » comme, le plus dangereux de tous-les vols qui ont été effectués ; . jusqu’à maintenant, par les Américains. ■ Un nouveau directeur à la tête de la N.A.S.A. Washington, 5 mars CAR.). M. Thomas Paine, administrateur adjoint de la N.A.SA., à été chargé par le président .Nixon : d’assumer désormais la direction de l’agence spatiale américaine,, à la tête de laquelle il àssurait l’intérim depuis la démission de M. James Webb; en octobre dernier. v Pas de sortie spatiale jeudi? Houston î (Texas), ; 5 mars (A.FJP.). II. n’est pas certain que Russell Schweickart effectue,-jeudi; la « sortie ‘spatiale » prévue dans lè plan de vol d’e Apollo-9 ...En effet, le commandant- de bord, James MéDi- vitt,. déclare, en survolant le centra spatial/ d’Houston t « Nous ; n’aurons^ pas d’activités extra-vâiiculaires jeudi ». Cette réflexion a provoqué une vive surprise parmi les experts, mais M. Paul Haney, porte-parole de la N. A. S. A,, a indiqué qu’aucune dé cision n’avait été prise à ce sujet Il a ajouté que. plusieurs heures pourraient s’écouler avant que les dirigeants' d’« Apollo » prennent une décision définitive. ^ Pendant le survol de Houston, le pilote principal d’c Apollo-9 » avait fait, observer fortuitement qu’il n’y avait aucune raison .de déployer l’antenne du radar de la cabine, « puisque, avait-il dit, nous n’aurons pas d’activité hors du véhicule ». D’après le plan de vol, Schweickart devrait sortir jeudi à 17 h 10 G.M.T. par l’écoutille du module lunaire, puis se rendre jusqu’à la capsule principale, y rentrer et y rester quelques minutes. Ensuite une caméra de télévision la filmant en direct pendant un quart d’heure, Schweickart devait-regagner le module lunaire. Sa « marche » dans l'espace,devrait durer au total deux heures douzeL Les dirigeants du centre spatial de Houston' discuteront avec McDivitt; de ; l’éventualité d’annuler la sortie de Schweickart, peu avant la période de repos : des trois cosmonautes, ou au. réveil- de l’équipage. Dans .‘les, .'milieux 'bien . informés du centre - spatial, ' oh estime que la condition physique de « Rusty » Schwëickart à pu inspirer des préoccupations à McDivitt au point d’amener le commàhd&nt dé bord à èiivisager sérieùsèinéht la possibilité d’annuler la « marche, spatiale » du pilote du module 1 lunaire/ . Mercredi, de Donne heure, Schwet* ricart a eû des nausées et il a votnL mais il a ensuite déclaré'qifil « a* sentait beaucoup mieux.». ; De son côté, le D r Charles Berry» dont le diagnostic influencera largement la décision de la N; A S. A. concernant l-es activités « extravéhiculaires » de Schweickart, se préoccupe beaucoup de la santé de es dernier, comme de celle du trio en général. Dans l’après-miiâi de mercredi, il a fait savoir qu’il allait suivre-de près l’état-de santé du can» dictât à la sortie dans le « vide *, AUX ETATS-UNS Alerte à là bombe à bord d’an avion d’ «El AI » New Yoxfe, 5 mars, (A. ï. P») Alerte .A la bombe' à bon) d’un avion de là compagnie « E1AJ « en partance pour Israël, mardi soir, à l’aérodrome Kennedy de New Yorit; à la suite d’un coup de téléphone anonyme : tous les bagages des U9 passagers ont été minutieuse-' ment fouillés ainsi que l’appareil» Rien' n’a été trouvé. La fouille â toutefois permis ; aux mécanicien* de localiser un côurticifcùit dont la réparation a retardé Je déparé dé l’avion de plusieurs heures.