JEUDI 14 SEPTEMBRE 1961 LE som 5. Un vestige du T r siècle de notre ère La découverte à Blicquy d'un four de potier gallo-romain Les archéologues soulignent l'état de conservation exceptionnel de cette trouvaille (De notre envoyé spècial.) Blicquy, 13 septembre. Au Palais des Beaux-Arts Une soirée de danses tchécoslovaques Le comité central do l’Œuvre royale « Asiles des soldats invalides belges » organise une grande soirée, le 28 septembre, à 20 li. 30, dans la grande salle du palais des Beaux- Arts. On y verra et entendra le « Léonce est formidable : 11 possède un flair étonnant pour repérer les antiquités romaines. » Léonce, c’est M. Demarez, un jeune et sympathique forestier à la barbe blonde ; et celle qui rend un hommage aussi enthousiaste & sa bonne fortune de fouilleur, c’est M"* Paule Spitaels, assistante à l’Université de ^S’ilest vrai que dans toute cette région truffée de vestiges préhistoriques, gallo-romains, francs et mérovingiens qui s’étend au sud de la route d’Ath à Tournai, M. Léonce Demarez s’est acquis une solide réputation de détecteur de vieilles choses, ici, dans ce champ moissonné de Blicquy, en bordure de la nouvelle route de Basècles, la découverte dont on parle est plus précisément celle de son père, M. Michel Demarez, et d’un amateur de Rumes, M. Maurice Sutherland. De l’importance de voir de haut Au cours do l’année 1959, M. Léonce Demarez, qui manifeste pour l’archéologie une passion débordante, eut l’attention attirée par ce site de Blicquy qui venait d’être perturbé A quelciu 10 mètres plus à l’est, la base d’un second four a également été dégagée. Celui-ci est d’un modèle différent : l’argile, culte et recuite au point d’être presque vitrifiée, en montre le plan rectangulaire et non circulaire. Il est situé' à un niveau bien supérieur au premier. Est-ce un indice de postériorité? Il est téméraire d’en décider d’ores et déjà. Les jeunes archéologues sont d’ailleurs persuadés qu’ils en découvriront d’autres dans cette aire: le site, on le voit, n’est pas près de s'épuiser. Occupation franque Depuis le 21 août, c’est-à-dire depuis le début des fouilles de cette année, M. Demarez et ses amis ont exhumé une cinquantaine do tombes dont une était celle d’une dame franque, ainsi que des bijoux — 25 perles d’ambre et 20 de verre spiralé — l'ont prouvé. Déjà, en I960, les restes d'un -uerrier franc, enterré avec armes et équipement, dont un scramasaxe et une boucle de ceinturon sont les restes tangibles, avaient été reconnus. Les Francs enterraient leurs morts, # majs ne les incinéraient pas. Ils réutilisèrent le cimetière gallo-romain sans respec- M. Demarez la g.), a allume quelques brins de paille pour montrer 1 ’eili- cacife du tirage du tour. La cassure que l’on voit au premier plan est accidentelle. On distingue, à droite, l'ouverture opposée au loyer, dont la raison d'être doit encore être déterminée. par la construction d’un petit tronçon de route menant à Aubechies et, par-delà, à Basècles. Il s'agissait d'un cimetière gallo-romain dont l'importance s’avéra rapidement considérable. M. Demarez, qui sait combien il est parfois risqué aux ama- tçuis de vouloir fouiller .sans être scientifiquement préparés à ce travail, alerta le professeur De Laet, de l’Université de Gand. Une : étroite collaboration s’ensuivit qui mena, en 1360, au déblaiement de quelque deux cents tombes tantôt pauvres, tantôt riches. Ce sont de petits caveaux. entourés de pierres dans le deuxième cas, contenant une urne cinéraire, quelques poteries, occasionnellement l’un ou l’autre objet d’ornement et dès pièces de monnaies frappées, en majorité, à l’effigie de Trajan, empereur romain qui régna de 98 à 117. C’est ce précieux détail qui permit de dater le cimetière dont les lombes romaines les plus récentes sont à placer aux approches de l'an 180. Pour reprendre les fouilles cette année, les archéologues s’étaient munis d'une photographie aérienne de la région sur laquelle une tache plus claire, située, dans le même champ, à quelques mètres au sud, les intriguait fort. Une fois de plus, la technique de la photographie d’avion allait démontrer le précieux appoint qu’elle peut apporter à l’histoire : en creusant à l’endroit précis de cette tache repérée sur le terrain, MM. Sutherland et Demarez père tombèrent exactement sur deux fours de potier. ter le moins du monde les tombes anciennes. Eu 1956, déjà, M. Demarez avait découvert les vestiges d’une villa gallo-romaine à deux ou trois cents mètres de là. C’est dire que Blicquy fut autrefois une agglomération importante et que l’exploration de ce site peut réserver encore d’agréables surprises. Un destin incertain U reste, dans l'avenir immédiat, à régler le sort du beau four qui vient d’être découvert. On ne peut songer à l’abandon.,cr sur place. Par contre, son transfert — il est question du musée d’Ath — se heurte à des difficultés techniques délicates. Souhaitons avoir bientôt le plaisir d’an- rfoncer qu’une solution satisfaisante aura été trouvée. En attendant, les archéologues invitent le public à visiter les lieux au cours de la journée de samedi. Il pourra admirer, non seulement ce témoin exceptionnel de l’art du feu de nos pères, mais aussi les nombreux objets exhumés du cimetière. Albert BURNET. groupe folklorique « Hradistan ensemble de chants et de danses populaires, lauréat du prix d’Etat tchécoslovaque. Le programme reflétera tous les aspects des danses folkloriques de ce pays : danse des mariages, danses de l’épée, danses des montagnards. La Reine a accordé son patronage à i'œuvre organisatrice. Comment concilier le communisme et la propriété individuelle? (VOIP DEHCJ7 EJV PREMIERE PAGE i » Au reste, le programme du parti a prévu une production accrue des autos pour la population Le paysan kolkhozien possède un lopin de terre dont il tire des revenus pour satisfaire ses besoins, parce que le kolkhoze n’est pas encore capable de lui donner de tout en abondance. Pourtant, il faut ajouter que pour ces objets de propriété personnelle il n’y a pas d’avenir. Les gens renonceront d’eux-mêmes à leurs propres biens quand il y aura abondance de biens communs. Est-il illégal de posséder une maison ou une voiture acquises par des moyens légaux, par un travail honnête ? Pas le moins du monde, dit Stroumiline. L’art. 10 de la Constitution de l’U. R. S. S. considère une telle propriété comme légitime. Ce qui n’est pas permis, c’est d’en faire un objet de spéculation et de profit abusif. Une citoyenne soviétique a sou levé, d’autre part, le cas de conscience suivant : « J’ai obtenu un appartement avec salle de bains et je ne vais plus à l’établissement de bains public. Peut-on dire que je suis devenue un’e individus liste ? » Stroumiline s’est empressé de la rassurer : « Tous les citoyens de notre société pourront devenir des individualistes de cette espèce et il n’y a là rien de mal. » Enfin, quelqu’un lui ayant de mandé ce qui pourrait rester propriété personnelle sous le communisme, Stroumiline a précisé que c’était toutes les choses qui étaient étroitement liées à l’in dividu, vêtements et chaussures, par exemple, livres, fusils de chasse, piano et violon 'pour le musicien, en bref, tout ce qui peut satisfaire les goûts très divers de chacun. En définitive, Stroumiline a tenu à confirmer que la société communiste ne serait pas une société strictement égalitaire semblable à un couvent religieux. Quand régnera l’abondance, la formule * à chacun selon ses besoins » se: r appliquée, mais il y aura toujours des individus qui auront plus de besoins que d’autres, ce qui maintiendra l’inégalité sociale. A LA DÉCOUVERTE PU CIEL LA VIE AV GRAND AIR M. Durand admire les montagnes lunaires | R a( L|| - Powell Imaginez que, par quelque toiir- du destin, vous vous voyléz soudain offrir ce qui vous tentait depuis longtemps, une maison do campagne, une voiture ou un voyage à Tahiti. Vous ne seriez peut-être pas ' plus heureux que ne l’étalent mes amis Durand quand, après cette journée de travail, la lunette, heureusement achevée, se dressa dans le jardin sur son trépied ! M. Durand so frottait les mains : Enfin nous allons savoir de quoi Il s'agit quand on nous dit qu'un Lunik a percuté la Lune dans la mer de la Sérénité I Et nous saurons à quoi ressemble cette planète Vénus vers laquelle fonçait Vénusik! » Bernard et Michelle feuilletaient fébrilement l‘Annuaire astronomique 1061 que je leur avais confié, en cherchant l’horaire de Vénus, Saturne et Mars.., » Vénus, Saturne et Mars dont je n’ai point affaire! » s’exclamait ironiquement M m * Durand, dont c'était le tour de jouer les Chrysale, ...et en dépit de qui je comprenais l’enthousiasme de son époux et de ses enfants, pour l’avoir connu moi- même jadis, quand j’avais construit ma première lunette d’après les conseils de l’abbé Moreux ! Non, notre instrument, avec son tuyau de carton et ses boites pharmaceutiques, n’avait pas très fière mine, mais Galilée et Kepler n’avaient jamais possédé mieux et c'eût été un trésor inestimable entre les mains d’Archimède ou d’Hipparque ! — D’ailleurs, le grossissement n’en est point méprisable, décla-a Bernard. N’est-ce pas, monsieur, que, pour le connaître, il suffit de diviser la distance focale de l’objectif par celle de l’oculaire ? — C’est vrai, Bernard, en n’oubliant pas, toutefois, que pratiquement, ce grossissement ne peut dépasser 24 fois lo diamètre de l’objectif. Comme le nôtre mesure 3,5 cm, vous voyez que le grossissement ne peut dépasser 3,5 X 24, soit 84 fois. — Quatre-vingt-quatre fois. Je II voudrais bien voir cela, marmonna M. DUrand. —■ Il est encore trop tôt pour essayer notre lunette sur les astres, dis-jê, nous devons attendre au moins que le soleil se couchp. Mais nous allons, en attendant, procéder au réglage et à la mise .nu point, et, pour cela, viser un objet terrestre quelconque; tenez, ce phare, qui est à 1.500 ou 2.000 mètres. Les amoureux sont seuls au monde qui d’impatience, je m’installai à la lunette,, la braquai sur le phare et tirai le porte-oculaire pour mettre au point. Tout d'abord je ne vis rien; sans doute l’nxè de l’objectif n’était-il pas rigoureusement en coïncidence avec celui de l’oculaire, Je tournai doucement les deux boites pour trouver la coïncidence et l’image finit par m’apparaître. Je fignolai la mise au point et m’avouai intérieurement ma satisfaction : l’image était un peu terne, et il no fallait pas trop la scruter sur les bords, La Lune était à peu près dans son premier quartier,, et trônait comme une demi-pièce d’argent dans les hautcuts du ciel. U était assurément tentant de lancer vers elle nos premiers regard d’astronomes, et déjà Michelle faisait .pivoter le tube... Mais je l’arrêtai : « Croyez-moi, vous seriez déçue. Il est encore trop tôt. La Lune n’est pas assez lumineuse, et 11 convient d’attendre une heure ou deux. » — Patientons donc, soupira-t-elle, — Et allons dinar en attendant, ajouta son frère. La Lune redevient d'actualité U était vraiment heureux que nous eussions à' peine dépassé le premier quartier, parce que notre blonde voisine (je parle de la Lune, et non de M"'* Durand) allait se révéler, du premier coup, dans ses atours les plus pittoresques. En effet, à cette époque de la lunaison, elle est éclairée de côté par le soleil, si bien que les moindres reliefs de son sol projettent des ombres démesurées — tout comme nous- mêmes quand nous nous promenons Sophie de Grèce est fiancée à Don Juan Carlos Athènes, 13 septembre. (A. P.) Les fiançailles de la princesse Sophie, fille ainée de la famille royale de Grèce, et de don Juan Carlos, fils et héritier du comte de Barcelone, prétendant au trône d'Espagne, ont été annoncées mercredi par le prince héritier Constantin. Tandis que le prince héritier annonçait la nouvelle, une salve de 101 coups de. canon retentissait sur la colline Saint-Georges, dans le centre d’Athènes. Le prince Constantin fait fonction de régent en l’absence de son père, le roi Paul, qui est en vacances en Suisse. Coucher de soleil sur les Apennins de la Lune. mais elle ne manquait pas de netteté. J'eusse pu compter les pierres du phare, et, sur la galerie qui ceinturait la lanterne, deux amoureux, qui ne se savaient pas observés de si loin. Mais comme bien vous pensez, je dus promptement céder ma place à l’oculaire, et je m’amusai du concert d’exclamations qui s'éleva. Eh oui ! nous n’avions pas trop mal réussi, étant donné les moyens rudimentaires utilisés! Restait à faire l’épreuve sur les astres... Les nuits de septembre » à Liège I SOLISTI VENETI Le groupe de cordes avec clavecin 1 accompagné par deux violons où dia- et orgue qui s’était déjà distingué loguant avec eux, ce groupe s’oppo- . - sa nt aux interventions du tutti. L’on fut particulièrement impressionné par l’admirable invention mélodique, très chantante et expressive, des mouvements lents, tandis que les mouvements rapides sont impétueux, pleins de vigueur et de gaieté. Les musiciens de l’ensemble * I Solisti Veneti » et leur chef ne conçoivent certes pas, sous prétexte de respect du style classique, l’exécution de ces pages d’une manière compassée uniforme, austère. Bien au contraire, les Allégros débordent d’allégresse et de vivacité, s’opposant aux Adagios, tout frémissants d’émotion. Les musiciens sont électrisés par la direction passionnée, enthousiaste du chef. Il n’y a , là aucune rigueur et l’on est sous le charme des nuances douces dans lesquels sont émis les sons soutenus lors de son apparition à Bruxelles, a l’Institut italien de 'culture, vient de remporter un immense succès au Palais des Congrès à Liège devant une salle comble. Hommage a Vivaldi, tel était le titre de ce concert dont la deuxième partie était consacrée au « Preto Rosso ». Dans la première partie, on rencontrait les noms de Tarlini, Albinoni et Bon- porti, trois compositeurs qui ont enrichi la musique instrumentale vénitienne à l’époque do sa floraison la plus abondante. Le programme comportait des œuvres quasiment inconnues ou très rarement jouées. Dans plusieurs de ces Conccrli grossi, le concertmo était composé seulement d’un violon solo, auquel était dévolu une partie très chargée d’artilices de virtuosité, au soleil couchant. C’est donc le meilleur moment pour apprécier le caractère aigu et tourmenté de cette terre, au contraire de l’époque de la pleine Lune, lorsqu’elle est éclairée de face et ne montre plus d’ombre du tout. Pendant le dîner, la conversation roula naturellement sur la Lune. Je rappelai sa distance, 384.000 km — une banlieue, quoi ! — et sa surprenante aventure. Jusqu’à ces dernières années, la Lune était plutôt méprisée par les astronomes professionnels. < Elle n’a plus rien à nous apprendre, disaient- ils ; c’est un astre inerte où rien ne se passe plus », et ils braquaient de préférence leurs grands télescopes sur le monde des étoiles, d’où ils rapportaient les découvertes par brassées, si l’on peut dire. Puis vint l’ère des satellites artifi-J ciels, des engins "cosmiques et autres ] Luniks. La conquête de la Lune cessa d’apparaitre comme une fantaisie jules-vernienne, et l’on apprit que les savants soviétiques commençaient à envisager un débarquement. Du coup, les astronomes ressentirent un intérêt nouveau pour la Lune. Les grands instruments des observatoires se dirigèrent vers elle et, en décembre dernier, cent spécialistes, appartenant à six pays différents, se réunirent à l’observatoire russe de Poulkovo pour confronter et discuter leurs connaissances lunaires. De sorte qu’en cette année 1961, notre satellite, si longtemps relégué dédaigneusement dans le domaine des amateurs, se révèle comme un champ clos où l’amour- propre des nations terrestres prépare de rudes et pacifiques assauts. Découverte du monde lunaire Notre concours : la photo du jour accompagnant les solistes. Pai Un état de conservation remarquable Les heureux chercheurs ont droit s de chaleureuses félicitations, mais il convient aussi de souligner les mérites du propriétaire du champ, M. Masure, d’Aubechies, qui, avec une libéralité que l’on ne p rencontre pas toujours, a permis la g fouille. Dans son état actuel, le four p se présente sous la forme d’un cône p tronqué d’environ un mètre de hau- p teur, pourvu d’un foyer qui s’ouvro p a l’est et, à une quarantaine de cen- p timètres du niveau primitif de la p terre, d’une sole d’argile percée de p trous réguliers, sur laquelle on dis- p posait les poteries. ■ p Outre l’étonnante préservation qui p fait tout le prix de cette décou- p verte, une caractéristique la place, p selon les archéologues présents, sur p tin plan unique en Belgique. C’est p \ existence, à l’opposé du foyer, c’est- ~p a-dlre à l’ouest, et sans communica- p bon apparente aveu lui, d’un cou- p Joir ménagé sous la sole, et dont p la raison d’être n’a pu être claire- p ment définie. Certains ont pensé à p Quelque système de récupération de S§ chaleur, _ p Afin de préserver des intempé- § hes les parois supérieures du four, | les fouilleurs — aux noms desquels P •l convient d’ajouter ceux de MM, P Amand, professeur à l’Ecole normale g do Tournai ; Yvon Gahide, do Que- g riucamps, et Van Doorselaer, ce g dernier, comme' M M * Spitaels, les g ~ I assistant à l’Ùniverslté do Gand eut consolidées à de plâtre à l’aide de toile g d’un | 'Usent ter (x e, nous Une expérience à tenter . Quelle était la contenance ~ tel four ? Et la durée de la cuisson ? g Le s questions; que nous posions g Jlofs que, pour montrer l’efficacité g du tirage, M. Deinarez allumait un g Peu do paill.. dans le foyer, no peu- g '’m't.actuellement être résolues avec f Précision, Pour y répondre, 11 fuu- g droit que des expérimentateurs bâ- g n fac-similé de l’ouvrage et | d’y cuii'o des vases, « Il g . ..nus a dit M, Van Doorselaer, g “de ancienne maquetto do four, ac- g KHcnient dans un musée hollan* g “ois. On pourrait aisément s'en 1ns- ta E Pirer pour restituer le dômo man- à l’exemplaire do Blicquy. » j A des étudiants en quête d une ~ «Pericnco passionnante ! g . A proximité, les fouilleurs ont g «ouve un immense dépotoir do tes» g •dus qu . potier jetait, après culs* | 1™; les vases, urnes et coupes g fouchies. Les fouilleurs pourront so ^ “ v rer a d’interminables parties de .Puzzle . pour reconstituer ,cer» „ «nés do ccs terres cultes noires — g lerrae nigrae » — dont les miettes g w nt retrouvées pêle-mêle, g armi les plus belles pages entendues, citons l’admirable Adagio pour orgue et cordes de T. Albinoni, dont là partie d’orgue, d’une rare beauté, soutenue par les violoncelles et la contrebasse, était exécutée avec ferveur par le claveciniste. Le violoniste Giovanni Guglielmo fut chaleureux dans le Largo du Concerto en sol mineur de Tartini, tandis .qu’il enlevait avec infiniment de légèreté et une brillante technique le dernier 0 Allegro. Du Concerto en ja majeur 0 de Bonporti, l’on retint tout spécia- lemént le récitatif expressif entrecoupé d’arpèges sur des tenues très douces exécutées par le groupe des instrumentistes. Autre morceau d’une émotion intense, Al Santo Sepolcro, de Vilvaldi, fut exécuté avec l’expression la plus profonde, enrichie d’oppositions et de nuances raffinées.  Le Concerto en do majeur par la S. S. Assunzione di Maria Vergine, ~ de Vivaldi, permit nu violoniste g Piero Toso de faire valoir sa bril- jg lante virtuosité et sa sonorité très 0 pure. Le programme se clôturait par 0 le Concerto en ré mineur pour cor- § des et clavecin du môme maitre. g Toutes ces œuvres, bouillonnant g d'une sève généreuse, attestent la 0 fertilité d’invention du génial com- Ê positeur vénitien. ‘ ' $ Applaudis et rappelés avec la plus si tenace insistance, les musiciens offri- 0 rent en bis plusieurs mouvements Éj des Saisons pour violon et orchestre g à cordes, l’œuvre la plus populaire û de Vivaldi. É P. T. « L# peut curieux permet à M. Louis Peçjold, habitant 101, rue VèrboecWiaven, à Schaerbeelc de gagner noire prime quotidienne de 1,500 francs. | A « Discrimination sociale » i — f Environ 1.200 travailleurs Italiens g et espagnols so sont mis on grève Si dans les centres textiles de la pro- É vinco de Twente, aux Pays-Bas. Des 0 démarches furent également en tro ll prises auprès des Italiens et Espo- g gnols occupés à Amsterdam et Rot- if terdam pour qu’ils déposent égalo- § ment l’outil. . 1 Un grand nombre d’ouvriers P étrangers, aigris, occupés dons les p contres industriels et qui ont nban- g donné le travail, exigent leur rapa- 0 triement Immédiat. » La raison de ce mécontentement ? La décision prise par les autorités hollandaises de défendre l’accès des dancings et des clubs, do travailleurs aux ouvriers textiles italiens, sous prétexto que leur présence y créait des incidents, Au cours du dernier week-end, des ouvriers italiens aidés de leurs collègues espagnols, se sont mémo heurtés à la police dans les rues do 1 Epschede et Oldenzaal, o(i se comp» 83 tant le plus d’industries textiles. Il n’y eut, heureusement, aucune vie* timo muis. à plusieurs reprises, les forces de l’ordre eurent à so servir de leur matraque. Les étrangers réclamaient l'abolition do ce qu'ils appellent la discrimination sociale, Mais les autorités néerlandaises ne savent comment remédier à la situation, Pendant que je racontais toutes ccs choses, le soir tombait, le ciel s’obscurcissait et la radieuse Phébé rayonnait splendidement. Les enfants avaient bondi dans le jardin. Les grandes personnes les suivirent; je mis la lunette en station pour regarder la Lune, et cédai l’oculaire à Michelle qui trépignait d'impa- ticncc Michelle se tut, puis : « Que c'est beau! » dit-elle d’une voix un peu étranglée. Voici le paysage qu’eLle voyait: en bas à droite, une immense étendue plate, semée d’objets circulaires areils à des cratères.et, en haut _ gauche, une bordure 'chaotique tachée d’ombre, derrière laquelle sc boursoufflait un sol crevé d’une multitude de trous d’obus. — Ce sont les fameux cirques lunaires, expliquai-je : des excavations creusées par les chutes de bolides. Il y en a, sur la Lune, des centaines de milliers, dont certains dépassent 100 km. de diamètre. Celui que vous remarquez dans le champ s'appelle Archimède ; il mesure 85 km et vous voyez qu’elle ombre majestueuse il projette. — Je ne le vols plus, s’écria- t-cllc» Je me hâtai de replacer Archimède dans le champ (il avait été em- orté par le mouvement diurne, dû _ la rotation de la Terre), et tous les membres de, la famille défilèrent à l’oeulaire. Un monument historique ^ sur la Lune L'étendue plate que les Durand avaient sous les, yeux étaient la mer des Pluies — une » mer » sans eau, bien entendu, puisque, jusqu’à plus ample informé, tout le monde est d’accord qu’il n’y a ni eau ni air sur la Luno. La bordure chaotique do gauche était une grande chaîne de montagnes, celle des Apennins, qui s'allonge sur 640 km et se hérisse de sommets s’élevant jusqu'à 4.500 m. Je déplaçai légèrement ln lunette et nous nous promenâmes au-dessus do ces -paysages grandioses, où des pontes illuminées d’un soleil éblouissant succédaient sans transition à dos masses d’om- bro épaisse, Puis jo montrai un emplacement situé au bas des Apennins (au nord), entre cotte chaîne et le petit cirque Autolycus: * Voici un endroit historique, dis-je. C'est, là que s'écrasa Limifc II, le 13 septembre 1059. Peut- être, quand Ils aluniront, les astronautes soviétiques y retrouveront- ils des vestiges do ce grand événement, et y dresseront-ils plus tard un monument commémoratif... » Pierre ROUSSEAU. PROCHAIN ARTICLE ; A quoi bon débarquer tur li Lune ? ★ ★★ IV. — « MES AVENTURES D'ESPION Deux chevaux accompagnent B.-P., qu'il monte tour à tour pour les mieux ménager. Il a laissé pousser sa barbe et se dit correspondant d'un journal qui fait une enquête sur les possibilités d'installation d’émigrants dans la région. 11 couche dans les fermes et apprend à connaître et à aimer les Boers, ses adversaires de demain. Sa mission accomplie, il profite d’un congé pour participer à une grande chasse dans l'Est africain portugais. Son carnet de voyage se couvre d’une foule de notes curieuses ou humoristiques. Ainsi : « 23 juillet — La Beule lagon de nous laver les mains dans ce pays (à cause de la rareté de l’eau), c’est de remplir notre bouche d’eau et de laisser couler un mince filet sur nos mains en les lavant... » , « *26 juillet. — L'intestin d'un daim, bourré de moelle, enfilé sur un bâton et rôti sur le feu, constitue un plat excellent. 29.— J'ai- vu une troupe de daims d’eau qui sortaient de la rivière pour se sauver dans les bols. Je l’ai suivie et pistée sur deux milles,. mais n'ai pu parvenir à portée de fusil. > D'une impressionnante liste de trophées qu'il ramènera en Angleterre pour décorer la maison de sa mère, citons : cornes de buifles, koodoos, boucs d'eau, antilopes des sables, trois daims des roseaux, un monceau de peaux diverses, des lances, des arcs et des massues. Les indigènes l'ont surnommé M’Halapanzi, « celui qui so couche pour tirer *, au figuré, quelque chose commo : « l'homme qui fait des plans avant de prendre une décision ». ' L'année 1885 s'achève sur le retour du 13* Hussards en Angleterre. B.-P. qui, avant do toucher terre, a pu so demander > comment il pourrait remanger de la viande bouillie et s'amuser dans la pluie et le brouillard », va pendant deux années suivre la filière normale au sein do son unité stationnée successivement à Norwich, Colchester et Llverpool. Périodes de garnison, heureusement entrecoupées do missions spéciales à l’étranger. En 1886, avec son frère Baden, spécialiste des ballons d’observation, il fait un voyage en Allemagne, en Autriche et en Russie, d’où il ramène dos rapporta au VVar Office. L'année suivante, il parcourt les champs de bataille franco-allemands et passe quelque temps dans un régiment de Uhlans à Strasbourg. Tout cola fournira la matière d'un livre, Mes aventures d'espion raconte une foule d’aventures et d’anoedotes émaillées de renseignements d’ordre pratique ou de considérations cocasses, L’année 1887 s’achève sur la perspective d’une nouvelle mission lointaine et de longue durée. A la veille de la campagne du Zoulouland, son oncle, le général Smith, l’engage à se joindre à son état-major en Afrique du Sud. B.-P. accepte, tout houroux à l’tdéo de revoir cette terre qui l’a particulièrement Bédull. C’est au cours de celte campagne que le chiof entendra pour la première iota le célèbre chant roulou, lïngoyâraa, adopté plus tard par ses scouts. Demain ; Malte et le Moyen-Orient lllllllllll III