/ !3 SEPTEMBRE » « « LE SOIR de Liège ïffliüPWlPii Une locomotive déraillée sur le pont du chemin de fer. Nouveau décès Liège, 1" septembre Vendredi soir, on annonce les décès de: •Mme Eva Martin, épouse Tihon, 22 ans, rue de la Colline, 225, à Seraing. D’autre 'part le corps de M. Georges Boulanger, Cour St-Gilles, à Liège, sentinelle au pont d’Ougrée, qui avait été précipité dans la Meuse n’a pu encore être repêché.  Distinctions à titre posthume M- Marck, ministre des Communications, retenu à Bruxelles par les .devoirs de sa charge, à chargé M. Fontaine, directeur du groupe de. Liège de la Société nationale des Chemins de fer belges, d’épingler en son nom la croix de chevalier de l’ordre de Léopold II sur le cercueil des agents de la Société nationale des Chemins de fer belges, qui ont péri dans la catastrophe du Val- Benoit. Le transport des marchandises Le service des marchandises est normal. D’accord avec les destinataires de Liège, les envois par wagon complet en destination des gares de la rive droite de la Meuse sont répartis entre les gares de Liège-Meuse. Liége-Guillemins. Liege- Haut-Pré et Liége-Vivegnis. Toutes ces mesures ont fonctionné normalement des le l" septembre. Les relations ferrées directes entre la rive gauche et la rive droite de la Meuse seront rétablies dans le plus bref délai possible par l’équipement et la mise en service de la ligne Fexhé-le-Haut-Olocher, à Kinkempois, qui enjambe la Meuse 6ur le pont du Val-Saint-Lambert. Dès le 2 septembre à la première heure, les matériaux et les équipes renforcées sont à pied-d’œuvre. Ce travail comporte la mise en œuvre de 2,500 tonnes de rail, 90,000 mètres cubes de ballast et 40,000 traver ses. La reine Elisabeth s'esl rendue au pont du Val-Benoît Liège, 1er septembre. Vendredi, vers 10 heures, la reine Elisabeth est arrivée au pont du Val-Benoît, accompagnée de plusieurs personnalités La Reine s’est fait expliquer les causes de la catastrophe par MM. Buisseret, échevin de la ville de Liège et Louis Strauven, commissaire en chef. T-a reine Elisabeth parcourut ensuite la région atteinte par la catastrophe. Pénétrant dans les maisons, la Reine An terrogea les habitants et'se fit conduire au lit des blessés où elle se pencha avec sollicitude sur leurs douleurs. Elle visita l’hôpital d’Ougrée-Marihaye, le sanatorium Sainte-Rosalie, l’hôpital des Anglais, bref, la majeure partie des établissements où sont hospitalisés les victimes. Contrairement à ce qui avait été annoncé, le roi Léopold n’accompagnait pas la Reine. AU CONGO LE PROBLÈME DU TANGANYEKA Va-fc-on reprendre les travaux de l’embouchure de la Lukuga ? Léopoldville, par avion. _ On sait que M. Camus, directeur général des Chemins de fer des Grands Lacs, quittera Bruxelles en avion le 1er octobre pour unè tournée • d’inspection au Congo belge, dans la partie orientale jde la colonie où sont concentrés les intérêts 'de cette société. • ; - M. Camus visitera notamment les travaux de l’embouchure de la Lukuga et s’occupera de l’organisation de la jonction Kongolo-Kabalo, jonction dont l’inauguration aura lieu le 6 septembre, ainsi que nous l’avons annoncé. * -—-En ce qui concerne l’embeuchure de - la Lukuga, le .«Courrier d’Afrique», de --Léopoldville, rappelle que le dérochement ' du seuil avait été entrepris pour augmenter le débit de la rivière, qui sert do déversoir au lac Tanganylka. On espérait que ces dérochements et un approfondissement du lit de la rivière empêcherait les crues excessives du lac, dont les eaux avaient monté ces dernières années au point de mettre en -péril les installations des entreprises établies en bordure du lac- On avait eu notamment les craintes les plus sérieuses pour le port d’Albertville. • Mais . une controverse ayant surgi quanti à l’efficacité des travaux et à l’importance des sommes qui devraient y être investies, le Gouverneur général donna: l’ordre de suspendre les travaux parce que, d’après les calculs des tech- nciens du service de l’ingénieur en chef et des voies navigables, on n’aboutirait -guère qu’à abaisser de quelques centimètres le niveau du lac' à moins d’entreprendre des travaux qui coûteraient une vingtaine de millions. Or, voici qu’on remet sur le tapis la question de l’intérêt que présenterait ' l'exécution des travaux, dont M. Van Mierloo, attaché au ministère des Colonies, continue à soutenir la nécessité. Pour lui, l’amélioration constatée depuis un an est un. premier résultat des tra- ; vadx partiels déjà effectués. La Compagnie des Chemins de fer des Grands Lacs parait partager ce point de vue. Le voyage de M. Camus va certainement .apporter une recrudescence d’actualité à la controverse qui sépare de la - sorte le gouvernmeent général de la colonie, d’une part, et un spécialiste du ministère des colonies, d’autre part. .. Le tout est de savoir, conclut le joùr- nal, si, comme la pensée M. Devroey, ingénieur en chef honoraire de la colcnie, ce n’est pas 20 millions qu'il faudrait dépenser pour arriver à un résultat appréciable. Le tout est de savoir, dit encore le journal, si nous n’allons pas assister à un phénomène inverse d’abaissement des eaux du lac tel qu’on en concevra des inquiétudes d’un autre ordre. EXPLOITATION DE GISEMENTS MINIERS La Société Minière du Kasal est autorisée à exploiter le gisement de diamant, d’or et d’argent de Dicole, compris dans le polygone dénommé Lutshima, couvrant une superficie de 8,928 hectares. La Société Minière de la Lueta est au- risée, à exploiter le gisement de diamant, d’or et d’argent de Dikole compris dans le polygone dénommé Kamoambay, couvrant une_ superficie de 9,800 hectares. _ La Société minière du Luebo est autorisée à exploiter le gisement de diamants d’or et d’argent de Dicole, compris dans le polygone dénommé Dicole, couvrant une superficie de 392 hectares. . La Société minière de Bafwaboli (So- miba) est autorisée à exploiter les gise- . mente d’or compris dans les polygones dénommés : Mandaye-Machichi, Angumu, Ebengi-Banulia, Ebengi-Bombo, Amasin- ktkawa. ’ m f me société est autorisée à ex ploiter les gisements d’or et d’argent compris dans les polygones dénommés : - Batitugma, Machichi et Epengi-Sud. LE RETOUR DU GOUVERNEUR général Léopoldville, i" septembre. Venant par avion spécial, de Loanda, le . gouverneur général Ryckmans et sa suite ->sont arrivés à Léopoldville, hier à 16 h. 30. ‘ LES,RÉPERCUSSIONS DE LA CRISE INTERNATIONALE Léopoldville, 2 septembre. Le gouverneur général du Congo a convoqué successivement les différents chefs de service du gouvernement, le président de la Chambre de commerce et les directeurs des journaux. Il les a entretenus des répercussions que peut avoir sur le Congo la tension internationale actuelle. La question du ravitaillement, entre autres, a été évoquée. _ - Le^ gouverneur général leur a recom- ■■ mande particulièrement d’éviter que toute panique s’empare du public, par suite ; notamment de la diffusion éventuelle de rumeurs infondées. • " , OUs croyons que le gouverneur géné- rai se propose de prononcer, demain, à la radio, une allocution adressée à la population. i ' Service spécial du SOIR par (via Belradio) T. S. F. LES AUTORITÉS ENVISAGENT DE RÉGLEMENTER - LE RAVITAILLEMENT Léopoldville, 1 er septembre. _ Au Congo, comme en Belgique et ailleurs, les « paniquards » se sont mis à l’œuvre et menacent, par leurs achats inconsidérés, de déséquilibrer le ravitaillement normal de la population. Sur appel de M. Maquet, commissaire- adjoint de la province de Léopoldville, le comité de la Chambre dé commerce de Léopoldville s’est répni pour examiner les mesures à prendre, éventuellement, pour empêcher la constitution, par les particuliers de stocks exagérés de denrées alimentaires.  L’administration a fait savoir à la Chambre de commerce que si l’on ne trouvait pas "le' moyen de "freiner ces achats massifs elle se verrait, contrainte de prendre des mesures sévères. On songerait, notamment, à instaurer un système de répartition des produits au moyen de cartes de ravitaillement. A MATADI » Matadi, 2 septembre. Le cargo allemand! « Togo » est arrivé à Matadi. Il ne s’est pas arrêté à Pointe- Noire, comme il aurait dû normalement le faire selon le programme de son voyage. A BRAZZAVILLE Brazzaville, 2 septembre. Les banques ont pris des mesures pour éviter les retraits de fonds massifs. Les étrangers ne peuvent retirer leurs fonds qu’à raison de cent francs par jour. LA MISSION DE M. SOHIER EST TERMINÉE Costermansville, 2 septembre. M. Antoine Sohier, conseiller à la Cour d’Appel de Liège, ancien Procureur général du Katanga, a été chargé, comme on le sait, par le ministre des Colonies, d’accomplir au Congo une enquête sur la façon dont a été exercée la répression des vols d’or. Cette enquête est terminée. M. Sohier, qui a visité différents centres du Ruan- da-Urundi et du Kivu, a quitté ce matin Costermansville pour se rendre à Butem- bo, puis a Kampala, dans l’Uganda, où U prendra place à bord d'un avion qui le ramènera en Europe. (Reproduct. interdite.) PRESCOBEL. Situation hebdomadaire de ia Banque Nationale an 31 Août 1939 ACTIF Encaisse-or f r . 18,111,562,763.30 Devises étrangères et valeurs-or 4,640,685,230.97 Billon et divers . . . . 188,461,217.20 Portefeuille effets sur la Belgique ..... i;869,971,681.90 Portefeuille effets sur l’étranger ...... 19,500,044.57 Avances sur fonds pu r blics belges ..... 1,364,164,046.79 Créances sur l'Etat... 708.795.722.12 Fonds publics 1,303,026,594.84 Immeubles de service, matériel et mobilier .. . 160,000,000.— Total . . fr. 28,366,167,301.69 PASSIF Billets de banque en circulation . . . .fr. 26,496,400,800.— Comptes courants : . . Trésor public .... 18,049,391.85 Divers 1,233,733,142.54 Capital . . . . ( . . . 200.000,000.— Réserves et comptes d'amortisement ... 417,983,967.30 Total . . fr. 28,366,167,301.69 Proportion dé l’encaisse-or à l’ensemble des. engagements à vue : 65.27 % contre 70.50 % le 24 août 1939. Taux d'escompte .et d'intérêt : Traites acceptées; ou documentaires et, acceptations de banque représentatives de ventes, à l’étranger de produits fabriqués en Belgique 1 1/2 % Traites acceptées et warrants. Avances du compte courant sur fonds publics nationaux ayant maximum 120 jours à courir 2 1/2 % Traites non acceptées et promesses. Prêts et avances . . . . . . 3 1/2 % NAMUR UNE DÉMARCHE DES TRAVAILLEURS CHRÉTIENS Une délégation des travailleurs chrétiens de la province de I&mur, composée de M. l’abbé Mortier, de MM. Jami- net, Caput et Daloze, a été reçue par M. Bovesse, gouverneur de la province de Namur, à qui elle a offert les services de, .ses organisations, tant syndicales qu'economiques et féminines, en vue de venir en aide à la population civile. Le gouverneur a remercié vivement la délégation de cette démarche. LES ENFANTS ET LES FLEURS par Marie GEVERS . ^ ARMI toutes les splendeurs I mm \ que noires offrent les saisons, I WÆ le poète Max Elskamp di- • I -sait préférer les matins en- soleillés de septembre. Les glissières de soleil dans -la brume mauve et bleue, la douceur ternie du feuillage sur le point dé se- flétrir, et le parfum du fruit mûrissant le comblaient de joie et de rêves. Si nous pouvions personnifier cette douceur, cette joie et cette mélancolie en une fleur, aucune ne s’y prêterait mieux que le colchique d’automne. Du côté de Malmédy, dans les prairies humides, il abonde jusqu’à être nuisible au bétail. On le trouve en. Ardenne aussi. C’est une fleur vénéneuse. Pourtant, Jammès -l'aimait, et - Apollinaire chante « le colchique couleur de cerne et de lilas ». Fatigue et fraîcheur à la fois, car la clarté de ce coloris mauve donne aux prés de septembre un aspect printanier, que démentent le ciel, l’espace et le temps. En Brabant, dans la province d’Anvers, dans la Flandre, le colchique est ijare. Mais, au mois de juillet, ôn en vend des bulbes dans les grands magasins, et il est beaucoup de jardinets où", parmi les- phlox -flétrissants, l’on voit surgir, lumineuse, et" nue, cette étrange fleur. -. ■*' C’est donc par une après-midi, de fin de vacances qu’ils faut offrir aux enfants et, surtout aux adolescents/la belle histoire de Médée la colchidien- ne, à qui le colchique doit, non" seulement son nom, mais son existence même. - Médée la magicienne, fille du roi de Colchide... Souvenons-nous. On la représente souvent sous la lune pleine, la robe flottante, les cheveux ‘dénoués, et courant à ses incantations" mystérieuses, ou bien, fuyant dans un char attelé de serpents ailés. Le roi de Colchide possédait la Toi-' son d’Or. Il imposa à Jason, le héros qui la convoitait, des travaux si dangereux et si terribles que tel qui les entreprenait ’ devait infailliblement succomber. Pourtant sa fille, Médée la magicienne, s’est éprise de Jason. « Quand elle le voit, ses joues se couvrent de rougeur et -tout son visage s’enflamme. » Pour lui, elle trahira le roi,' son père, et quittera sa patrie. Pour lui, elle composera les philtres les plus surprenants. Elle lui donne des herbes enchantées et lui en apprend l’usage. Aussi-Jason surmontera-t-il tous les obstacles. Il subjuguera les taureaux aux naseaux enflammés, sèmera des dents de dragon, dont il naîtra des guerriers, ces guerriers s’entre-tueront. Puis, Jason endormira le dragon à trois langues, et s’emparera ae la Toison d’Or. Il cinglera vers Iolcos, son pays, porteur, non seulement de la Toison, 'mais d’une proie plus belle encore, Médée, qu’il a épousée. On devine la joie qui accueille le retour des hardis navigateurs. L’encens brûle sur les autels, et on sacrifie des victimes aux cornes revêtues, d’or. Mais, hélas ! au milieu de tant d’allégresse, un chagrin : le père de Jason, Eson, est si vieux, si épuisé, qu’il est bien près de mourir; - - ■ eu Jason, désolé, s’en va vers son épou- /S Le colchique d 9 Automne ! Colçhag-9-e _ se_: « O toi à qui je dois mon salut! dit-il, tu m’as, il est vrai, tout donné, et la somme de tes bienfaits envers moi dépasse toute croyance. Cependant, si tes enchantements ont encore cet autre pouvoir, retranche une part de mes années et ajoute-la à celles de mon père. » Médée est touchée par cette prière. Pourtant, elle refuse de retrancher un seul des jours de son époux, mais, ajoute-t-elle : « J’essaierai de faire plus que tu ne me demandes. Par mon art, je m’attaquerai à la vieillesse de mon beau-père. » ’A la première pleine lune, Médée sort de sa demeure, vêtue d’une robe sans ceinture, les pieds nus, ses cheveux tombant de sa tête nue sur ses épaules. Dans le grand'silence de minuit, elle porte çà. et là ses pas errants. Les hommes, les oiseaux, les bêtes sauvages sont détendus dans un profond sommeil; aucun‘bruit dans les haies. Tout se tait, les feuilles immobiles et l’air humide. Le vieil Ovide nous raconte que Médée, alors, tourne" trois fois sur elle- même; trois fois elle puise dans un fleuve de l’eau qu’elle répand sur sa chevelure; trois fois elle pousse un cri strident. Elle invoque la nuit, la lune, les étoiles et la terre; l’air, le vent les montagnes, les fleuves et les lacs; les dieux des forêts et les dieux de la nuit; elle les, conjure, elle,exige d’eux des sucs qui'rajeunissent un vieillard et le ramènent à la fleur de ses années. Dans un char, attelé de serpents ailés, elle se transportera au sommet des hautes montagnes, et y recueillera' des herbes précieuses et rares. Pendant neuf jours, elle parcourt de tous côtés les campagnes. Loisqu’elle revient, les dragons attelés à son char, n’ont fait que sentir l’odeur de ses plantes,, et il n’en faut pas davantage pour les dépouiller de leur peau, déjà vieille. Puis elle dresse des autels, qu’elle orne de Verveine, elle sacrifie, une brebis noire et joint au sang, du vin et du lait tiède; elle prononce des paroles pour apaiser les divinités de la terre... ■ v Ah ! qu’il est compliqué, même pour une magicienne, de rajeunir un vieillard ! Elle,ordonne d’apporter en plein air le corps v affaibli d’Eson, le plonge, par ses chants, dans un profond sommeil, qui lui donne l’apparence de la mort, l’étend sur un lit d’herbes. Médée, -les cheveux épars, fait le tour des autels où brûle la flamme, elle trempe dans les fosses noires le feu des torches, les allume ensuite sur les deux-autels et purifie le vieillard, trois fois avec^e soufre. ’ Pendant ce temps, dans un bassin de bronze posé sur des charbons, un philtre .puissant bouillonne, déborde et soulève une écume qui blanchit la surface. Le vieil auteur énumère alors tout ce que' Médée fait cuire dans ce philtre, depuis des pierres d’Orient, jusqu'à la tête d’une corneille âgée de neuf cents ans ! La magicienne remue le bouillon magique à l’aide d’une branche d’olivier depuis longtemps desséchée. Voilà que le vieux rameau verdit d’abord, puis, en quelques instants, se couvre de feuilles et, tout à coup, se charge de lourdes olives. Partout où des gouttes chaudes sont tombées à terre, elle prend un aspect printanier. D y pousse des fleurs et un tendre gazon... La preuve est faite. Après cela, sans crainte, Médée ouvrira la gorgé au vieil Eson et remplacera son sang usé par les sucs qu’elle a préparés. L’opération réussit. Quand Eson se réveille de son sommeil mystérieux, ü se trouve rajeuni de quarante années. ...Mais ces fleurs, qui s’ouvrirent partout où des gouttes - ' du breuvage magique touchèrept la terre ? Les vieux botanistes les ont identifiées. Ce sont des colchiques ! Ainsi tout s’explique : Pourquoi la corole douce et fraîche jaillit de terre par magie, au moment où les autres fleurs se fanent, et pouquoi ses feuilles et ses fruits ne verdiront et ne mûriront que l’an prochain, au printemps.  Malgré cette singularité unique d’une floraison d’automne et d’une fructification de printemps, nulle autre légende ne s’attache au colchique. Je pense que l'histoire de Médée est si belle qu’elle lui suffit. Le crépuscule de septembre tombe. La lune de six heures se met à luire, un vent froid passe sur les collines, ou sur les champs dépouillés de leurs blés. Silence. Bientôt Médée parcourra les airs, dans son char ailé, à la découverte des éléments de la jeunesse. Qu’elle recueille donc aussi les jeux des enfants en vacances et la mélancolie de leur âme au moment de quitter la liberté des campagnes. RECLAMEZ PARTOUT LE RABAIS MELIOR 148---18 FAITS DIVERS L'Automobile et les Lois Procès-verbaux et Circulation interdite U n’est certes pas un automobiliste qui, dans sa carrière d'usager de la route, n’aura jamais vitupéré contre l’avalanche de prescriptions, obligations, et interdictions de toutes-espèces que font pleuvoir sur lui les autorités de police de nos ■villes, villages et hameaux, et ce pour le plus grand bien — qu’elles disent — de la généralité. . Les -arrêtés communaux pris depuis quëlques années par les administrations locales de l’ensemble du pays, se chiffrant par dizaines de milliers, il tombe sous le sens que l’usager de la route est incapable de les connaître tous. L’Adage « nul n’est censé ignorer la loi » n'est réellement point applicable aux règlements pris dans chaque” commune pour suspendre, régler et canaliser la circulation.  Ces mesures spéciales doivent obligatoirement, d’après la loi de 1899 modifiée par celle de 1924 sur le roulage « être portées à la connaissance des intéressés soit par des agents munis des insignes dè leurs fonctions et postés sur place,' soit par des inscriptions ou des indications appropriées ». (Article premier.) Les nombreux signaux de stationnement alternatif, parquage interdit, sens unique, circulation interdite ne sont, en définitive, que les « indications appropriées » prévues par la loi. Si l’on peut certes admettre que dans nos grands centres urbains les plaques de signalisation sont placées en général d’une manière suffisamment perceptible, il' existe de nombreuses agglomérations où les disques sont mal 'placés et, par conséquent mal compris, quand ils ne sont pas totalement' invisibles. L’automobiliste, poursuivi pour avoir transgressé, une prescription locale . dans de semblables conditions, peut-il valablement plaider sa mise hors cause ? L’affirmative est certaine : un arrêt-de notre Cour de Cassation décide, en effet, que « le législateur, tenant compte de la nécessité qui s’impose de porter d’une manière « efficace » à la - connaissance des usagers de la route, les ordonnances particulières qui peuvent être prises-dans toute commune, a voulu que ces ordonnances fussent signalées d’unè façon manifeste, à -ceux qui doivent s’y conformer ». Dès l’instant où l’automobiliste incriminé ‘sera parvenu à établir que le signal ou le disque était placé d'une façon telle qu’il était difficilement visible et ne constituait donc- point l’indication « appropriée » voulue "par la loi, il * sera fondé, à invoquer son ignorance de la réglementation locale. * * * S’il appartient, certes, aux automobilistes de respecter- la loi sur. le roulage, les autorités locales doivent l’observer également, et l’on peut dire que d’article tou Université Libre de Bruxelles |M. Walter Dauge cialement les obligations formelles qui incombent aux pouvoirs publics vis-à-vis des usagers de la route. Léon BUYDENS. Nos malles congolaises Le retour du « Léopoldville » (De notre correspondant particulier) Anvers, 2 septembre. Le paquebot « Léopoldville », de la Compagnie Maritime Belge, est arrivé à Anvers samedi matin à 9 heures, venant du Congo belge. La cargaison comprenait 1,020 tonnes de cathodes, 330 d’huile de palme, 1,500 de sucre, 30 de cacao, 25 de caoutchouc, une de cire. 7 de fibres, 11 de sisal, S93 de coton et 10 de produits divers. Le nombre des passagers était-de 142 dont 90 venant de Matadi, 50 de Lobito et 2 de Teneriffe. Grave accident de mine en Rhénanie Huit morts Eupen, 2 septembre. On mande de Duisburg (Rhénanie) que .dans la mine Neumuehl le contrepoids d’un ascenseur ayant cédé, huit ouvriers mineurs furent précipités d’une hauteur'de cent mètres. L’ascenseur, qui était'destiné au trans- Office des renseignements universitaires Année académique 1938-1939 Il est porté à la connaissance des intéressés que la deuxième session' ordinaire dos examens s’ouvrira dans Tordre pulvant : Faculté de Philosophie et Lettres : 20 septembre, à 8 heures du matin; Faculté de Droit : 20 septembre, & 8 h. du matin; Ecole des Sciences Criminologiques : 2 octobre, à 8 heures du matin; Focnlté des Sciences: 25 septemb. à 9 h. du matin. Faculté de Médecine : 1er octob. à. 8 h. du matin. Faculté des Sciences Appliquées ; 2 octobre, à. 9 heures du matin. (Ecole Polytechnique). N. B. — Pour l’examen d’admission consulter l'avU spécial. Institut de Philologie et d'Wstolre Orientales et Slaves : 2-octobre, à"8 heures du matin; Ecole des Sciences Politiques et sociales : 20 tembre, à 8 heures du matin; Ecole de commerce : 28 septemb. à 8 h. du matin. Ecole de Pédagogie : 2 octobre, À. 9 h. du matin. Les inscriptions seront reçues à la Caisse de TUniversité, 50, avenue des Nations (de 9 & 12 h.) aux dates suivantes : . Examens Scientifiques : les 2. 4 et 5 septembre Inclus. Les 7 et 8 septembre (Ecole de Commerce seulement). Examens légaux : les 6» 7, 8 et 9 septemb. Inclus. Le montant des droits peut être versé au compte chèques pœtaux n° 1048-59 de TUniversité. Dans ce cas, les intéressés sont priés de faire par. venir au Secrétariat un bulletin d’inscription dûment rempli. AVIS IMPORTANT La session d’examens d’octobre 1939 sera prolongée « aine die >, en raison dee circonstances exceptionnelles du moment. Les étudiants se trouvant dans l'impossibilité de prendre leur Inscription ou de se présenter à. l'examen par suite de rappel militaire ou d’autres causes connexes à. la situation générale actuelle pourront exclper de ces circonstances pour obtenir termes et délais tant pour leur inscription que pour l’époque de leurs Interrogations. Droits d’inscription aux examens A. — Examens d’admission : Faculté des Sciences Appliquées : 200 francs; * Section des Sciences Physiques ou Mathématiques : 200 francs: Dans toute autre Faculté, Ecole ou Section : 100 francs. B. — Examens de passage ou de fin d’études : Facultés de Philosophie et Lettres, de Droit, des Sciences et des Sciences Appliquées : Grades é- gaux ; 350 francs. Grades scientifiques : 450 francs. Faculté de Médecine : Grades légaux : 350 fr. (2*. 3* candidature en Sciences naturelles et Médicales. doctorat. : en Médecine, Chirurgie et Accouchements et Licence en Sciences dentaire) : Grades scientifique^ : 1.000 francs. Autres grades scientifiques : 450 francs. Ecole de Pédagogie ; 350 francs. Toutes les autres Ecoles, Instituts et Sections : 450 francs. Examens sur brandies isolées : 100 francs par branche avec un minimum de 200 fr. et un maximum de 350 francs. Leçon publique (même rattachée à. une des épreuves académiques) : 50 francs. est arrêté Sainte-Ode Dans la radiodiffusion journalière du bulletin du teipps et des températures enregistrées dans certaines régions - de Belgique, notamment à Ostende, St-Hu- bert„ Chimay et Brée (Limbourg), le vocable de Ste-Ode a remplacé depuis peu celui de St-I-Iubert. Le poste météorologique de Sainte-Ode, dépendant de la fondation du baron Em- pain, èst situé comme le château ou le domaine de même nom, dans les bois de Freyr, au milieu de la vaste forêt des Ardennes, dans la commune de La- vacherie,, à environ 11 kilomètres de St- Hubert. Le château de Sainte-Ode était autrefois une seigneurerie relevant de Laroche et était fortifié et entouré de fossés d'eau vive. Le domaine comporte dans ses dépendances un massif forestier de plus de 2,000 hectares. ’ Lavacherie ou «"Vaccaria » formait une dépendance de l’ancien fief d'Am- berloup, centre de l’Ardenne belge, où l’eau d’U s’unit à l’Ourthe et que la tradition indique comme lieu de réunion du c conseil armé » où Induciomare, chef des Tréviriens. et Ambîorix, chef des Ebu- rohs, organisèrent une ligne générale contre Jules César. Amberloup devint par la suite « Oppidum » ou château romain, domaine des Carolingiens et une des quatre ' paieries du Duché de Saim. C’est la température relevée chaque jour -dans le magnifique domaine de Sainte-Ode, centre de nos Ardennes belges, que diffuse régulièrement notre poste national de l’L N. R. STAR. Perquisitions au local de la Centrale indépendante unitaire, à Flénu (De notre correspondant particulier) Mons, 2 septembre. Au lendemain de la conclusion du pacte germano-russe, les socialistes révolutionnaires avaient fait placarder une affiche approuvant le pacte et prêchant la révolution. Une instruction fut ouverte sur des ordres venus de Bruxelles, à la suite de laquelle des perquisitions furent effectuées à Flénu, au local de la Centrale indépendante unitaire, où fut enlevé tout un matériel : machine à écrire, machine à reproduire, papiers, documents, etc. De plus, il fut procédé à l’arrestation de M. Walter Dauge. Drame affreux dans un village frayais Un fermier tue quatre personnes, puis se snicide Blois, 1er septembre. Un quadruple assassinat vient de bouleverser la petite cité de Saint-Georges- sur-Cher (Loir-et-Cher). Mobilisé de la veille,, M. Bonnetat, Hilaire, habitant le hameau de Vrigny, était rentré chez lui inopinément. D'un coup de fusil, il tua sa femme qui était au lit, puis son enfant de 13 ans. Il sortit alors de la maison et d'un troisième coup de fusil, tua son voisin, attiré par le bruit des coups de feu. Le meurtrier fit alors quelques pas dans la cour et rencontrant une voisine, la tua à son tour. Sur ces entrefaites arrivèrent deux gendarmes. Le brigadier essaya de parlementer avec le fermier qui s’était enfermé, mais celui- ci tira alors deux coups de feu sur le gendarme qui put cependant être sauvé par son camarade. Lorsque des renforts arrivèrent, le fermier, d’un dernier coup de feu, se suicida. LE TEMPS Situation atmosphérique du 2 septembre (Premier bulletin) La pression reste basse sur l’Atlantique et élevée sur la Scandinavie. La répartition barométrique présente un faible gradient sur le sud- ouest et le centre du continent. D en résulte, ce matin, sur la Belgique, des venta faibles, surtout du sud-est, un ciel assez nuageux et des températures voisines de 19 degrés. La menace orageuse persistera pour la Belgique.- Les températures ce matin, & 8 heures : 22° à Home. 21“ à Budapest, '20° à Belgrade, Copenhague et Saint-Hubert, 19“ à. Bruxelles, 18° A Oslo, 17“ à Utrecht, Ostende et Tirlemont, 16“ A Riga et Brée, 15“ à. Sofia et Stockholm, 11“ A Reykjavik.  TEMPS PRÉSUME : Pour la soirée de samedi : vents faibles du sud ; beau et chaud; tendance orageuse. Ephémérides pour demain : Soleil : lever 5 h. 58 min. ; coucher 19 h. 27 m. — Lune : coucher 10 h. 40 min. ; lever 21 h. 3 min. — Haute mer : Ostende : 3 h. 23 m. et 15 h. 35 min. Anvers : 6 h. 31 m. et 18 h. 42 min. OBSERVATIONS Tempér. min. : 16“ Humidité : 70 P. e. Précipitations : nulle Direct, du vent : 2 m. Déclin, magnêt.: 8°18 O. Ciel : très nuageux Température A 10 h. : 25“ Baromètre : 1,017 mb. 5 (763mm.2) Ttcd. barom. : descend Insolation : 8 h. 55 Tempér. max. : 26°3 port du charbon, avait, paraît-il, été affecté au transport des personnes. Les huit mineurs furent tués sur le coup. Une enquête est en couds pour établir les responsabilités. CONTRE LE PÉRIL AÉRIEN . Pour arrêter tout danger d’incendie, il est recommandé d’avoir une provision de sable à répandre dès le début de l’incendie. Vous pouvez, à bon compte, vous procurer des sacs pour loger le sable : 140, Ch. de Haccht, Bruxelles. TéL 15.5&94 27-205 genvalë!» Villégiature idéale, près Bruxelles. 970-22 Bassin de natation - Tennis - Canotage. — RAVITAILLE MENT UNION ECONOMIQUE.  A partir de lundi 4 septembre, seuls les porteurs de la carte-contrôle (1) seront admis aux magasins d’alimentation "lesquels ont déjà servi. 100.000 clients depuis le 24 août. Pour la période du 4 au 16 septembre, les membres devront se présenter le jour indiqué EN LETTRES MAJUSCULES sur la carte, EXCLUSIVEMENT. Le personnel possède" des instructions précises pour le rationnement fixé pour chaque sociétaire. Ces agents ne sont pas qualifiés pour ■ résoudre les cas d’exccp"- tion. L’accès des autres départements reste libre. Les mesures prises, loyalement observées, auront pour effet d'éviter tout encombrement tout en assurant équitablement entre tous la répartition de tout le stock, qui reste considérable et dont aucun prix n’a encore changé. La carte contrôle permettra d'adapter instantanément les dispositions prises ou à prendre suivant les circonstances du moment. Les modifications éventuelles dans la distribution ou la fréquence d’accès feront l’objet d’avis insérés dans la forme de la présente information au journal Le Soir, ainsi que d’affiches qui seront apposées à l’entrée de tous nos magasins.  L’attention des coopérateurs est attirée sur ce que toute tentative de resquillage, toute altération de carte (modification, surcharge, etc...) aurait comme conséquence la suspension de tout ravitaillement à l’Union Economique. Nous prions les sociétaires de conserver le calme dont, dans la très- grande généralité, ils ont fait preuve jusqu’à présent et dont nous nous plaisons à les féliciter, en les' remerciant. Le Président, GAVAGE. (1) Les cartes-contrôle continuent à être délivrées, rue Marie Thérèse, 84, selon l’ordre suivant : V Les lundis de 1 à 18.8Ô0 et 100,000 et au-delà; les. mardis de 18.801 à 33.350; les mercredis de 33.351 à 46.250; les jeudis dç 46.251 à 57.150; les vendredis de 57.151 à 69.649; les samedis de 69.650 à 91.000. 26641 — NOCES D’OR. Le 16 de ce mois, les époux Peereboom- De Boeck, demeurant à. Saint-Gilles-lez- Bruxelles, rue de la Croix de Pierre, 16b, seront reçus officiellement à l’Hôtel de ville, par l’échevin, M. François Goeman, officier de l’état civil, à l’occasion de la célébration de leurs noces d’or. — DESIREZ-VOUS conserver une vue toujours nette et irréprochable? Allez à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi; 21, Marché-au-Charbon; 60, r. de la Montagne: 102, r. de Flandre.174 — CHUTE SUR LA VOIE PUBLIQUE M. G. De Pauw, 70 ans, demeurant à St- Josse-ten-Noode, rue de Liedekerke, a fait une chute en traversant la Porte de Schaerbeek. Le septuagénaire, qui était blessé aux jambes et se plaignait- de douleurs internes, a été conduit à l’hôpital où les soins nécessaires lui ont été donnés. D. V. — MESDAMES, confiez le. nettoyage de vos toilet. aux Teintureries H. Harms.6-77 — MORT D’UN CYCLISTE Jeudi soir de jeunes Alostois se dirigeaient à vélo vers Termonde. Passant à Audegem, M. ’t Kint, Edgard, étudiant, 16 ans, tomba de sa machine et resta inanimé. Ses compagnons se portèrent à son secours, mais ne purent le ramener à la vie. Il avait été tué subitement par une embolie. W. T. (P.) — TOUS LES ENFANTS aiment les PRUNES MIRLAND. Rafraîchissantes et délicieuses. . 5-41 — NOCES D’OR A TERMONDE. Samedi la ville de Termonde a fêté les. noces d’or des époux Moyens, habitant rue Salnt-Roch. M. Albert Moyens est né le 21 août 1869 et son épouse Rosalie Jans- sens, est 1 née le 3 avril 1870. Us se marièrent à Termonde le 7 septembre 1889. De leur mariage sont issus 7 enfants dont 6 sont en vie, 16 petits-enfants' et 5 arrière- petits-enfants. Les jubilaires furent reçus par les autorités communales et le cadeau d’usage leur a été offert. W. T. (P.) — APPAREILS PHOTO ET CINS, J. Geerts. Nouv. adr. 18. rue du Lombard. 956 — DISCUSSION A COUPS DE REVOLVER.  Il y a quelques mois au cours d’une discussion politique entre voisins dans la rue du Moteur, à Gand, le débardeur De Deyne blessa grièvement à coup de revolver un autre docker. La Chambre du Conseil du tribunal de première instance ordonna l’examen mental du coupable. Le rapport psychiatrique conclut à ' la responsabilité. A la demande de la défense le tribunal vient d’admettre une contre expertise. Le professeur Fransen, médecin psychiatre a été chargé de cette mission. . M. (P.) — MESDAMES! Donnez à vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage LU- MINEX, 14 nuances différentes. Coiffeurs et parfumeurs. Gros : 62. rue du Marché. 62. Bruxelles. 960-5 — DIX MILLE KILOS DE FOIN DÉTRUITS PAR LA FOUDRE. Jeudi après-midi, vers 14 h. 15, au cours d’un violent orage, la foudre est tombée sur la ferme de M. Emile Vanneste, située au hameau De Krieke, à Ingelmuns- ter. Le feu s'était déclaré au-dessus des étables où se trouvaient emmagasinés 10,000 kilos de foin. Les pompiers arrivèrent rapidement sur les lieux et réussirent à préserver les bâtiments attenants, Les toits des étables et le foin sont devenus la proie des flammes. V. M. (P.) — LES CHEVEUX BLANCS vous tont vieillir. INECTO RAPID vous rajeunit en 15 minutes. Exigez bien INECTO RA- PID (coiffeurs et parfumeurs). Gros : 62, rue du Marché. Bruxelles. 960-6 — UN MOTOCYCLISTE PROJETÉ DANS UN FOSSÉ. — M. Etienne Gérard, âgé de 34 ans, demeurant à Lambermont, revenait à moto de son travail, au charbonnage du Hasard, à Micheroux, lorsque sur la route de Battice à Xhendelesse, il dérapa sur l’asphalte rendu, glissant par la pluie, le motocycliste fut projeté dans un fossé bordant l’accotement. Le malheureux fut transporté dans une maison proche - où un médecin constata qu'il était atteint d’une fracture du crâne. Il a été hospitalisé. D. V. (P.) — CHUTE MORTELLE D'UN OUVRIER PEINTRE. Occupé à des travaux de peinture, à Neufvilles, un ouvrier peintre de cette localité, M. Joseph Prouvez, âgé de 41 ans, installé sur un échafaudage à 15 mètres de hauteur, a perdu l’équilibre et s’est abattu sur le sol après avoir traversé une verriefe. Il a eu le crâne défoncé. La mort a été instantanée. R. M. (P.) — AMYKOSIN. Lait antiseptique glacial contre le feu du rasoir. En vente chez tous les coiffeurs. 29025 — TRAGIQUE ACCIDENT DE LA ROUTE A NATTOYE. Un tragique accident s’est produit jeudi soir à Natoye. M. Désiré Hostenne, 40 ans, habitant rue du Centre, à Ciney, revenait à moto de, Namur, lorsque passant sous le pont de'Natoye, sur la chaussée de Marche, il voulut doubler une camionnette réquisitionnée. On croit qu’à ce moment, une poignée du guidon heurta le garde-boue arrière de l’auto. Toujours est-il que le motocycliste fut projeté contre le mur de base du pont où il se fracassa le crâne. Le malheureux fut tué sur le coup. Le parquet de Dînant et la gendarmerie de Spontin se sont rendus sur les lieux. S. N. (P.) — BAINS DU CENTRE, 89. Bd Anspach. — FABRIQUE DE LIN INCENDIÉE. Jeudi, M. Aloise Steenlandt, fabricant li- nier, à Disselgem. aperçut ae la fumée qui s’échappait du hangar attenant à sa fabrique, située à 150 mètres de son habitation. Le feu qui s’était déclaré dans un amas de déchets de lin s’était communiqué a un chariot chargé'de lin brut. M. Steenlandt parvint à isoler le véhicule, mais lorsque les pompiers de Waere- ghem arrivèrent sur les yeux, le sinistre avait déjà pris une extension telle que le vaste établisement ne formait qu’un brasier. Les locaux ont été complètement détruits, ainsi qu’une quantité considérable de lin brut que divers négociants li- niers avaient confié à M. Steenlandt aux fins do rouissage. La cause do l'nicendie est inconnue. Les dégâts s'élèvent à plus de 200,000 francs.' B. IX d".). — EXIGEZ stit.-re rw//l«rt Tirlemont.C "3 — MENUISERIE DETRUITE FAR LE FEU A CHARI-F.KOI. .... Un incendie n’es; déclaré vendredi versk 3 h. 3G dans les at«':i«rs de la menuiserie Mayeoez, place de la D'.guc, à Char- ïeroi. Tout a été détruit, ainsi qu’une partie- de lliabilsilan. Los dégâts , sont évaluée à 250.000 fr. Il y a assurance. Les causes du einictre sont inconnues. Gh. (P.) Rhumafisme fini en une nuit Si voo.1 W/rez de : RHUMATISMES. BESOINS. PENI8LES ET FREQUENTS LE JOUR ET LA NUIT. DOULEURS AUX JAMBES. MAL AU DOS. LUMBAGO. NERVOSITE. MIGRAINES ET FROIDS FREQUENTS. VERTIGE YEUX CERNES. ARTICULATIONS ENFLEES. MANQUE D'APPETIT ET D ENERCIE sachez que vos reins sont etnjiolsonnés et, à cause de ecîc, donnent lieu à ces maux. Prenez (tarde ! Chassez ces poisons de vus reins en prenant CYSTi:X, nouvelle découverte scientifique; cette formais d’un fameux médecin agit tellement vite qu’elle commence de inèltre fin à vos ennuis' en 2 hen- rts et vous rend vite toute votre santé. CYSTEX se vend chez tous les pharmaciens avec la rs- ractle qu'il vous satisfera complètement; sinon, .on vous en rembourse le prix contre envol du paquet vide. N’attendes pas! Achetés dès aujourd’hui CYSPEX rhes votre phatmacicn. La garantie vous protège. Pour Reins, Rhumatisme, Vessie. (IMV|UCV T tue. AV aODVUUM Cystex 4 Vos cheveux gris ] disparaîtront sans teinture par procédé facile a suivre chez vous que j’ind. gratis s. pli fermé. Ecr ; OJCai bd Si-Mtchel. 185. Bruxelles 972-13 CARNET PARISIEN HENRY CÉARD Paris, 2 septembre. Il y a dix ans, mourait Henry Céard, assez obscurément, quoique « académicien Goncourt ». L’auteur de c La Saignée » et de < Une belle journée », était très loin d'être le bonhomme morose que certains s’imaginaient pour avoir..entrevu ici ou là sa silhouette paisible, un peu tassée sur elle-même, et assez grise,*en effet. Ilm’était monotonè et triste que d'apparence. Ses boutades révélaient, au contraire un esprit plein d’humour,' et même de gaîté; Il disait', par exemple, de Verlaine : . — Lorsque Verlaine fait des poésies religieuses, il a l’air de. Solliciter un paquet de tabac de l’aumônier de l’hôpital. Et ce n’est pas là une critique de sot. Aux compliments du Jour de l’An, • il répondait par cette formule invariable: — Je ne vous souhaite rien, car tout arrive! Sur les néologismes, il avait dit un jour ; — Les néologismes sont plus souvent néfastes qu’utiles, et la nouveauté des termes, chez un auteur, ressemble à une espèce de bégaiement ou d’aphasie. Tout cela est assez fin et ingénieux. On sait qu’il avait été chargé, en-1919, par ses collègues de l’Académie Goncotirt, d’un rapport sur l’opportunité qu’il pou- •vait y avoir à publier les tomes' inédits. du Journal d’Edmond de Goncourt. Il passa de longues après-midi dans- la petite salle de la Bibliothèque nationale où lui étaient communiqués les précieux, manuscrits. Il lut et relut avec sa minutie, sa conscience habituelle et conclut formellement à la non publication. C’est ce rapjtort qui décida le ministre de l’Instrus- tlon publique d’alors, M. Lafferre, à renouveler lé geste qui avait été fait .trois ans plus tôt par M. Painlevé : la publication des inédits de Goncourt était interdite pour six ans. Léon TREICH: Ephémérides de Septembre Voici proche l’équinoxe, point fictif où passera le Soleil sur l’équateur céleste en déclinant vers l’hémisphère^ austral. Les jours s’abrégent, l’aube s’étend au zodiaque. Parmi les feuillages rouillés, l’automne s’insinue chaque jour un peu plus. Dernier mois de clartés et d’idéale lumière : aux primes jours d’octobre, la loi. loi plus dure que la nature elle- même, nous Imposera l’heure d’hiver- et ses longues soirées. Le lever du Soleil aura lieu le l* r septembre à 5 h. 55 de notre heure légale d’été; le 30 à 6 h. 40; le coucher à ces dates respectivement à 19 h. 31 _ et à 18 h. 26. Le Jour aura une durée de 14 h. 44 le l* r et de 12 h. 52 le 30 en y comprenant les clartés de l’aube et du crépuscule qui prolongent de plus d’une heure sa durée utile. Les jours décroîtront de 1 h. 52 m. au cours du mois. La hauteur du Soloil au-dessus de nos horizons à l’heure de midi vrai atteindra 36 degrés environ le l* r et 25 degrés le 30. L’équinoxe automnal aura lieu le 23 septembre, à 23 h. 50. Dans la nuit du 7 au 8 octobre, l’heure d’hiver aura cours légal. -* La Lune. — Les phases de la lunaison de septembre auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le 6, à 21 h. 24; nouvelle lune, le 13, à 12 h. 22; premier quartier le 20, à 11 h. 34; pleine lune le 28, à 15 h. 27. L’astre sera au périgée le 12, à 19 h. et à l’apogée le 25, à 10 heures. Sa hauteur au-dessus de nos horizons sera maximum le 7 (58 degrés) et minimum le 19 (20 degrés). Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu : avec Jupiter le l ,r , avec Saturne le 3, avec Uranus le 5, avec Mercure, Vénus et Neptune le 13, avec Mars le 23 (lune au nord) avec Jupiter le 28 (lune au nord), avec Saturne le 30. Les planètes. — Mars et Jupiter seront les deux grands astres des soirées de septembre. La planète Mars, très rouge et basse sur l’horizon sud, se lèvera vers 18 heures, passera au méridien sud vers 21 heures et se couchera vers 1 heure de la nuit. La planète Jupiter, d’un éclat plus Intense — tel un phare à feu fixe — brillera à l’est de Mars. Son lever aura lieu vers 19 heures, le passage au méridien vers 2 heures et le coucher, après l’aube. Saturne se lèvera, une heure ^.près Jupiter. Mercure et Vénus seront 'inobservables. Phénomènes intéressants. — L’activité météorique est dispersée en septembre dans plusieurs radiants secondaires d’étoiles filantes. Les bolides émaneront principalement des constellations du Cygne et de Persée, respectivement au zénith et au nord-est de la coupole étoilée, au début de la nuit. A observer, dans les soirées du 16 au 18, la lumière cendrée de la Lune. Le cône ambré de la ltfmlère ■ zodiacale sera observable le matin à l’est et la lueur antisolaire vers minuit;. dans ' les Poissons — constellation où trône Jupiter dont l’opposition avec le Soleil aura lieu le 28 septembre. Météorologie de septembre. — C’est le 1" septembre que commence l’automne au calendrier météorologique. La‘température diminuera ^normalement de trois degrés. La période du 2 au 9 est habituellement orageuse. La première moitié du mois est sauvent marquée de beau temps, ia troi3.ème décade est plus froide et fertile en pluies. Le 27 eçt la date normale des dernières chaleurs. Septembre, Fructidor du calendrier républicain, est le mois de la migration d'automne : arrivée des oiseaux d’hiver, passage et départ des oiseaux d’été. Lés marées. — Les plu3 hautes marées du mois auront lieu, à Ostende, le l* r , à 2 h- 21 et le 15 à 14 h. 14. Le flot atteindra respectivement 4 m. 18 et 5 m. 57 au-dessus du niyeau des marées basses. A Anvers, elles se produiront le 1" à 5 b. 29 et le 15 à 17 h. 12. Hauteurs respectives du flot : *4 m. 57 et 5 m. 68. La marée équinoxiale du 15.septembre atteindra une forte amplitude. STAR. ' r A r-»f WF'.’-.’-