LA LIBRE BELGIQUE Sam. 1er avril IPSO LE KREMLIN BERLINOIS mi. J'étais réellement gêné et même effrayé. J'avais le sentiment de fouiller contre mon gré, dans les fichiers secrets et j'avais peur que Quelqu'un ne vienne me surprendre. réprouvais les sentiments d'un homme qui manipulerait les dossiers d'un' grand état-major enne- Un de nos officiers m'avait dit un jour '• _- n est inutile de se rendre chez les Américains, après 17 h. Ils vont tous se promener avec les Al- >jnandes ou sont au cinéma. Ima- Sie-toi qu'ils considèrent que celui qui reste dans son bureau après l'heure de la fermeture n'est qu'un pauvre type. Et je me dis : — C'est donc vrai, les Américains ne se surmènent pas. Chez nous, c'est différent ! LE GENERAL CLAY Il me fallut bien suivre la flè- ciie et m'adresser à 1* < Information >• .... ■ D3rrière le guichet, deux nègres m vautraient dans des fauteuils, lis avaient étalé les pieds sur la table et mâchaient quelque chose. J'arrivai tant bien que mal à leur expl : quer que je devais voir le mènerai ciay. Sans interrompre leurs «raves occupations, l'un des deux nèeres entr'ouvrit un guichet et miaula quelque chose à un interlocuteur invisible. Si, à cet instant, le président Truman, Staline ou le diable en personne avait été là, les deux nègres n'auraient, sans doute, pas daigné enlever leurs pieds de la table, ni déplacer leur cbewing gum de leur joue gauche à leur joue droite. Et, malgré cet étrange aspect, I' « Information r fonctionnait normalement. L'inter locuteur invisible auquel le nègre s'était adressé, avait décroché le téléphone et avait miaulé quelaue chose à son tour. Quelques instants plus tard, un lieutenant américain entrait dans la pièce. H se présenta fort poliment et m'invita à le sulvrt. - Dans la salle d'attente du général Clay, une secrétaire feuilletait des journaux illustrés. Je ne savais si je devais lui parler. Politesse peut-être inutile entre alliés ? Enfin, la porte menant au cabinet du général s'ouvrit. Un petit militaire au long nez, que je pris pour un soldat, en sortit comme un bolide. Il jeta en courant quelques mots à la secrétaire et saisit sa casquette qui était pendue dans un coin. Je pensais : Clay doit être un général bien sévère pour que ses soldats soient obligés de courir si vite. Mais déjà le petit militaire me serrait la main et une rafale de mots anglais que je ne comprenais absolument pas, s'abattit sur moi. La voix de la secrétaire retentit dans mon dos : — C'est le général Clay ! A ces mots je me figeais au gar- de-à-vous, mais le général s'était déjà évaporé. Ce n'était pas un général, mais une machine infernale ! Tout ce que j'avais eu le temps de comprendre, c'était le mot : Oké ! La secrétaire me tira d'embarras. Elle m'expliqua que Clay avait donné, en passant, tous les ordres concernant ma venue. Qu'il était difficile de distinguer un général d'un soldat ! Ici, les soldats mettaient les pieds sur la table, tandis que les généraux galopaient comme des gamins .' Chez nous, les généraux, au plumage écarlate et or. étaient reconnaissablcs à un kilomètre l " VJn autre militaire se montra dans la porte et me pria d'entrer. Mûr de mon expérience avec Clay. je me bâtai de regarder ses galons : une étoile d'argent. Celui-ci i était donc aussi un général. Le monde à l'envers ! Les généraux portaient des étoiles d'argent et les commandants des étoiles d'or. Très officiel, le général ne me proposa pas de m asseoir. Il ne s'assit pas non plus. Il m'écouta, puis, ayant fait un petit signe de la tète, il quitta la pièce. Je regardais, surpris, la simplicité de son installation. Quel contraste avec celle de nos supérieurs ! Il revint très vite, ayant probabla- ment tout réglé par téléphone. Il m'indiqua l'heure où un avion serait mis à notre disposition. Je croyais que là, comme chez nous, un papier muni de la signature de trois généraux et de quelques visas supplémentaires était indispensable. Les Américains, eux, se contentaient de téléphoner. Quel peuple crédule ! Des habitants de la lune ! Le général américain me drt. en plus, qu'il n'avait nul besoin de soumettre à un contrôle Préalable la liste des membres de notre délégation. Chez eux. tout se Passait en famille, sans intervention du c Liaison Service > et sans contrôle de la M. V. D. américaine . En prenant congé", le général ne remit un dossier concernant la l G. Farben-Industrie et les travaux de la future conférence. A L'AERODROME Nous étions donc prêts à gagner Francfort. Mais l'aéroport restait oesert. Dans le bureau, le sergent Jf service me fit comprendre qu'il SE au c °urant de tout. Après de •ongs pourparlers téléphoniques, il «™ t * de R lara 3 ue notre avion ne f!™ 1 disponible qu'un peu plus jaro. Que 8e passe-t-il ? Pour des rS°!î. s .inconnues, les Américains S^ e nt-ils à retarder notre èïSi* 1 , L Mon général pensa qu'il gg la victime d'un acte de sabo- hS? 1 ? in de nous - un soldat amé- ncam travaillait en salopettu. I! (Voir début en première page) me dévisagea avec bienveillance el curiosité, cherchant manifestement un prétexte pour engager une con versation. Il mourait d'envie Je bavarder avec un officier russe et de montrer son portefeuille contenant divers souvenirs, son livret militaire rédigé en quatre langues, bref, tout le contenu de ses poches. Les premiers jours après la victoire, les soldats américains se conduisaient, vis-à-vis des Russes comme des enfants débarqués sur une ile inconnue. Le soldat en salopette m'avait décidément pris en amitié. Abandonnant son travail, il s'approcha dc moi. Il me désigna d'abord son biacelet-montre. Puis il leva un doigt vers le ciel. Ayant imité d'un geste expressif l'atterrissage d'un avion, il montra finalement du pouce le sol. II devait être habitue à employer ce mode de conversation avec les Russes. Les seuls mots qu'il prononça furent : — Le général Eisenhower. Puis, comme s'il se fût agi de l'un dc ses copains, il ajouta fleg- matiquement : — Oké. Ça alors ! Le général Eisenhower allait atterrir ici dans quelques minutes ? C'était, sans doute, ce qui avait retardé notre départ. SENATEURS D'OUTRE-ATLANTIQUE Tandis que je discutais avec le soldat, un avion se posa non loin de nous. Il en sortit un groupe de petits vieux. Ils s'éparpillèrent sur le terrain, semblables à des enfants qu'on aurait lâchés sur une pelouse. Ils aperçurent mon supérieur, et l'entourèrent joyeusement Tous voulaient lui serrer la main Leurs visages reflétaient une telle satisfaction qu'on eût pu croire qu'ils avaient franchi l'Océan dans ce but. Chabaline se laissa aller à la bonne humeur générale. II se mit à sourire, à gesticuler et à se couer fortement des mains à droi te çt à gauche. Pourquoi, après tout, ne leur eût-il pas fait ce plaisir, à ces touristes qui flft naient, probablement sans objet, dans différentes parties du Globe? Le lieutenant-colonel Orlov dé' couvrit que les joyeux vieillards n'étaient autres qu'un groupe de sénateurs américains qui se dirigeaient vers Moscou par la voie des airs. Il glissa ce renseignement au général. Mais trop tard ! Celui-ci avait déjà échangé des poignées de main avec les adversaires les plus acharnés du régi me communiste. Je suppose qu'il dut redouter plus tard aue sa main ne fût frappée de paralysie î Les sénateurs portaient de m> destes manteaux gris, de simples chaussures noires cirées. En U. R. S. S- , les Américains étaient d'habitude chaussés de souliers « extra >, aux semelles de crêpe de trois centimètres.On ne se rendrait même pas compte, à Moscou, que ces sénateurs étaient des étran gers. Autour de nous résonnait le déclic des appareils photographiques. Les Américains posaient sans répugnance, en tenant mon général par la main. Celui-ci n'avait pourtant certes pas envie de se laisser photographier en compagnie aussi compromettante. Mais la retraite était impossible ! Il lui fallait encore sourire par-dessus le marché ! Mais il ne pouvait faire que la grimace du condamné qui monte à Techafaud. Car il était fermement convaincu que 'tbut'es ces photos iraient enrichir les archives de certains services de contre-espionnage étrangers ot que certaines se trouveraient par la même occasion entre les mains des chefs de la M. V. D.... Bien du plaisir en perspective... A cette séance de photographie succéda un commerce suspect. Les soldats de l'aérodrome fourraient dans les mains des sénateurs des billets de banque d'occupation, tout neufs. Mon nouvel ami, le soldat en salopette, vint dissiper mes soupçons quant à la corruption, ouverte et manifeste, du Sénat américain.  D'un air triomphant, il brandit sous mon nez une coupure bleue et rouge, couverte de signatures. Il se vanta de ses anciens trophées, les signatures de Truman, d'Eisenhower, de Joukow et. d'autres célébrités. Quel drôle de système cour collectionner des autographes...  La Conférence des Trois Grands à Potsdam venait de se terminer. Il serait curieux de savoir si quelqu'un avait réussi à obtenir l'autographe de Staline. Peu probable...  Quant à mon général, il avait refusé catégoriquement de donner sa signature. La prudence est la mère des vertus. Cela lui suffisait amplement de s'être compromis en se laissant photographier. Le commandant Kouznetzoff Suestionnait avec incrédulité le eutenant-colonel Orlov : Ces hommes-là sont vraiment des sénateurs de l'espèce la plus nocive. C'est la Commission politique du Sénat. — Pourtant ils ressemblent bien peu à des capitalistes. J'aurais parié que ces vieux raccommodent eux-mêmes leurs chaussettes, insista Kouznetzoff. L'apparence est parfois trompeuse. Us ont, en effet, un aspect inoffensif. Mais leurs poches sont bourrées de millions. Ah. les requins, dit Orlov. Un Lourdes $rec Un groupe de paralytiques couchés au pied des marches du sanctuaire mariai de l'île ite Tinos, dans la mer Egée, le Lourdes de la Grèce. De tout le pays affluent les pèlerins qui viennent implorer l'icône miraculeuse de la Vierge de Tinos. Des matelots de la marine royale grecque portent la chas, se d'argent contenant l'image miraculeuse que l'on fait passer au - dessus des corps des malades et des paralytiques.  • A ses yeux, le fait d'avoir de l'argent en poche était probablement un péché mortel. Le lieutenant-colonel Orlov était un communiste cent pour cent; il ne s'écartait jamais d'un millimètre de la ligne générale. — Non. il y a là quelque chose qui m'étonne. Ces hommes-là sont en somme les maîtres des Etats- Unis, et leur maintien est pourtant si simple ! JOUKOFF Les réflexions de Kouznetzoff furent interrompues par l'arrivée de nombreux personnages. Une file de limousines officielles franchit la grille de l'aéroport et se dirigea dans notre direction. Un groupe d'officiers soviétiques en descendit. Nous reconnûmes des généraux aux galons d'or de leurs casquettes. — Eh bien, nous voilà empêtrés dans une drôle d'histoire. Kouz netzoff ! C'est le maréchal Jou koff et son état-major. Il faut al 1er se planquer quelque part. Chabaline était vraisemblablement de mon avis. Mais son uniforme lui interdisait d'aller se cacher tout simplement derrière le dos des curieux. Quant à nous, c'est ce que nous fîmes. Notre ge mirai n'avait pas été convié à cet te cérémonie. Et, d'après les con ceptions de notre armée, se trou ver en hôte improvisé auprès du maréchal Joukoff, était une situa tion des moins enviables. Mais tout s'arrangea sans drame. Les vieillards optimistes sauvèrent la situation. Us crièrent de loin < Hello > au maréchal et distribuèrent des poignées de main cordiales, suivies de tapes amicales dans le dos de nos généraux. Le caractère officiel de la cérémonie fut rompu par cette atmosphère sympathique. L'homme le plus mélan colique de la terre ne pouvait plus que rire et vociférer c Hello » Le maréchal Joukoff, petit homme trapu, au menton proéminent et volontaire, avait des manières extrêmement simples. Il semblait ne pas prêter attention à l'agita tion qui régnait autour de lui et attendait le moment où l'on abor derait, enfin, les questions sérieu ses. A rencontre de beaucoup de gé néraux soviétiques qui s'étaient distingués pendant cette guerre, Joukoff montrait par toute son attitude qu'il n'était qu'un soldat. Pendant la guerre, lors d'opérations importantes, le maréchal n'avait pas toujours été très ten dre pour son entourage. Il lui était même arrivé de casser des dents à des généraux. A ses yeux, la vie de mille soldats comptait plus, disait-il, que la dentition d'un officier supérieur. Chose très symptomatique, sans aucune aide de la propagande officielle du Kremlin, le maréchal Joukoff était considéré par tous les Russes comme le sauveur de la Patrie. EISENHOWER L'aérodrome s'animait de plus en plus. Des détachements de la < Military Police » arrivèrent en grand uniforme. Le personnel âe l'aérodrome se démenait. Le bataillon de la garde d'honneur formait ses rangs. Un avion à quatre moteurs atterrit sans bruit. Le terrain d'atterrissage fut entouré d'une double haie de soldats avec une rapidité extraordinaire. Le général Eisenhower avait son large sourire habituel. U vint serrer la main du maréchal Joukoff. Dans la vie réelle, les grands hommes sont toujours bien plus simples que sur les pages des journaux et des revues. Après avoir signé deux ou trois autographes, Eisenhower se renseigna d'un ton enjoué si l'on pouvait déjeuner dans les environs et il invita le maréchal Joukoff. Un général de brigade américain qui désirait certainement nous tirer d'embarras, s'approcha du général Chabaline. L'Américain s'adressa à mon chef dans un rus- d'une pureté extraordinaire. Quelqu'un lui avait dit que nous voulions partir pour Francfort, et il venait nous offrir ses services. J'étais étonné d'entendre cet Américain parler le russe mieux que nous. C'était, sans doute, un émigré qui avait quitté la Russie il y a trente ans. Son langage était celui qu'on employait autrefois en Russie. Le nôtre s'est modifié, à cause des bouleversements politiques et sociaux survenus dans notre république. Nous utilisons une espèce de « jargon », rempli de néologismes. L'émigré, devenu général américain, parlait la langue littéraire de la Russie morte... Il me semblait sentir des bouffées d'un parfum fin et rare, un tout petit peu mêlé à l'odeur de la naphtaline î Quant à lui, j'ignore ce qu'il éprouvait... Grâce à cette intervention inattendue, nous pûmes enfin décoller. Je communiquai mes impressions à Kouznetzoff, qui hocha la tête en souriant. Nous ignorions pourquoi Eisenhower était allé à Moscou. Aucun communiqué n'avait paru à ce sujet, dans la presse soviétique. Mon chef semblait vexé de ne rien savoir. Par prudence, il ne souffla mot... Lorsque, une semaine environ plus tard, je me trouvais dans le bureau du général Chabaline, ce dernier me demanda, brusquement: Savez-vous pourquoi Eisenhower est allé à Moscou ? Chabaline avait-il appris quelque chose?. Me mettait-il à l'épreuve pour voir si j'étais au courant des potins du Kremlin ? Je dis prudemment : U a peut-être assisté, comme hôte d'honneur, à la récente revue ? — Oui. Chez nous, on sait recevoir les visiteurs de marque, dit le général, avec un sourire satisfait. On a fait goûter à Eisenhower une vodka hors classe ! Après quoi, il a fredonné des chansons tout le reste de la nuit. Il a même esquissé quelques pas de danse russe en tenant par la taille le maréchal Boudienny. On extrait ce vieux Boudienny du frigidaire. chaque fois qu'on a besoin de scè»- nes pittoresques ! Mais pas un mot de tout cela ! Et Chabaline porta le doigt à ses lèvres. Commandant KUMOV. (A suivre). (Copyright by «La Libre Belgique» and A. P. I. A. - Agency. Toute reproduction, même partielle, interdite.  — Des lires, des documents, des meubles, des bibelots et de nombreux autres objets ayant appartenu à Mussolini auraient été retrouvés au mont de piété de Brescia, où ils occuperaient sept pièces. Les Journaux italiens qui font état de cette information, précisent qu'il s'agit du bagage qui avait suivi l'ex- alctateur fasciste dans sa fuite vers le Nord de l'Italie. Conseils provinciaux Flandre Orientale EN SESSION EXTRAORDINAIRE, LE CONSEIL ADOPTE LA CREATION D'UNE INTERCOMMUNALE DU GAZ GROUPANT SEPT COMMUNES. Le Conseil provincial de la Flandre orientale s'est réuni vendredi en session extraordinaire, sous la pré sidence de M. Claeya. L'Assemblée s'est occupée de l'accord à conclure en vue d'une intercommunale pour la distribution du gaz dans la région de Gand. Ce noir. figurant à l'ordre du jour a donné lieu à un échange de vues. Finalement, le Conseil a décidé que les communes de Gentbrugge. Mel'e, Meirelbeke. Zwynaarde, St-Denis - Westrem, Tronchiennes et Oostak- ker feront partie de cette intercommunale.  Le Conseil a également approuvé l'acquisition d'un immeuble sis à Gand, place de l'Evéché. pour y établir le service social provincial des maladies infantiles. Après l'approbation de modifications au budget de 1950. la session été déclarée close. udDL Journal officiel JUSTICE. — Ordre Judiciaire. — Sont nommés : Substitut du procureur du Roi de complément près le tribunal de première instance de Tournai, M. Patty, M. ; juge suppléant à la justice de paix de Bin- che, M. Vilain P. Notariat. — Sont acceptées les démissions : de M. Vygen, P., notaire à Schaerbeek; M. Gode froid, L., notaire à Chimay. Sont nommes notaires : à Schaerbeek, M. Dechamps, R., notaire à Willebreok; à Willebroek M. Huy- brechs, de Bottsfort; à Chimay, M. Maillard J-, de Forest. INSTRUCTION PUBLIQUE. — Nomination. — M. Fivez, André, est nommé à l'essai professeur d'architecture, degré moyen, à l'Ecole d'Architecture et d'Urbanisme d'Anvers.  A ANVERS LE CONGEDIEMENT DU PERSONNEL DES THEATlfES SUBVENTIONNES Le Collège des bourgmestre et échevins de la ville d'Anvers a décidé de congédier, pour la saison prochaine, annonce un confrère flamand, le personnel du K.N.S., de l'Opéra royal, du < Jeugdtheater •■* et du « Studio ». Il s'agirait d'une mesure « préventive » en attendant aue soit fixé un nouveau statut pour les théâtres. La centenaire de Waremme FAITS DIVERS — Un ouvrier a la jambe broyée par une grue-tracteur h Jambes. — Jeudi vers 16 h., un grave accident de travail est survenu . à Jambes. Une grue montée sur chenille au service d'une firme liégeoise de démolition occupée à des travaux au pont du Luxembourg, effectuait certaines manœuvres. Elle était conduite par le mécanicien Robert Prillet, de Liège, accompagné de M. René Fries, de Liège également, qui dirigeait les manœuvres. Soudain, à la suite de circonstances non encore établies, M. Pries glissa et eut la jambe écrasée jusqu'au genou par une des chenilles de la grue. — Le voleur de bicyclettes. — Paul Montigny. tailleur de pierre à Gand, condamné plusieurs fois déjà pour vol de bicyclettes, a comparu à nouveau devant le tribunal correctionnel qui l'a condamné à 2 ans de prison et 1.000 francs d'amende. — Accident de travail & Liège. — Dans un immeuble en construction rue E- Solvay, à Sclessin, des ouvriers hissaient un bloc en béton au premier étage lorsque l'échafaudage s'écarta du mur. Trois ouvriers furent projetés sur le sol L"un d'eux. Auguste Peters. 41 ans, de Herstal, fut atteint par le bloc. et grièvement blessé. — Une octogénaire met le feu' à ses vêtements à Vervlers. — Jeudi, à 21 h., des locataires d'une maison de la rue des Taines, à Verviers, apercevaient leur vieille voisine, Mlle Léonardine Mont- feld, 80 ans. entourée de flammes Es éteignirent les vêtements au moyen d'une couverture et firent transporter la malheureuse qui était horriblement brûlée, à l'hôpital' On pense qu'elle aura laissé tomber une allumette sur ses vêtements.  — Violente explosion à Mata- gntv la- Grande. — Jeudi, une violente explosion s'est produite aux ateliers de chargement de détonateurs aux Poudreries Réunies de Matagne-la-Grande, M. Jean La- gneau, occupé dans cet atelier, a été sérieusement brûlé par la poudre et grièvement blessé par les éclats dc détonateurs. Ses jours sont en danger. . — Falsificatlohs et encaisse- monta irréguliers de chèques, à Anvers. — La police judiciaire d'Anvers a ouvert une enquête à charge d'un habitant de Deurne employé dans une compagnie maritime, et accusé d'avoir falsifié et encaissé un chèque de 300.000 francs et emporté une partie des livres comptables. Un livre et une somme de 175.000 francs ont été retrouvés par la police et remis à la firme. II a été établi que l'employé, qui a pris la- fuite avait déjà falsifié et encaissé un chèque de 200.000 francs. — Des chalutiers pèchent des mines, le long de nos côtes. — Le chalutier nieuportoifl < N. 741 Hoop op Vrede », péchant au large de Nieuport. a ramené une mi ne dans ses filets. Ceux-ci furent immédiatement coupés. D'autre part, le bateau de pêche U.817 — André Charles » a repêché une mine magnétique à hauteur de Nieuport. Les filels ont également été coupés. Mme veuve WUmotte, née Vlrgi nie-Henriette Libon, dont la ville de Waremme fêtera le centenaire le 2 avril. La vénérable dame, qui est née le 2 avril 1850, est d'une verdeur étonnante : on lui donnerait 75 ans au plus. Chaque jour, elle Ut deux à trois journaux et tricote & l'aise. rVV*A/«\rVA/77V\AA/^lA/yvyVW\AAA/ M.A.G.E.C. Conférences Culinaires SOLO Toutes les lectrices apprendront avec plaisir qu'une série de démonstrations de pâtisserie sera donnée dans la salle de conférences de Magec. 82a, rue Neuve, à Bruxelles. les mercredis 5, 12, 19 et 26 avril, à 3 heures. Ces démonstrations seront assurées par les spécialistes de l'c Institut Culinaire au Service de la Ménagère », rue Borrewa- ter, 182, a Merksem. Cet Institut réputé a été créé par les fabricants de SOLO afin d'aider et de conseiller les ménagères dans la préparation des recettes et dans la solution ae tout problème d'ordre culinaire. De délicates pâtisseries seront réalisées sous vos veux avec la délicieuse margarine SOLO. En assistant à une démonstration vous apprendrez comment réussir économiquement. sur votre cuisinière. des fines pâtisseries qui séduiront votre entourage. N'oubliez pas : MAGEC et SOLO vous invitent cordialement au 82a, rue Neuve à Bruxelles. — Découverte de l'épave d'un galion espagnol. — C'est avec une certaine excitation que le public anglais a appris, vendredi, que des plongeurs de la Royal Navy ont découvert l'épave du galion espagnol c Duque de Florencia >, coulé il y a 350 ans dans la baie de To- bermory, dans les lies occidentales d'Ecosse. Le galion, qui contiendrait un trésor estime à environ 4 milliards de francs belges composé de doublons, ducats, souverains, plats d'or et pierres précieuses, a été trouvé par les scaphandriers sous cinq mètres de sable et de boue. On pense pouvoir pénétrer lundi à l'intérieur du navire. — Tué dans un moulin, à Liège. — M. Joseph' Moors, âgé dc 52 ans, travaillait aux moulins Se- ronval, lorsqu'il eut la tète prise entre une courroie et une poulie. La mort fut instantanée. III ■ Il I KhA.MI* SCIIII III M DOMAINE DE BRESSAC (ibMEVKE GARANTI SPECIAL 24457 — Un ancien avion allemand découvert à Lena. — En procédant au curage des étangs de la Den- dre. en amont du Moulin à Eau, à Lens, des ouvriers ont mis à -jour un avion allemand tombé dans la région en 44. Des armes automatiques et un portefeuille parfaitement conservé ont été remis à la gendarmerie locale.  KLIXIK DE MONDORF LA GRANDE l.ll|l ll'll DU GRAND-DUCHE. 7T75 — Un manœuvre gravement blessé en gare d'Haine-St-Pierre. — Jeudi, vers 22 h., l'ouvrier manœuvre Joseph Kenten, 26 ans, a été happé par un wagon à la gare de formation d'Haine-St-Pierre. Le pied et la jambe droite broyés, il a dû être hospitalisé. BeausoleU. Tervueren, tél. : 57.34.51. Pension 176 frs. Son menu à 75* frs. Restaurant. Terrasse au soleil Salle pour noces et banquets. 26567 — Un bateau de pèche français Bris par les glaces près de Terre- 'euve. — Le cutter garde-côte américain « Acushnet » est parti vendredi au secours du bateau de pèche français « Lieutenant René Guillon », 858 tonnes, pris par les glaces au large de Terre-Neuve. Le < Lieutenant René Guillon > appartient à la flottille malouine qui part chaque année à la pêche à la morue. Jeudi, à 17 h., G.M.T., l'c Acushnet > se toruvait à environ 140 kilomètres au sud du bateau français en difficulté. Personnes Agées, sinistrées, ayant connu l'aisance, font un vibrant appel au bon cœur dès personnes non éprouvées par la guerre, pour leur apporter soulagement dans leurs grands tracas financiers. Journaliers. Remerciements traduits er prières. C.C.P. 376 du tournai oui transmettra. 9 — L'hôtel des Postes d'Amiens cambriolé. — Des cambrioleurs se sont introduits jeudi dans les bureaux de l'hôtel des Postes d'A miens, ils' y ont emporté une somme de 1 millions 400.000 francs, représentant une partie de la paie du personnel du central téléphonique.  — Des hormones radioactives pour la lutte contre le cancer. — Après trois ans de recherches,' les savants de l'Université Mac Gill (Montréal) ont réussi à produire pour la première fois des hormones radioactives, n s'agit, notamment, d'hormones sécrétées par la glande surrénale et par l'ovaire, deux substances très demandées par les laboratoires qui se consacrent à la lutte contre le cancer. Grâce aux rayons qu'elles dégagent, ces hormones pourront être photographiées à l'intérieur des tissus organiques dans lesquels elles seront injectées. — Nieuport demande une suspension provisoire des exercices de tir. — Le collège échevinal de Nieuport a demandé au ministre de la Défense nationale de suspendre pendant les mois de juillet et août les exercices de tir qui ont lieu à la oôte du 2 mars au 10 novembre. — Un mystérieux sous-marin an large de la Californie. — Le vice- amiral George Murray, comman dant le front de mer de la côte occidentale américaine, a annoncé qu'un sous-marin inconnu avait été aperçu jeudi par un navire de pêche à 8 km. au large de la côte de Californie septentrionale dans les parages du port de Trinidad. Un avion patrouilleur de la Marine avait également signale mercredi la présence d'un submersible dans ce secteur. La Marine a envoyé de toute urgence sur les lieux le contre- torpilleur « Colahan > et plusieurs avions pour effectuer des recherches.  — Des cours de défense contre la radioactivité pour les troupes américaines. — Une personnalité américaine a révélé que des cours de défense contre la radioactivité ont été ordonnés par l'armée américaine pour toutes les troupes d'outre-mer y compris les 110.000 hommes des forces d'occupation en Allemagne. L'ordre a été transmis aux généraux commandant les troupes d'Extrême-Orient, d'Hawaï, d'Alaska, des Antilles et d'Europe. Un expert de l'armée américaine a déclaré qu'en Allemagne 5.000 officiers vont être immédiatement instruits afin de pouvoir former ensuite l'ensemble des effectifs — L'incendie dans une clinique américaine. — Le terrible incendie qui, ainsi que nous l'avons annoncé, a ravagé l'c asile de Belle Vista > et au cours duquel dix personnes ont trouvé la mort dans des circonstances atroces, a été provoqué volontairement par l'un des malades, Nlcholas Verna, an cien combattant de 26 ans. Verna a, en effet, avoué qu'il avait mis le feu au bâtiment en allumant des matériaux inflammables dans le sous-sol. Le jeune homme avait déjà, par le passé, purgé une peine de prison à laquelle il avait été condamné pour incendie volontaire. — Le médecin personnel du bandit Giuliano est arrêté à Païenne. — La police de Palerme a arrêté le médecin personnel de Giuliano, qui servait en même temps d'intermédiaire pour l'encaissement des rançons de personnes enlevées. Ce médecin, Francesco Lupc, avait été remis en liberté récemment après avoir passé un an dans l'île d'Ustica où il avait été relégué en raison de ses rapports supposés avec les hommes de Giuliano, alors qu'il exerçait à Montele- pre. Depuis, dé nouvelles charges ont été recueillies contre lui. — Nouvelles secousses slsml- ques près de Naples. — Après les secousses slsmiques enregistrées jeudi soir dans la région de Forlt de nouveaux tremblements ont été nettement ressentis à trois reprises dans la nuit de jeudi à vendredi en plusieurs points d'une ligne allant de Benevento, à l'est de Naples, à Foggia. La population de Benevento et de plusieurs autres localités a été en proie à une grande frayeur. Cependant, on ne déplore que quelques lézardes dans certains vieux immeubles. * — Ciaq ouvriers électrocutés près de Lisbonne. — Cinq ouvriers ont péri électrocutés à Loures, firès de Lisbonne, une grue dans aquelle ils travaillaient ayant heurté un cable à haute tension. Deux autres ouvriers ont été hospitalisés.  — Pour parer au danger des phares éblouissants. — Un dispositif automatique pour réduire l'intensité lumineuse des phares d'automobiles lors du croisement de deux* voitures vient" d'être mis au point par un ingénieur allemand.  Le nouveau brevet a été présenté par l'inventeur au ministère des Communications qui a décidé de prescrire l'installation de ce dispositif sur toutes les voitures roulant en Allemagne avant la fin de l'année 1952. Le dispositif automatique est constitué par un réflecteur muni d'une cellule photo-électrique qui capte la lumière des phares des voitures venant en sens inverse et qui transmet une impulsion à l'interrupteur mettant ainsi automatiquement les phares en code. Dès que la cellule photo-électrique cesse d'être impressionnée, les phares reprennent leur intensité normale.  — Incendie -au château du Belvédère, près de Vienne. — lie «Salon doré > du château du Belvédère, près de Vienne, a été détruit par un incendie, la nuit de jeudi a vendredi. Ancienne résidence d'été du prince Eugène de Savoie, le célèbre général autrichien qui fut le orincipal adversaire des armées françaises dans les dernières années du règne de Louis XTV, le château du Belvédère est transformé en musée depuis la guerre 1914/18. Ses collections d'art n'ont pas souffert. — Bombay en vient au régime sec — Bombay, avec ses trois millions d'habitants, est à partir de vendredi la plus grande cité « sèche » du monde. Dans tous . les bars de la ville, les derniers clients ont porté un dernier toast à la mort du régime < humide >. A minuit, les bars ont fermé définitivement. La suppression des débits de boissons n'est qu'une étape vers l'c assèchement > complet de la province de Bombay dont le gouvernement a sacrifié un revenu annuel de neuf millions de livres, provenant des taxes sur les boissons alcoolisées, pour interdire à partir du 6 avril la vente de ces boissons sur toute l'étendue du territoire. Une soucoupe volante, conduite par un être venant d'un autre monde, s'est déposée sur la Terre! SPA Quand vous demandez un SPA Exigez un SPA Refusez les autres eaux. Une nouvelle qui s'est répandue comme une traînée de poudre vient de consterner les habitants du sud de la Belgique et des Ardennes françaises. Un bûcheron d'Ecouviez (Ardennes Françaises) petit village voisin de Lamorteau (Luxembourg belge) se trouva rempli d'effroi lorsque, vendredi, vers 18 heures, il vit un étrange appareil de forme circulaire se déposer avec une grande légèreté dans un champ voisin. H aperçut un être étrange, vibrant intensément et qui tentait de se dégager. Frappe de stupeur, il regagna la localité proche et fit part à ses compatriotes de ses surprenantes constatations. Une vingtaine de villageois l'accompagnèrent en hâte jusqu'à l'extraordinaire appareil. Ils n'en pouvaient croire leurs yeux. Lorsqu ils s'approchèrent, ils virent le pilote soulever le disque, tandis que lui-même et son appareil vibraient intensément comme la queue d'un serpent à sonnette ou comme les armatures d'une bobine de Ruhmkorf. Les vibrations devinrent plus rapides, produisant un sifflement perçant et l'engin reprit de la hauteur, puis, après quelques oscillations dans l'espace, se reposa sur le sol. Visiblement, l'engin essayait de repartir. Ces essais s'étant révélés infructueux, les gens s'approchèrent avec beau, coup de prudence, en proie à une indicible émotion et même à^la peur. Un être curieux, de 3 mètres de haut environ, pourvu d'une grosse tête de l'ordre d'un mètre, de diamètre et de six longues jambes et Le renouvellement des cartes d'identité sans bras reposait sur le disque métallique argenté. Son corps était transparent comme celui d'une méduse. Pas de trace visible de cœur, ni d'organes internes... Un habitant eut l'audace de s'approcher du fantastique pilote, qu'il toucha de la main et 11 en éprouva une certaine commotion. L'être venu d'un autre monde, semble n'avoir qu'un œil placé sur le sommet de la tête, ce qui lui permet de voir circulairement. Sa tête est pourvue de quatre grands pavillons auriculaires placés sur son pourtour et symétriquement, lesquels sont sans doute autant de récepteurs sensibles d'ondes de toutes sortes.' A un certain moment, la forme humaine a voulu se déplacer : elle le fait péniblement et par vibrations sifflantes des membres inférieurs, qu'elle ne parvient pas à soulever. On dirait qu'elle est fortement incommodée, probablement du fait qu'elle se trouve sur terre où la pesanteur est considérablement plus forte que sur sa planète d'origine. Les curieux n'ont cessé d'affluer. Le mystère des disques volants est éclairci : la preuve de l'existence de ceux-ci est désormais indubitable.  Toutefois, l'énigme rebondit prodigieusement : on se trouve en présence d'un fait révolutionnaire, dont la portée dépasse toutes les découvertes réalisées à ce Jour, L'événement défie tout ce que l'imagination pouvait concevoir. D'autres détails sont indispensables. Nous les ferons connaître dès qu'ils nous parviendront. Corbeaux d'Àrdenne Les corbeaux d'Ardenne sont dans la désolation et ils clament partout leur détresse. Beaucoup de ces oiseaux noirs meurent tués par les g-rains empoisonnés semés pour la destruction des mulots et autres campagnols. C'est la revanche des rats des champs, dont les corbeaux font une frrande consommation, en même temps que de souris, lapereaux, levrauts, orvets. On considère facilement le corbeau comme un oiseau de mauvais augure. H se domestique pourtant et devient très vite familier; mais il se montre ingrat et après avoir été gavé tout un temps de g&teries ,11 disparaît un beau matin pour ne jamais plus revenir. Il rejoint ses coreligionnaires où il est accueilli avec la plus large hospitalité, car ai les corbeaux sont bruyants, ils ne se chamaillent pas entre eux. Ils ripaillent, pillent, voyagent de concert, ils dorment au même dortoir, le plus souvent une sapinière quasi impénétrable, mais leur police, toujours bien faite, prévoyante et prudente, n'a jamais à arrêter des perturbateurs et des batailleurs.  Bien plus, les ancêtres de la tribu sont très écoutés. Ils atteignent parfois un âge invraisemblable, apa-èa avoir connu bien des dangers et bien des tribulations. Le plus grand ennemi du corbeau est l'homme; pas un seul animal ne lui fait la guerre. Sa chair est trop coriace, son vêtement trop lugubre. L'homme lui-même se demande si ce passereau populaire eM plus nuisible qu'utile, car il est très friand de larves et de vers blancs qu'il gobe avidement derrière la charrue. Il ne vaut paa un coup de fusil, le pauvre.. Il ne vaut même paa qu'on s'occupe de lui. autrement que pour l^.olïassw des semis, de printemps et c'est 'Sans aucun doute ce qui lui permet de vivre sans histoire, longtemps, très longtemps. Le c Moniteur » du 1er avril pu blie un arrêté du Régent relatif aux nouvelles cartes d'identité et dont voici l'essentiel : La carte d'identité est délivrée par l'administration de la commune où l'intéressé a sa résidence habituelle. Bile a la forme d'un diptyque de 15 cm. de largeur sur 12 cm. de hauteur. Bile est imprimée aur un carton spécial de nuance verte. La carte d'identité est fournie aux administrations communales par le ministre de l'Intérieur. Chaque carte délivrée dans le Royaume est munie d'un numéro d'ordre distinct apposé par lea soins du ministre de l'Intérieur avant l'expédition aux communes. Lea textes impriméa sent établis en langue française ou en langue néerlandaise selon le régime linguistique auquel eat soumise la commune qui délivre la carte. Les Inscriptions sont faites dans la mémo. langue.  Les textes imprimés sont établis dans les deux langues nationales : 1. Lorsque les cartes sont délivrées dans les communes de l'agglomération bruxelloise, la priorité *tant réservée à la langue choisie par le conseil communal pour le service Inté rieur de l'administration communale; 2. Lorsque les cartes sont délivrées dans les communes où, d'après le dernier recensement décennal, 30 p. c. des habitants ont déclaré parler le plus fréquemment la langue de l'autre région linguistique, la priorité étant réservée à la langue de la majorité. Les inscriptions sont faites dans la langue indiquée par la titulaire.  Les textes Imprimés sont établis en allemand, en français et en néerlandais, lorsque les cartes sont délivrées dans les communes de langue allemande, des cantons d'Eupen, de Malmédv et de Salnt-Vith ; les inscriptions sont faites dans la langue indiquée par le titulaire. La carte d'identité est renouvelée: à l'occasion de tout changement dans l'état civil du titulaire ; lorsque le titulaire transfère sa résidence dans une autre commune, de régime linguistique différent ; lorsqu'elle est détériorée par l'usage ; lorsque la physionomie du titulaire ne correspond plus à 1& photographie ; lorsque, à l'occasion d'un changement de demeure dans la commune, ou d'un transfert de résidence dans une commune de même régime linguistique, il apparaît que la carte ne peut plus être complétée. Les nouvelles cartes porteront sur la première face du diptyque la mention : c Royaume de Belgique. Carte d'Identité de Belge valant certificat d'inscription aux registres de population. Emis à... Le... » Cet arrêté entrera en vigueur à la date fixée par le ministre de l'Intérieur, qui prendra les mesures transitoires nécessaires. Les communes ne seront pas mises en possession des nouveaux formulaires avant la fin du mois de mai 1950. ■^rf^VVSA/VVN/V-v*-^^ -L'ASSOCIATION DES ANCIENS COMBATTANTS DE DUNKEROUE organise pour dimanche 2 avril, & 10 h., au « Marivaux >, une grande 3éance cinématographique au profit de sa caisse de secours. Au programme : le fantaisiste Jules de Neumos- tier et la projection du film de Julien Duvivier, € Poil de Carotte ». Participation aux frais : 25 francs. *Aar m »P*»*tA»r*nr\aV^i*Aar*. r *tAAar^^ L'afiaire Gurnade ingénieur-bandit R econstitutions L'instruction des multiples ajrr-js- sions et vols mis a. charjçe' d'Albert Gurnade, l'ingénieur-bandlt» se poursuit activement. Vendredi matin, sous la conduite de MM. Pety de Thozée, substitut du procureur du Roi et Lejeu- ne, juge d'instruction, de nouvelles reconstitutions ont eu lieu àBeau- fays, route de Tilff. H s'agissait d'abord du cambriolage de la villa Leroy, commis en mars 49,où Gurnade emporta un coffre-fort qu'il ne put ouvrir. L'inculpé fut ensuite mis en présence de M. Thomas Lorquet, de Dison, qui, au cours d'une agression commise le même jour, fut délesté de 23.000 fr. Enfin, on reconstitua la scène au cours de laquelle ^Gurnade, voyant Mme Julienne Spineux, de Tilff, en train d'enlever des choux dans un jardin se fit passer pour inspecteur de police et déclara, non sans humour : -- C'est Ignoble de voler des choux ! > MWWVWWMJWAAMnMMMM Un bâtiment pour les pilotes belges à Flessingue En présence de plusieurs personnalités belges et néerlandaises, M. De Vos, directeur général de l'Administration belge de la Marine, a posé à Flessingue, jeudi, la première pierre d'un nouveau bâtiment destiné au logement des pilotes belges. Jaloux que personne n'eut encore rapporté le passage de soucoupes volantes au-dessus de leur ville, trois Milanais : O. Tonelli, V. Sparviero et L. Vacca, que l'on volt ci-dessus au sommet de la maison de la presse de Milan, créèrent on de ces mystérieux engins, Ils prirent un plat en métal qu'ils munirent d'une batterie ,de petites fusées, puis lancèrent le disque que l'on voit, cl-contre & droite, survolant la place Cavour. L'émotion fut intense à Milan, rapporte la presse de la péninsule. On le conçoit aisément, surtout que l'on est dans le Midi I '