VENDREDI 15 ]UILLET 1966 LE SOIR R I ■ I i «budget-pari» de M. Debré vue d’assurer l’expansion de l’économie française Certaines mesures impopulaires constituent u n handicap pour Je ministre des Finances (DE NOS SERVICES PARISIENS) m t * B; llenj été < ®op * et judïci 5 > ce ( 3re dtjl résulfj ■s ap lunica^ 'de im ale dis pter lyait- Paris, 14 juillet, w.rfaet 1967, le premier budget î Debré, dont le conseil des mi- 1 français a arrêté les gran- v' repose sur un pari : une ovoansion dans l'année à venir. X, l'ambitieux budget 1967, 1 pour les dépenses de plus i-f^ur cent sur celui de 1966, vant même un excédent de kî s de deux milliards * sincère, nable » selon les termes em- oar son auteur, ne peut être ’ èauilibré » que si l’économie -.ice apporte les recettes corres- ont aux dépenses grâce à une ■nette et très forte reprise de son "‘Debré a eu du mal à faire par M. Pompidou qu’il certains chiffres de dé- ên augmentation de dix à nte pour cent. Le général de p lui. a fait confiance à son 'ctre dès Finances et de l’Eco- fe et a accepté que le pari en r ga ff' Debré, il s’agissait de oer le retard dès équipements tifs (téléphone, autoroutes, re- he scientifique), de l’enseigne- t de réduire à la fois le train de l’Etat et les dépèrises mili- ; Ces dernières n’augmentent 6,76 **. tandis que la re- e scientifique voit ses crédits est vrai beaucoup plus minces enfler d'un seul coup de qua- et un pour cent. Lés crédits r t« routes augmente de vingt- nour centt) ceux pour les P.T.T. [.tort pour cent, ceux de l'ensei- uent de dix pour cent. Au total tentation moyenne des crédits “îipement es t, de treize pour cent. Un « grand » emprunt d’Etat ? ne concernera, cette fois, que les patrons, mais, de l’avis des experts économiques, une telle mesure aura des conséquences néfastes sur l’autofinancement des entreprises, c’est-à- dire sur les investissements dont dépendent l’expansion et les possibilités de résistance de l’industrie française à la concurrence étrangère. Le budget 1967 prévoit également une hausse de presque tous les tarifs des services publics et entreprises nationalisées quand à l’allégement de l’impôt sur le revenu pour les «petits contribuables», le montant- plafond de cet allégement a été fixé à 700 millions ce qui indique d’ores et déjà qu’un nombre infime de salariés en bénéficiera. « Budget-record », « budget-pari > et cela dans une année d’élections législatives, M. Debré va devoir jouer une partie serrée. J. M. Le contact est rompu avec «Surveyor» Pasadena, 14 juillet. (A.P.) Le contact est interrompu avec la sonde lunaire américaine « Surveyor ». La communication a été coupée après que la station de Johannesburg eut émis un signal pour obtenir une septième photo de la couronne solaire, pendant le crépuscule lunaire. Il semble que l’interruption des communisations soit due à une défaillance des batteries qui, depuis quelques jours déjà, donnaient des signes de faiblesses. Mais, d’après le laboratoire de propulsion par réaction de Pasadena, une reprise de contact sera tentée. Quoi qu’il en soit. « Surveyor » a déjà amplement rempli sa mission, en envoyant plus de dix mille clichés à la Terre, avant de sombrer dans la nuit lunaire d’une durée de 14 jours et une température de l’ordre de —160 degrés centigrades. A sa réapparition à la lumière solaire, il a fallu sept jours pour réchauffer l’engin, afin qu’il recommence à transmettre des photos. Enthousiasme à Knocke L'Angleterre remporte la 8 e Coupe d'Europe du tour de chant Mais la Hollande n'était pas loin de la valoir... (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) POUR ENJAMBER LE CANAL A VIESVILLE *4 L’U.R.S.S. lance «Cosmos 124» L’U. R. S. S. a lancé, jeudi, le 124 m * satellite de la série des Cosmos, destinés à la recherche scientifique. Les coordonnées de l’orbite « Cosmos 124 » sont les suivantes : apogée 302 km., périgée 207 km. de La France a célébré le 14 juillet . Le général de Gaulle a présidé, sur les Champs-Elysées, la traditionnelle revue militaire m ,v#3l i‘ ■ W.-1 fil ireakai es. queaceti suivante! i la «un nde . s de per^ lions (' sièmec dio le la motos, dio sur , afin es fixes relais- reils ésd'un poste ceri sseur policier 1 les bruii 11 irai del stes port (S, émettrj s mf ne les ! e pc uartier $4 fixes qui f étais stations H lement jrmerie, 1 r n'énïJ3 fectuerj ligues * d’ex nos, s’intf ndu it P*"*, iche es* ion d £ 1 de,** » ; dl"'- r ' niao r oite ste (e f |3 -en*- audace du pari de M. Debré rait lorsque l’on sait que l’équi- du budget beaucoup moins am- U1 ; de 1966 est d’ores et déjà acé. Les dépenses du premier , e tre 1966 ont ^n effet dépassé leux milliards les chiffres pré- e t l’exercice trimestriel s’est é par un déficit de 230 millions que le premier trimestre 1965 fait apparaître un excédent de de deux milliards, budget de 1967 est si « serré » ses estimations qu'il sera néces- ... pour financer les dépenses à etere provisoire (prêts et avan- remboursables) de lancer un iemprunt d’Etat. Michel Debré mise pour l’équi- ;e de son budget 1967 sur une : de l'expansion qui provo- un accroissement des recettes des. Il mise pour assurer cette de l’expansion sur la partici- on massive des capitaux privés e l’épargne aux investissements. Mesures impopulaires [écueil de cette politique est que n iistre des Finances a été forcé Iprendre un certain nombre de lures dont l'impopularité ou les Voulions financières vont à l’en- lire du climat qu’il souhaite et ^ lui est nécessaire : par exemple j augmentation de 0.75 % à partir 11” août de la cotisation patronale t sécurité sociale pour tenter de Ibfer Je déficit croissant de celte ptution. Or. les charges sociales entreprises représentent déjà ‘ des salaires payés. La contri- des employeurs du secteur té au budeet social de la nation fignait déjà le chiffre considéra- de 43.272 milliards en 1965. N« le plafond de- cotisations Isécurité socia’e a déjà été relevé h fois, l.a troisième augmentation [dessus du lac de Tibériade Paris, 14 juillet (A. P.). Le soleil a daigné briller pour la traditionnelle revue du 14 juillet que Parisiens et touristes étrangers ont admirée, jeudi, sur les Champs- Elysées et à laquelle dix mille soldats, plus de sept cents cHars et près de deux cents avions et hélicoptères ont participé. Le général de Gaulle, qui présidait le défilé, était arrivé accompagné de M. Pompidou, Premier ministre, et de M. Messmer, ministre des Armées. Au nombre des spècta- teurs de marque de la tribune offi- cille se trouvaient : le roi du Laos, Savang Vatthana; M. Léon M’Ba, président de la république du Gabon, et M. Christophe Soglo, président de la République dahoméenne. La reine du Laos était assise dans une autre tribune, auprès de M’"* de Gaulle. Le défilé a commencé dans le vacarme des Mirage III, des Bréguet Atlantic (dont c’était la première présentation), des Nord Atlas, des Vautour, des Etendards, tandis que les motards de la gendarmerie nationale ouvraient la voie au train des équipages et à l’armée blindée : chars AM-X, automitrailleuses, artillerie blindée. Puis ce furent les fusées.  La foule a réservé un chaleureux accueil, pendant le défilé des troupes, aux élèves de l’Ecole militaire interarmes, qui étrennaient leur nouvelle tenue bleu de France, et à la Légion étrangère qui, pour la première fois depuis trois ans, prenait part à la revue. Réception à l’Elysée Le défilé a été fermé par la Garde républicaine. Tandis que la foule se dispersait, le général de Gaulle regagnait l’Elysée tout proche, où il recevait, dans les jardins, les membres du corps diplomatique. Au représentant de l'Allemagne, le président de la République à expri- Knokke, 14 juillet. D'un côté, la joliesse hollandaise avec ce que cela comporte, du moins dans le tour de chant, d'artificiel et de fabriqué, de l’autre, le même souci de plaire à tout prix et un « système » une fois pour toutes rodé : celui régi par les lois du show-business. i Dès l’instant où chanteurs d'expression française avaient été éliminés au bénéfice de plagiaires roublards et que par conséquent la Hollande et l’Angleterre se retrouvaient en finale, l'affaire était entendue. Pas d'opposition de style, cette fois au contraire. La chanson à danser avec de-ci de-là quelques pas villageois (« Dans je de hele nacht met mij » - Karin Kent), une parfaite imitation de Barbra Streisand, par Truly Smith (le seul véritable tempérament de l’équipe 66) ou encore une bien brave interprétation bilingue du « Petit bois de Saint-Amand » de Barbara, par Martine Bijl (l'intellectuelle de charme de l’équipe hollandaise, grâce à sa voix de Grécô mâtinée de Dietrich fut très près de se voir accorder- le Prix de là Presse). « mé sa satisfaction de rencontrer, la semaine prochaine, JdM. Luebke et Ehrard. et à l’ambassadeur de Belgique, il a demandé des nouvelles de la reine Fabiola et a exprimé des vœux pour son rapide rétablissement.  Dans la plupart des grandes villes de France, le 14 juillet a été marqué également par des prises d'armes et par des manifestations diverses. Partout on a dansé, tant le 13 que le 14 juillet. Ces réjouissances ont été accompagnées de quelque tumulte à Paris, où des incidents ont eu lieu mercredi soir, au'quartier Latin, aboutissant à l'arrestation de septante-cinq jeunes perturbateurs. M. Kossyguine assiste à une réception > à l'ambassade de France M. Kossyguine, président du Conseil soviétique, a assisté, jeudi, à la réception offerte à l'ambassade de France, à l'occasion du 14 juillet. C’est la première fois, depuis son arrivée au pouvoir, que le présidnt du Conseil assiste aux cérémonies marquant la fête nationale d’un pays non communiste. Sa présence a été interprétée comme le désir de l’Union soviétique de maintenir l'esprit de collaboration et d’amitié avec la France, qui avait marqué la visite du président de Gaulle en Union soviétique. Au cours de la réception, M. Kossyguine a discuté pendant quarante minutes avec M. Baudet, l’ambassadeur de France, tenant une coupe de champagne à la main. Quelque douze cents personnes, dont des militaires et de hautes personnalités soviétiques, assistaient à la réception. Cette affluence contrastait singu lièrement avec le peu de personnalités soviétiques qui se sont rendues à la réception offerte à l'occasion du 4 juillet, fête nationale américaine. A BRUXELLES Place donc au spectacle ! Un spectacle d'ailleurs chatoyant, bien frappé et constamment plaisant malgré quelques imperfections plutôt criard des. D'un côté l'interminable Janekè Pepèr : et sa voix de sinusite, de pque rmerie, iaux postes fl •eillance). -elief 3 la iniquer is et du * enï _. - endu, ftë^pliens unique; i le es et g' mtrer te QU e ‘ du I ce! qusl 1 enl saisi I x g» tatifs 1 es, contfj •evoir dsl général-J -ment .«fi i leur QjT ent*JfSf ortan*. canal ■ ; conn' r 2 [Incident aérien israélo - syrien Damas. 14 juillet (A. P.), porte-parole de l’armée sy- l'ne a annoncé, jeudi, que deux [‘rage» israéliens avaient été I™ 5 a . u cours d’un combat aérien minutes, au-dessus du lac de triade. porte-parole a précisé qu’un ’ syrien avait été touché au '[? “u combat, mais que le pilote 1 manœuvrer son siège éjec- f Çt se poser en parachute en itoire syrien. H’mbat a eu lieu, a-t-il ajouté. Je deux avions israéliens ont ps . ra jd sur * es installations de s*inées au détournement “Ux du Jourdain, à la frontière le,t) -syrienne. ' 1 (« 0Urs du ra 'd. dix Syriens ouvriers, une femme et deux ■ " ont été blessés. Cinq 1s- auraient été tués, selon le e ’Paro!e. U C °m- ' Sla ^*' en - ° n annonce „ * Qui faisait partie e oK?, e de Quatre avions syriens mais on ne fait nulle- e M-2' Ion .^ e P er tes israéliennes. i pn .• Précise-t-on, a été orga- a c .. Sl ® ne 6e représailles contre os de sabotages commis ces iéliorf rni . ers jours en territoire ix e t,ui on t coûté la vie à Personnes. &‘ a *s. selon le porte-parole rtïï? ie . israélienne, « n’ont pu lé* if - sans la participation de 5 >rienne >. ne Q ue * e ® objectifs visés üx nsi raid étaient semblables ux oêtrmts par les attentats sy- ï\ ai î te ' dix incidents se sont pro- is févri ° n *'^ re i sra ^* 0 ' s y r * e nne lté La réception à l'ambassade de France Icours luis EN YOUGOSLAVIE trértfl is'mérilM xelle$- )U li inEfl* 5 ! c> "uB é ré • Popovitch remplace M* Rankovitch et A.F.P.) des Aff? povitch . ancien mlnis- Par le p 1 , 1 ?» 8 étra ngères, a été •président 2^ ment I e Belgrade, L^lexanH^ e ü remplacement de £* évincé ? ankov ‘tch, récem- pein du or,r. e tou, es ses fonctions, (î^uniste UVernem ent et du parti , p °Povitch 58 ans" PoTte ^ S ® r - l?e - et - gé au narïr et Publiciste, il a a îtàii! eommuniste yougo- es*r es* fe en toïï ; eommuni l'ral en 1952 e1 est entr ^ au comité , a pris Part à la guerre d’Espa- OUI 0|| i U 18 .,** 6 la dernière guerre l c ‘*°ns militl;, assum ^ de hautes 1 Co mmandani r ?i S ’ u° ta mment celle .Verbe dc l ar mée de übé- [P°ste de B a occupé An de l’armA 1 de l’état-major iL 1953 . date^i y , ou 8oslave jus- i? é secrétail VQuelle il fut . raa 8ères fl d .« Etat aux Affai- epuî's 1965 tion «W* 1 * occupa miu^eîation^w 11 la Commls- nuf Ceri tral de î'^rnatlonales du Wua'.iV'Sw <!<* «om. Le comte de Crouy Chanel, ambassadeur de France, entouré de MM. Bernard Destremeau, conseiller, Lefort. conseiller commercial et du haut personnel de l’ambassade, a reçu, à l'occasion du 14 juillet, les membres de la colonie française et de nombreux amis de la France. . Dans les jardins et sous la pluie menaçante. M. Jean Rimbert, président de la Chambre de commerce française, a affirmé la foi de ses compatriotes, résidant en Belgique, dans la destinée de sa patrie. Evoquant ensuite le cinquantième anniversaire de la bataille de Verdun, M. Rimbert a rappelé en termes pathétiques la grandeur du sacrifice de ceux qui ont combattu ou qui sont tombés dans la plus grande et la plus meurtrière bataille de l’Histoire. « Verdun, a-t-il encore déclaré, témoigne à jamais pour la sanglante vanité des combats qui ont déchiré l’Europe. De quel éclat, de quelle vigueur notre civilisation d’Occident ne sera-t-elle pas encore capable si les peuples qui l’ont faite, au prix de tant de sang les uns contre les autres, vouent désormais leur vigueur et leur génie à la continuer ensemble ? ,» M. Rimbert a conclu son allocution par un message d'espérance Le discours du comte de Crouy Chanel Après avoir rappelé la haute signification du 14 juillet, l’ambassadeur de France déclare : Par ses initiatives à l’égard de l’O. T. A. N. vers les pays de l’Est et tout récemment, vis-a-vis de l’Angleterre, la France a donné à la politique occidentale une fluidité u’elle avait depuis longtemps péri ue. Notre attitude ne s'inspire pas à coup sûr de vues nationalistes et étroites. Bien au contraire. » D’aucuns ont trouvé dangereuse l’attitude de la France! » Quels risques a bien pu faire courir à l’Occident le voyage du général de Gaiille à Moscou 7 Quels intérêts a-t-il compromis dans cette vole où d’autres s’empressent à sa suite ? N’avons-nous pas confirmé, trois ans avant l’échéance de 1969, notre fidélité au traité de Washington, à l’Alliance atlantique, dont L’essence même est cet engagement réciproque de nous défendre les uns les autres auquel les Etats-Unis contribuent pour leur part par leurs énormes moyens nucléaires qu’ils n’ont d’ailleurs pas intégrés? N’est- ce pas cet engagement, en réalité, qui assure la sécurité de l’Europe, cet engagement dont nous avons proclamé pour longtemps L’utilité, plutôt que celte « machinerie laborieuse et pesante » de l'O. T. A. N. que M. McNamara lui-même jugeait, il y a quelques jours, nécessaire de désencroûter » ? Nous considérons, quant à nous, qu'il y a d’autres voies que celle-la pour coopérer à l’Alliance atlantique et pour y participer. Ces voies nouvelles, nous sommes disposés à les rechercher avec nos partenaires, soucieux de les .trouver rapidement et conscients qu’il y a plus de risques à l’immo- bilitO dans un monde en évolution qu’à l’imagination et au mouvement, plus de risques à s’accrocher à hier, quand aujourd'hui s’écoule et de main se prépare, plus de risques enfin, quels que soient les mérites des systèmes passés, à se laisser surprendre par l'avenir. » Après cette déclaration, le comte de Crouy Chanel a insisté sur la situation favorable de l’économie française et sur les efforts faits par son pays dans le domaine scientifi que technique : quatrième puissance nucléaire, la France est devenue aussi la troisième puissance spatiale. « Garder la, France présente partout. en bon l'ang, sans excès de prétention ou de modestie, tel est l’objectif que nous nous proposons ». a conclu l’ambassadeur. La Marseillaise a été chantée en chœur par l’assistance qui a été invitée à vider !a traditionnelle coupe de champagne. DANS LE PAYS 0 Avec à l'affiche deux équipes aux manières si parfaitement semblables, la tâche du jury se trouvait considérablement allégée. Les juges, eux non plus, ne risquaient pas grand- chose puisque aussi bien les deux formations étaient d'une valeur quasiment égale. Soutenus par leurs habituels supporters (a-t-on assez répété que de par sa situation la coupe d’Europe est essentiellement une épreuve qui intéresse avant tout Flamands et Néerlandais) les Hollandais résistèrent brillamment à des Britanniques dont le départ avait été remarquable. Chez les Anglais. Engelberl Humperdinck et bien sur Truly Smith s’étaient montrés les plus convaincants mais, la délicieuse Margie Bail et Martine Bijl n'allaient pas tarder à solidifier les positions. Finalement, le jury que présidait M. Emile de Radoux, directeur adjoint du service musical à la R.T.B.. opta pour l’Angleterre. •: On le répète pour la dernière fois : l’un valant l’autre à peu de chose près, ce choix ne suscite pas, à notre avis, de longs commentaires. Disons toutefois qu’il se justifie par les énormes progrès affichés par Engel bert Humperdinck, lesquels suffirent vraisemblablement pour permettre à l’Angleterre de devancer une équipe qui paya'dans la dernière étape à la fois la . faiblesse insigne de Janneke Péper et le manque flagrant d'ori ginalïté de Ronnie Tober. Le public dont on s’était rendu compte d’emblée qu’il penchait en faveur des Britanniques, accueillit cette victoire avec un immense enthousiasme. Un enthousiasme qui redoubla d’ailleurs lorsque apparut Jèan Vallée, prix de la Presse et grand espoir belge s'il en est, à condition toutefois qu’il se libère au plus vite de la double influence de Bécaud-Brel sous le signe de laquelle il est placé... Un viaduc de 420 m est en construction à ViesviIle. pour permettre à l'autoroute de Wallonie de franchir le canal de Chatletoi. A ce stade des travaux, le porte à laux du tablier de l’ouvrage ne manque pas d’être impressionnant. r— LES NOUVEAUX films Une des personnalités les plus marquantes de la compétition : Trully Smith. l'autre le fade crooner Eden Kane et pour couronner le tout une sorte de fraternité et de sécurité. Pourquoi prendre des risques on vous le demande puisqu’il est si facile d'utiliser et de copier servilement les énormes succès de Sinatra, des Beatles ou de Dionne Warwick ? ■ ■ Enfin, nous ne saurions décemment en terminer sans rendre à plusieurs personnes l’hommage que leur talent mérite. Nous pensons plus particulièrement à Jean Theys — une fois encore étourdissant de virtuosité dans ses commentaires multilingues — et aux musiciens de Francis Bay et du petit ensemble du Jjump College dirigé par Johny Hot. L'excellence de leur travail con tribua pour beaucoup à la réussite de cette longue mais passionnante compétition à laquelle il ne manque peut-être qu’une participation plus sérieuse du côté français s'imposer définitivement comme l'épreuve chantante la plus marquante d'Europe. Dans tout le pays, la fête nationale française a / été célébrée par les membres des diverses colonies françaises. àuxquels s’étaient joints des représentants des autorités et de nombreux amis belges, dont notamment des anciens combattants. Des hommages ont. à cette occasion, été rendus aux tombes des soldats français et belges tombés durant la der nière guerre. Ce fut notamment le cas à Gand, à Mons, à Namur, à Liège, à Anvers, à Mouscron. à Arlon, à Charleroi, à Tournai et dans de nombreux autres dfentres. Des fleurs pour les automobilistes français à La Panne Selon la tradition, de jeunes hôtesses, à La Panne, ont distribué, j'êüdi, de petits bouquets de fleurs aux automobilistes français passant par la commune. A La Panne et à Coxyde ; plusieurs festivités ont d’ailleurs été placées dans le cadre de la célébration de la fête nationale française. AU «MONITEUR» „ ■v [ - -il . - • ' • • .r., Le permis de conduire Une circulaire aux. aqtorités provinciales et locales Le «Moniteur» du 15 juillet publie une ciroulaire relative à la licence d’apprentissage et au permis de conduire adressée aux gouverneurs de province et, pour information, aux commissaires d’arrondissement et aux membres des collèges échevi- naux. La chasse au cerf Le même « Moniteur » publie aussi un arrêté ministériel fixant les‘époques de l’ouverture et de la clôture de la chasse à tir du cerf. Aux termes de ce texte, il est notamment précisé que le tir à m’approche et à l’affût du cerf d’au moins quatorze cors ainsi que celui des cerfs à quatre, six et huit cors, sont autorisés à l’intérieur des bois seulement, en ce compris les fanges, les clairières, les fonds de prés et les coupe-feu, du 15 au 30 septembre 1966 inclus. Le «Moniteur» du 15 juillet publie la loi modifiant la loi du 9 août 1963 instituant et organisant un régime d’assurance obligatoire contre la maladie et l'invalidité, et des arrêtés royaux déterminant les rémunérations forfaitaires annuelles et les rémunérations fictives journalières afférentes à l’année 1965 à prendre en considération pour le calcul -es pensions de retraiie et de survie des employés; rendant obligatoires les décisions du 21 décembre 1965 de la Commission paritaire régionale de l’industrie des briques de la région du Rupel relative à la fixation des dates de vacances pour l’année 1966 et du 31 décembre 1965 de la Commission paritaire nationale de l’industrie textile et de la bonneterie, concernant la fixation des dates de vacances pour 1966 et modifiant l’arrêté' royal du 30 avril 1966 portant des mesures temporaires en faveur de certains agents de l'Institut géotechnique do l'Etat et de l'Office de la navigation. Agent secret F.X.-18 casse tout Le succès du film d'espionnage, illustré par le personnage de James Bond, devait susciter l'émulation, témoin « Agent secret F.X.-18 casse tout », de Riccardo Freda. On y rencontre les personnages et les accessoires traditionnels du genre, y compris des savants ,atomiques et une fusée nucléaire. Les pugilats, les démonstrations de karaté et de judo y abondent, outre les coups de revolvers et de mitraillette. Ce qui 11e fera pas oublier le modèle, si le film, qui se déroule en Turquie, permet de voir quelques étonnants sites d’Anatolie. Les acteurs jouent dans le style abrégé tradionnel. Richard Wyler et Gil Delamarc, qui paya récemment de la vie son hardiesse de cascadeur, incarnent deux agents secrets extra-durs. Robert Manuel représente une sorte de « caïd ». féru d’holocauste nucléaire, en roulant des yeux terribles. Jany Clair fi- gure parmi les héroïnes du film. Le film comporte quelques bonnes prouesses à moto et en voiture. S. Pour perpétuer la tradition de Saint-Jacques Trois-Ponts crée un marché de chevaux de selle Une foire d'animaux r un concours hippique et un bal animeront la journée du 25 juillet Henry LEMAIRE. Le Prix de la Presse : : / Réunis, jeudi matin, au casino de (seulement contre six à la Hollan- Knocke, les journalistes européens, daise Martine Bijl, que Jean Val- qui ont suivi la Coupe d’Europe du lée'— qui en pleurait de joie! s’imposa. Ont également été.cités le Belge Marino Falco et la Hollandaise Karin Kent (4 voix); l’Anglaise Truly Smith (3 voix?, l’Anglais Engelbert Humperdinck et le Français Pascal Danel (1 voix). A l'issue du Prix de la', Presse, se tint une réunion organisée pour l’équipe française à ï’pccasion du 14 juillet. Au cours /de celle-ci, MM. Gustave et Jacques Nellens prirent la parole et £e félicitèrent de ce que Knocke soit, chaque année, un rendez-vous « réunissant sur une terre accueillante tous les amis européens de la chanson ». Trois petites nouvelles enfin : l’an prochain, la Coupe d’Europe de chant sera télévisée en Eurovision, l’Allemagne y sera présente malgré tout, grâce au concours financier de la radio" et de la télévision, et M. Van Rees, manager de l’équipe hollandaise, a annoncé qu’il renoncerait l’an prochain à diriger l’équipe de son pays. H. L. ' JEAN VALLÉE. Tour de chant, ont décerné le Prix de la Presse à l’auteur-interprète belge Jean Vallée. Plébiscité par le public, ce jeune Verviétois de 22 ans réussit également, malgré une très forte concurrence, à convaincre les membres de la presse. Mais on doit à la vérité d’ajouter que la victoire de Jean Vallée fut acquise très malaisément et que c’est avant # tout aux journalistes belges qu’il dut de l’emporter d’extrême justesse. C’est, en effet, par sçpt voix Le 25 juillet, depuis cinq siècles, le pèlerinage de Saint-Jacques, à Fosse-sur-Salm. rassemble autour du clocher de l'église placée sous la protection du grand voyageur la foule des fidèles. L’origine de ce pèlerinage se perd dans la nuit des temps mais il est certain que le hameau de Saint- Jacques se trouvait dans l’axe des routes du Nord qui conduisaient les caravanes vers Saint-Jacques-de- Compostelle, terme dû voyage. Situé à l’entrée des grandes forêts d’Ardenne, l'endroit convenait particulièrement au regroupement des voyageurs qui profitaient de cette étape pour s'approvisionner en vivres et matériel avant d’aborder les sous-bois dangereux et peu hospitaliers.  C’est ainsi qu’à l’ombre du clocher de Saint-Jacques, le 25 juillet, une foire importante avait lieu, tellement importante qu’elle est relatée dans les manuscrits du, XVI* siècle, en possession de l’abbé" Hardy, curé de Saint-Jacques. Dès potron-minet, le plateau s'animait et une intense activité régnait partout. Camelots, charlatans, marchands de bestiaux, maraîchers s’interpel laient bruyamment au milieu des cris divers poussés par les volailles, veaux, vaches, chevaux, etc... Plus tard,’ 1 les paysans pauvres profitèrent de cet,te occasion pour écouler les chevaux qu’ils avaient achetés pour les travaux de la fenaison et qui, celle-ci terminée, étaiènt d’un entretien trop onéreux. Outre les marchands et pèlerins, cette foire attirait les filous, voleurs à la tire et bien d’autres gredins. Pour combattre ce fléau, les magistrats siégeaient sur le terrain même et y rendaient la justice. En compensation sans doute, ils avaient coutume de grâcier ce jour- là un condamné repentant. Le cheval de trait, remplacé par la traction mécanique a presque totalement disparu de la région ce qui a provoqué ces dernières années la lente mais inéluctable disparition du marché aux chevaux annuel de la Saint-Jacques. Afin de renouer avec la tradition, et de rendre à la foire de Saint- Jacques un nouvel éclat en adaptant les manifestations à l’époque actuelle, la section locale du comité des fêtes en étroite ^ collaboration avec le comité des fêtes de Trois- Ponts, a organisé sous les auspices de l’administraiion communale de Fosse-sur-Salm et le Syndicat d'initiative de Trois-Ponts, la 501* foire de Saint-Jacques où le cheval reprendra la place qu’il semblait avoir perdue ces derniers temps. Assurés du concours des plus im portants maquignons qui présenteront leurs meilleurs éléments, et des principaux éleveurs qui ne manqueront pas d'amener les plus beaux Ï iroduits de leurs élevages respectifs, a première foire annuelle de chevaux de selle de Saint-Jacques verra le jour le 25 juillet prochain. Pour parfaire cette journée, le Cercle équestre de la Chapelle, à La Reid. organise le même jour un grand concours hippique avec la participation des 25' meilleurs chevaux de la région. Au programme dc cette grande manifestation sportive : épreuve humoristique de la « chaise »; sauts d’obstacles; exercice de haute école par le professeur Ludwig Behsen: course de trot monté; galop « Grand Prix de la Saint-Jacques 1966. L'ambiance des grandes foires d'antan revivra par la présence de nombreux camelots, buffets froids, buvettes, jeux divers et surtout la guingette couverte où chacun pourra danser au son d’un orchestre champêtre. Le bal dc clôture commencera à 20 h 30 en la salle des fêtes de Trois-Ponts. Les conseils communaux L'équipement économique du Namurois PROMENADE DE VACANCES La création de zonings industriels dans la Basse-Sambre Une première phase prévoit la création de trois centres à Florelie, Fîoriiioux et Malonne . Namur, 14 juillet. Au cours d'une conférence de presse qui s'est tenue au Bureau économique de la province de Namur jeudi, M. Humblet, député permanent et M. Lemaire, directeur du Bureau économique, ont exposé le problème des zones industrielles de la Basse-Sambre. Le Bureau économique a procédé depuis deux ans à des études approfondies et il a été décidé par l’intercommunale d’aménagement et d’équipeemnt économique de la région namuroise, de fixer les priorités dans les réalisations en temant compte de l’état d’avancement des travaux de la Sambre. Celle-ci est modernisée et mise au gabarit des 1.350 t, de Floreffe à Namur et c’est donc dans cette section que s’implantent les premières zones dndustrielles. Trois zones industrielles sont prévues dans la première phase pour un vus dans la première phase pour un total de 80 lia à Floreffe, Floriffoulx et à Malonne. Le Bureau économique a obtenu un accord total des communes de Floreffe et de Floriffoulx. A Malonne, certaines réticences ont été exprimées parce qu'on envisagerait la création du zoning sur la rive droite de la Sambre plutôt que sur la rive gauche. Or, sur la rive gauche, les voies d'accès sont insuffisantes et une large partie du terrain a été acquise par l’Etat qui y a entassé, sur 8 mè- Abattoir d'Anderlecht Ces trois jeunes garçons, tout heureux de profiter, au Rouge-Cloître, dc leurs aux plaisirs de la bicyclette et goûtent aux joies de la nature. vacances scolaires.' s'adonnent Mercuriale des prix du bétail sur pied : Veaux : 1.396. Culs-de-poulaln, 74 - 97,5; veaux extra blancs de conformation parfaite, 60 - 72; bons veaux bien conformés, 12 . 52; ordinaires, 34 - 40; médiocres, 30 - 32. Il n’y aura pas de marchés la semaine prochaine, en raison de la fermeture des abattoirs. très de hauteur quelques 1.100.100 t de déblais. Ce terrain est donc actuellement inutilisable, mais il sera repris dans une phase ultérieure des travaux d’équipement pour y créer un port fluvial, en utilisant le bassin de virement que l’Etat est en train de construire. • . Sur l’autre rive existent de lareges accès, notamment par la route trois bandes, de la. Basse-Sambre et un raccordement au chemin de fer à Floreffe. La zone à exprorier à Malonne débute en venant de Namur au pont sur la Sambre, en amont de la ferme Blanche, et com- Î irend des prés, un champ, ainsi que es ruines et les taudis de la Ma- jolique. Les habitations bordant la route sont épargnées. Là, le vaste domaine des anciennes glaceries est déjà réoccupé par la laiterie Sambre et-Meuse, regroupant les laiteries du Namurois et qui va investir quelque 950 millions pour la création d’installations modernes, comprenant notamment une bouteillerie. une beur rerie et une fromagerie. Les travaux sont en cours. En face de l’ancienne glacerie de Floreffe, près de 10 ha, appartenant au séminaire épiscopal de Namur. ont été l'objet d’une acquisition l'amiable pour l'installation du zoning. Une réunion groupant les représentants du Bureau économique et la commune de Malonne a eu lieu récemment, et à la suite de celle-ci le copseil d’administration de la Société intercommunale d’aménage ment et d’équipement économique de la région namuroise, a revu le problème soulevé par le zoning de Malonne. Il a constaté, à l’unanimité que l’étude du zoning industriel de la Basse-Sambre avait été menée avec tout le sérieux indispensable dans le seul souci de l'intérêt géné ral de la région namuroise et a fait confiance au Bureau anomique pour la poursuite de ses travaux B. (N.). Overyssche : travaux en tous genres Réuni sous la présidence de M. De- pré, bourgmestre, le conseil communal d’Overyssche s'est intéressé - à une série de travaux en tous genres. Il a approuvé le cahier des charges pour le curage des cours d’eau de deuxième et troisième catégorie (estimation : 172.300 francs), ainsi que le décompte final des travaux de l’avenue Nouvelle, à Malaise-lez- Overyssche (1.100.915 francs). Divers plans d'alignement, en vue de la reprise des routes par l'autorité communale, ont également été admis dans les lotissements Doret, à Malaise, Cedimo, à Notre-Dame-au- Bois, et Terrestpark, dans le centre d’Overyssche. Accord également pour les actes d’emprises pour l’amélioration du chemin de Duisburg, ainsi que pour des travaux supplémentaires de restauration à l'eglise de Malaise et pour la modernisation de la rue de l’Ecole, dans cette localité. Approbation encore pour le cahier des charges, les plans et devis de deux nouvelles classes à l’école communale de Notre-Dame-au-Bois ; l’adjudication sera lancée incessamment. D’autre part, il a été décidé de procéder à la construction de nouveaux bâtiments pour l'école technique communale A-2, A-3 et A-4 pour garçons. Le département des Travaux publics interviendra à raison de 60 % dans les frais estimés à plus de quatre millions et demi. En outre, et cela afin de permettre l'extension du réseau de distribution d’eau au Niemvland, le conseil a souscrit 4.370 quole-parts de cent francs dans le capital du service régional de la Société nationale. En fin de séance, le bourgmestre annonça la réfection par asphaltage de la route reliant Overyssche au centre de Malaise. Ce travail sera exécuté en 1967. D. (O.) Mort de la centenaire de Wavre-Notre-Dame On apprend le décès de M™* Ma- ria-Rosalia Rombauts, de Wavre- Notre-Dame. qui avait fêté son centenaire le 11 mars dernier. A LA S.N.C.B. Excursions train-car-bateau le 21 juillet A l'occasion de la Fête Nationale, le jeudi 21 juillet, la S.N.C.B. offre, au départ de Bruxelles, deux excursions d'un jour au choix : St-Trond - Bo- krijk - Kanne - Le canal Albert et la Meuse; et Visé - Henri-Chapelle - Mo- resnet - Vaals - Valkcnburg - Le canal Albert et la Meuse. Clôture des inscriptions : mardi 19 juillet, à 15 heures. Pour tous renseignements, s'adresser à l'Agence Commerciale, Service Tourisme, boulevard Anspach. 153B, à Bruxelles - Tél. 18.60.50, extension t263. Conservatoire de Bruxelles Art dramatique français Premier prix avec distinction : M. Vandiest, Raymond (45,5); Mmes Jac* quemin-Szczepanski, Nicole (45); Ste- venne-de Salle, Marie-Eve (45). Premier prix : Mlles Bastin, Mireille (44); Legrand, Evclinc (40). Deuxième prix : Mlle Van Puyvelde, Marie-Françoise (37,5): Mlle Mathieu, Paulette (35). Deuxième accessit : Mlles Favay, Marie-Françoise (29); Tichon, Marie- Thérèse (27). Fugue Premier prix avec distinction : Mite De Wilde. Lisette (45). Premier prix : MM. Dockers, Rafaël (41): Schalleubcrgh, Lucien (40). Deuxième prix : M. Neve de Merver- gnies, Claude (38). Premier accessit : M. Gazelle, Didier (33); M. Siquict, Claude (33).