LE SOIR CE VENDREDI, A LUCERNE (SUISSE) Ouverture du procès Zuesli, le « gentleman - criminel » ■ ' ju Elégance lattinée, hold-up postal et assassinat d'une complice... (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Ils ont « » la Lune VENDREDI 23 MAI 1969 - Ce vendredi débute, à Lucerne, devant la Cour pénale, le procès du « roi » de la pègre helvétique, le redoutable Richard Zuesli. Agé de 28 ans seulement, cet élégant jeune homme qui fréquentait la haute société internationale dans les plus réputées stations de vacances et de sports d'hiver de France, d’Italie, d’Autriche et de Suisse, est un criminel sans scrupule. Il a minutieusement étudié la littérature sur la criminologie de l’Europe occidentale. Son but dans la vie : vivre comme un millionnaire et, pour cela, il ne reculait devant rien et même la vie humaine — celle de son prochain évidemment — n’avait aucune valeur pour lui. Un dandy brutal ne parvenait pourtant pas à cacher chez cet inquiétant personnage une certaine dureté et une brutalité qui perçaient quelques fois son vernis d’homme du monde. Personne, cependant, ne se serait douté que le * cher Richard » était classé par la police suisse comme étant un des plus dangereux malfaiteurs de la patrie de Guillaume Tell. - Un spécialiste de l’évasion Richard Zuesli, qui possédait cinquante paires de chaussures et presque autant de complets confectionnés par les meilleurs tailleurs d’Europe, était un hôte apprécié pour son esprit, son intelligence et son élégance raffinée. Il s’était fait de nombreuses et flatteuses relations. Ses succès auprès des femmes jeunes et âgées ne se comptaient plus. Tant d’élégance et de raffinement Une fabrique de meubles et une villa, anéanties par le feu, à Ledegem Les dégâts atteindraient plusieurs dizaines de millions de francs (De notre correspondant.) Menin, 22 mai. Jeudi, à 14 h 15, un violent incendie s’est déclaré dans la fabrique de meubles métalliques appartenant aux époux, M. et Mme De Francq- Beheyt, sise sur la route provinciale Menin-Roulers, à Ledeghem où, normalement, 28 ouvriers sont occupés. Le feu prit naissance dans la chambre où est employé le vernis, mais les flammes prirent une très rapide extension et, en une heure seulement, toute l’usine comprenant les magasins, les ateliers, la sécherie, une salle ultra-moderne de dégraissage et aussi une villa attenante, ont été détruites avec tout leur contenu. Les pompiers, venus sur place, n’ont rien pu faire pour sauvegarder ni Tusine, ni la villa. Le trafic routier a été détourné pendant tout l’après-midi. Au cours du sinistre, d’autre part, un ouvrier a été atteint de brûlures. Les dégâts sont évalués à plusieurs dizaines de millions de frs. V. C. CM.) Un nageur victime d’une crise cardiaque à Woluwe-Saint-Lambert Vendredi, vers 19 h 15, M. Jean- Michel Mathieu, âgé de 48 ans, et domicilié 22, avenue des Pléiades, à Woluwe-Saint-Lambert, a été victime d’une crise cardiaque alors qu’il nageait au bassin du Poséidon à Woluwe-Saint-Lambert. Les pompiers appelés trouvèrent la victime inconsciente au bord du bassin cependant que des policiers s’efforçaient de la rappeler à la vie par le bouche à bouche. Malgré l’intervention des appareils spéciaux dont dispose le corps de pompiers, et de plusieurs médecins venus sur place, M. Mathieu ne put être ramené à la vie. D’après la carte de 19 heures BULLETINDÜ TEMPS Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression, qui s’étend de l’Islande à l’Europe centrale, continue à déterminer notre temps. Une zone dépressionnaire à tendance orageuse pourrait nous influencer ultérieurement.  Ephémérides : Anvers : marées hautes à 8 h 25 et à 20 h 31; marées basses à 2 h 54 et à 14 h 59. Ostende : marées hautes à 5 h 27 et à 17 h 42: marée basse à 11 h 55. Soleil: lever: 4.h 43: coucher: 20 h 37. Lune : lever: 10 h 39; coucher: 1 h 38. Températures : Alger, Amsterdam 12; Athènes. Belgrade 16; Berlin 12; Berne- 22;. Bruxelles 15; Bucarest 14; Budapest 16; Copenhague 9; Dublin 10; Helsinki 13: Londres ~ 19; Luxembourg 16; Madrid 19: Oslo 12; Ostende 14; Paris 11; Prague 13; Beykjavik 10; Rome 22; St- Hubert 12; Sofia 11; Stockholm 10; Varsovie 9; Vienne 18; Virton 19. Observations : Pression atmosphérique ; 767,8 mm, soit 1.023,6 mb- Température : 15,4; maximum : 17; minimum : 8.8. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : nord-est. Vitesse : 4 m/s. Temps : peu nuageux. Humidité: 49%. Eau recueillie: 0 mm. Vents faibles à modérés de directions variées. eBau à peu nuageux. Brumeux avec des brouillards locaux le matin. Température en hausse. Maximum : 20 degrés en haute Belgique à 25 de- gés en basse et moyenne Belgique. MIDI DE LA FRANCE (Communiqué par l’A.F.P-) Températures relevées à 16 h., sous abri : Nice. 19; Cap Ferrai. 19 ; St-Raphaël, 85 et Cannes, 19 degrés. (Communiqué par A.FJP.) Il est, actuellement, le prisonnier le mieux gardé de Suisse, car il parvint à s’évader de prison à différentes reprises et il a promis de recommencer. Le bandit s’était spécialisé dans le cambriolage à main armée des bureaux de poste. Un de ses complices, l’Allemand Klaus Dieter Boersch, a déjà été jugé au mois de novembre dernier et condamné à huit ans de pénitencier pour différents délits commis avec Zuesli. Un crime En plus des cambriolages dune vingtaine de bureaux de poste et grands magasins, le trop élégant Richard Zuesli devra répondre de la mort de son amie Marlies Am- buehl, qu’il est accusé d’avoir étranglée parce qu’elle le menaçait, selon lui, de le dénoncer. La jeune femme avait été sa complice en lui donnant des renseignements pour la réalisation de plusieurs hold-up. Il se débarrassa de son corps, en l’attachant à un socle de béton qu'il jeta dans le lac de Zurich. Le cadavre n’a jamais été retrouvé. Avant de parvenir à l’identification et à l’arrestation de ce dangereux bandit, la police avait dû procéder à l’interrogatoire de 475 personnes et examiner 580 indices et renseignements communiqués par le public répondant aux appels lancés en 1967 par les enquêteurs dans la presse et à la radio. Richard Zuesli était marié et son épouse, qui a divorcé dans l’entrfe-temps; n’a jamais été au courant des activités criminelles de son époux. Son complice a peur Lorsque son complice Boersch fut jugé, il devait déclarer au tribunal qu’il était convaincu que Zuesli chercherait un jour à le tuer pour se venger de ses révélations faites à la police après son arrestation, révélations qui devaient permettre de confondre l’odieux malfaiteur. Dans l’acte d’accusation qui sera lu devant la Cour pénale de Lucerne, le procureur général annoncera son intention de requérir contre Richard Zuesli la réclusion perpétuelle, la plus lourde peine appliquée en Suisse pour les affaires criminelles, la peine de mort ayant été supprimée au cours du siècle dernier. Yves-C. FRANCK. (VOIR UL’BUI EN PREMIERE PAGE) Un vol en formation d’une demi-heure » Les deux engins se sont éloignés lentement l’un de l’autre, entreprenant un vol en formation pendant trente-cinq minutes. Cette demi-heure a été utilisée afin d’effectuer une ultime vérification de l’équipement à bord. Stafford et Cernan ont actionné les fusées directionnelles du L.M. pour le faire tourner sur lui-même, pendant que Young, resté à bord de la cabine-mère, vérifiait de visu que les pattes du train d'alunissage du module s’étaient bien déployées. Les deux engins évoluaient alors au-dessus de la face visible de la Lune. « Snoopy » entreprenait son vol autonome de huit heures autour de la Lune. Young a alors allumé ses fusées de contrôle pour donner du champ aux évolutions du module lunaire. Les deux engins ont lentement dérivé jusqu’à être séparés de 630 mètres l’un de l’autre. Pour la première fois dans l’histoire de la conquête de l’espace, deux engins à équipage ont tourné ensemble autour de la Lune, pouvant observer mutuellement leurs évolutions et échanger des données techniques sur leur comportement. Toutes les communications entre Houston et la * grande banlieue * de la Lune ont lieu par l’intermédiaire de la cabine-mère, qui relaie au sol les indications fournies par le L.M. Descente jusqu’à 15.000 m de la surface lunaire A 21 h 35 Cernan a allumé le propulseur de descente du L.M. pour LANCEMENT D' « INTELSAT-3 >» Sa capacité : douze cents communications téléphoniques ou quatre programmes télévisés, simultanément Cap Kennedy, 22 mai (A.P., Reuter) Le satellite de communications . Intelsat 3 ». qui est capable de relayer simultanément 1.200 conversations téléphoniques ou quatre programmes télévisés, a été lancé mercredi soir à l’aide d’une fusée * Delta ». Il est destiné à remplacer un satellite-relais actuellement en orbite stationnaire au-dessus du Pacifique et à assurer la mise en œuvre du premier réseau téléphonique mondial par satellites. Sa capacité est cinq fois supérieure à celle des autres satellites, et dix fois supérieure à celle d’un câble sous-marin. Sa construction a coûté 6 millions 700.000 dollars (335 millions de F B). Confirmant la recommandation des jurés Le juge Walker condamne Sirhan à la chambre à gaz La Cour a rejeté Vappel à la clémence du sénateur Kennedy Los Angeles, 22 mai (A.F.P. et Reuter.) Le juge Herbert Walker a rejeté mercredi l’appel à la clémence que lui avait adressé le sénateur Edward Kennedy en faveur de Sirhan Sirhan et il a condamné l’assassin du sénateur Robert Kennedy, frère de l’auteur de l’appel, à la mort par exécution dans la chambre à gaz. En prenant cette décision, le juge Walker a donné suite à la recommandation faite, le mois dernier, Tragique dispute à Liège Un automobiliste meurt au cours d'une querelle avec un autre conducteur (De nos services particuliers.) Liège, 22 mai. Dans l’après-midi de jeudi, avenue Olympe Gilbart. à Liège, un 62 ans, demeurant rue du Pansy, 8, à Saint-Nicolas-lez-Liège, qui se trouvait au volant d’un camion, fut gêné par la présence d’une voiture en stationnement qui appartenait à M. François Houart, 44 ans, ouvrier tourneur, demeurant dans l’avenue Au Bloc, 5-16. Le fils de M. Houart était occupé à laver le véhicule. M. Haquet demanda qu’on lui cède le passage, alors qué le propriétaire de la voiture survenait, mais ce dernier invita l’entrepreneur à patienter quelques instants. Le ton monta, on échangea des mots et il y eut une bousculade. Des coups auraient été échangés. Visiblement très fâché, M- Haquet remonta dans son camion, mais à ce moment, M. Houart s’écroula sur la chaussée. On constata qu’il était mort. Une enquête fut ouverte et le parquet ordonna une autopsie qui aura lieu vendredi. En attendant ses conclusions, M. Haquet est gardé à la disposition du juge d’instruction. E. B. En pages 10,14 et 15 Les nouvelles de Belgique par les douze jurés qui avaient eu à se prononcer sur la culpabilité du jeune Jordanien. Lorsque le juge Walker a fait connaître sa décision, le visage de Sirhan Sirhan n’a trahi aucune émotion. Sa mère, qui était assise immédiatement derrière lui dans la salle d’audience, est également restée impassible. Elle avait à ses côtés un autre de ses fils âgé de 21 ans et prénommé Munir. La sentence rendue à l’encontre du jeune Jordanien peut encore être commuée au cours de toute une série d’appels que prévoit la législation américaine. En attendant, Sirhan Sirhan va être incarcéré au quartier des condamnés à mort du pénitencier de l’Etat de Californie, à San Quentin. Longues formalités d'appel Aux termes du code criminel en vigueur en Californie, le juge Walker aurait pu revenir sur la peine de mort déjà prononcée par le jury à l’issue du procès et commuer cette peine en prison à vie. Il ne l’a fait qu’une seule fois dans dix- neuf autres causes semblables. « Le shériff a reçu l’ordre de faire transporter Sirhan d’ici dix jours à la prison de San Quentin où il demeurera en attendant la fin des formalités de l'appel », a déclaré le juge. L’affaire va. en effet, être délibérée automatiquement en appel à la Cour suprême de Californie. Les formalités de l’appel repoussent au moins à un an la date de l’exécution du condamné. Tassée sur elle-même, de noir vêtue, M m * Mary Sirhan, mère de l’accusé, assise à côté d’un de ses fils dans la tribune des spectateurs, a assisté à la dernière audience sans lever les yeux à aucun moment. Un violent incendie aux usines Cockerill, à Seraing Le feu s'est déclaré dans une cuve de 80.000 litres d'huile Un violent incendie s'est produit, jeudi, à l’atelier de martelage, de Cockerill-Ougrée-Providence, à Seraing.  Le feu s’est déclaré dans une cuve contenant 80.000 litres d’huile et servant à la trempe des pièces martelées.  Pendant l'intervention des pompiers, des flots d’huile enflammées ont débordé, faisant courir un sérieux danger aux sapeurs. La cuve a subit de gros dégâts et deux cabines électriques ont été détruites. 100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 O 10 20 30 40 50 60 70 80 90 DE LA LUNE en - projection' de MERÇATOR transformer la trajectoire circum- lunaire en une orbite très elliptique. « Snoopy » survolait alors la face cachée de la Lune et commençait sa descente jusqu’à quinze mille mètres de la surface lunaire. C'est à 22 h 31 exactement que le L.M. a atteint son péricynthion de 15 km d’altitude la plus basse jamais atteinte par un véhicule à équipage sur orbite lunaire. Quatre minutes plus tard, le * Snoopy » survolait l'aire d'atterrissage numéro deux, région choisie en priorité sur les autres aires par la N.A.S.A. pour le débarquement, le 20 juillet, des premiers Américains sur la Lune. Ils ont essayé pendant treize minutes avec succès tous les instruments qui doivent permettre, en juillet, un alunissage en toute sécurité des astronautes. Pendant ce temps le L.M. ne cessait de s'éloigner de la cabine-mère, la distance maximum entre les deux engins devant être atteinte à 22 h 45. Elle était alors de l’ordre de 640 à 660 km. Au moment où * Snoopy » terminait son premier survol en « rase- Lune », la N.A.S.A. a autorisé à effectuer la manœuvre suivante. A 22 h 47, Stafford, et,Cernan ont remis à feu pendant six 'secondes leur propulseur de façon à s’élever jusqu’à l’altitude de 362 km. De la sorte, ils devaient passer à 15.000 mètres de la Luné une seconde fois vers 24 heures. • « C’est fantastique, il y a des rochers » Stafford et Cernan qui passaient à proximté de la future aire d'alunissage d’« Apollo-11 », dans la mer de la Tranquillité, ont déclaré : « C'est une région magnifique, fantastique, nous voyons différentes teintes de brun et de gris. Nous voyons de gros rocs, noirs et gris ». « Ça va bien, nous sommes en plein dessus », s'était écrié Cernan. « Il y a suffisamment de blocs de rochers pour remplir la baie de Galveston », a enchaîné Stafford. Mascons et sites d’<t alunissage » Le Roi et la Reine à Houston pour suivre l'expérience Apollo Washington, 22 mai (A.P.). Modifiant leurs projets à la der- mere minute, le Roi et la Reine ont avance leur départ de Washington pour,Houston (Texas) de plusieurs heures. Ils ont pris place à bord d’un avion militaire américain à midi (17 h, heure belge), sur la base d’Andrews, et devaient arriver à Houston vers 15 h (20), où ils suivront le vol circumlunaire de la cabine * Apollo-10 ». Selon un porte-parole de l’ambassade de Belgique, l’intérêt du Roi pour les choses spatiales est l’unique motif du changement de programme.  Visite du centre Goddard... Mercredi matin, le couple royal, accompagné de M. Emil Mosbacher, chef du protocole américain, avait visité le Centre Goddard de la N.A.S.A., à Beltsville (Maryland). C’est l’analyse des données tra- jectorielles fournies, en 1967-1968, par la sonde circumlunaire Luna-r Orbiter-5, qui est à la base de la découverte par deux savants américains — le D r Paul M. Muller et M, William L. Sjogren, du Jet Propulsion Laboratory (N. A. S. A.) — de ces mystérieuses concentrations souterraines de matières denses, mieux connues sous la dénomination américaine de mascons (mass concentrations). Sur la carte ci-contre, les emplacements des six mascons découverts en 1968, sous les vastes mers annulaires, sont cernés de banc, tandis que sont bordés de noir les six nouveaux mascons. repérés en 1969 : (A) mer des Pluies; (B) mer de la Sérénité; (C) mer des Crises: (D). golfe Torride; (E) mer des Humeurs; (F) mer du Nectar; (G) mer Orientale; (H) cirque de Grimaldi: (I) site « anonyme », par 27° de longitude est et 5* de latitude sud; fJ) site « anonyme », par 70° de longitude est et 15° de latitude sud; (K) mer de Smith; (L) mer de Humboldt. Les spécialistes s’accordent â supposer que l’hémisphère invisible de notre satellite naturel doit également receler des mascons, mais leur existence n’a pu jusqu’ici être mise en évidence par les sondes circum- lunaires, celles-ci ne pouvant fournir aucune information sur la portion de leur trajectoire passant derrière l’écran lunaire. Or ce sont précisément les anomalies trajecto- rielles qui permettent de déceler la présence de mascons. Comme on peut le constater, dix de ces mascons sont situés sur la face visible de la Lune, alors que les deux autres ne sont observables qu’à la faveur du phénomène de la « libration ». Ce sont respectivement la mer Orientale, sur le limbe occidental, et la mer de Smith, sur le limbe oriental. D’autre part, il peut paraître bi- La journée de mercredi Houston, 22 mai (A.P. et A.F.P.) « Vous pouvez dire au monde que nous sommes arrivés ». C’est par ces mots que Stafford avait annoncé au centre de contrôle au sol qu’« Apollo-10 » avait réussi mercredi soir sa manœuvre de mise en orbite autour de la Lune. Après deux révolutions autour de la Lune, une deuxième mise à feu du moteur principal a permis à * Apollo-10 » de quitter son orbite elliptique variant entre 111 et 313 km pour s’installer sur une orbite circulaire, à 111 km au-dessus du sol lunaire. Les astronautes ont réalisé la manœuvra dans l’obscurité, ce qui a conduit Stafford à déclarer, peu avant la perte du contact : * Nous ne pouvons pas voir la Lune, mais nous vous croyons sur parole lorsque vous nous dites qu’elle est là. » « La Lune est illuminée comme un arbre de Noël du côté obscur, à déclaré John Young. Je ne veux pas dire qu’il y a des lumières, mais elle est brillamment illuminée par la Terre. » ». Cela peut sembler usé de le dire, mais la vue est véritablement hors de ce monde », a déclaré Çer- nan. Young a précisé qué les couleurs de la face cachée de la planète sont différentes de celle du côté tourné vers la Terre : * U y a du brun, et, évidemment, toutes les nuances de gris. C’est véritablement une planète rugueuse. » « A en juger par les montagnes que nous pouvons voir, ce ne sera sûrement pas une plaisanterie de descendre au milieu d'elles demain », a renchéri Stafford. « Il ne fait aucun doute qu’il y a eu une certaine activité volcanique dans les parages. » Des images d’une netteté extraordinaire Les astronautes ont ensuite retransmis vers la Terre les premières vues télévisées en couleurs de la surface de la Lune. Pendant vingt-cinq minutes, vues panoramiques, travellings, gros plans se sont succédé dans une suite d’images d’abord de qualité médiocre puis s’améliorant progressivement jusqu'à devenir d'une netteté extraordinaire. La caméra a balayé les étendues désertiques dt la Lune, montrant tantôt des plaines criblées de cratères allant de quelques mètres de diamètre à plusieurs dizaines de kilomètres. tantôt des lignes de failles rayant perpendiculairement les < mers » de la Lune, tantôt des montagnes déchiquetées. Elle a également permis de voir comment pics et dépressions se profilent sur le noir d’encre de l’horizon. Eugene Cernan, le * cameraman » attitré de l’équipe, s'est longuement arrêté sur l'aire d’atterrissage * numéro deux », où doit se poser, en juillr « Apollo-11 ». C’est une large plaine sans aucune autre dénivella tion que quelques trous parfaitement ronds, probablement des points d'impact de météorites. Du gris, mais aussi du brun et du blanc Les images retransmises mercredi soir ont confirmé ce quo les satellites soviétiques et américains envoyés depuis 1964 dans les environs de la Lune, ainsi qu’« Apollo-8 » nous avaient appris la Lune est aussi inhospitalière qu’accidentée. Elles ont, toutefois, ajouté quelque chose de totalement nouveau à notre connaissance de la Lune : le satellite de la Terre n’est pas uniformément gris comme on le pensait, le brun grisâtre y domine, mais on y distingue aussi du blanc et toutes les nuances de gris allant du plus clair au plus foncé. « Nous survolons maintenant un grand cratère, a déclaré à un moment donné l’astronaute Thomas Stafford. Le sommet est blanc. Le reste est gris brunâtre, avec quelques spirales de blanc. » L’émission s’est terminée alors que le train spatial s’approchait de la' région de la Lune plongée dans la pénombre et s’apprêtait à passer derrière la face cachée. «Magnifique, fantastique» ne cessèrent de s’exclamer les cosmonautes. fascinés par le spectacle durant toute l’émission, tandis qu’à Houston, les contrôleurs du vol faisaient écho à leur enthousiasme et renchérissaient : « Les détails sont tout simplement incroyables ». Quelques dégâts mineurs à bord du L. M. Après l’émission et avant de prendre un peu de repos, en prévision de la dure journée qui les attend, les astronautes d’« Apollo-10 » ont ensuite procédé à une inspection du « L. M. » qui doit conduire Eugene Cernan et Thomas Stafford à moins de 15 km du sol lunaire. Cette vérification a permis à l’équipage de constater quelques incidents techniques mineurs qu’ils ont dû réparer. Lorsque Cernan a ouvert l’écoutille du sas reliant la cabine principale au module lunaire, il s’est d’abord aperçu qu’une partie de l’isolant s’était détachée et que le matériau, ressemblant à de l’aluminium. s’était répandu à l’intérieur du tunnel. Il a fallu que Stafford vienne l’aider à déblayer les débris qui encombraient des valves et divers appareils. Cernan est ensuite entre dans le « L. M. » pour vérifier les communications. Pendant plusieurs minutes, les contrôleurs au sol n’ont pu entendre ses appels : il a finalement découvert qu’un contact n’était pas branché. Le centre de la mission a toutefois signalé quelques difficultés avec les liaisons radio du module. Les* essais ont cependant été interrompus afin de permettre à Cernan de regagner la cabine pour rejoindre ses camarades. Il est resté au total deux heures à l’intérieur de « Snoopy zarre que la mer Orientale soit située dans l’Occident lunaire... lais ce paradoxe s’explique très facilement. Les cartes de la Lune ont été dressées par des astronomes qui la voyaient « sens dessus dessous » dans leurs télescopes... Par conséquent, les cartes traditionnelles représentent la sphère lunaire avec le nord en bas, le sud en haut, l’est à gauche et l’ouest à droite. Avec l’avènement de l’astronautique, cette représentation conventionnelle apparut lourde d’inconvénients. C’est pourquoi la majorité des participants au Congrès de l’Union astronomique internationale, en 1961, décida de * remettre les choses en place » ; l’est à l’ouest, et l’ouest à l’est. Mais nul ne se hasarda pourtant à proposer de modifier en conséquence les bonnes vieilles dénominations qui nous sont familières... . Nous ayons, également porté sur la carte ci-contre l’emplacement des cinq sites d’atterrissage retenus, en principe, par la N.A.S.A. : Site n" 1 : 2" 37’ 54” de latitude nord, 34® 01’ 31” de longitude est. Ce site — localisé dans le sud-est de la mer de la Tranquillité, à une centaine de kilomètres du cratère Maskelyne — a été « reconnu » par Apollo-8. Mais ce site ne semble pas présenter toutes les qualités voulues...  Site n» 2 0" 43’ 56” de latitude nord; 23° 38’ 51” de longitude est. Ce site — dans le sud-ouest de la mer de la Tranquillité, à une centaine de kilomètres du cratère Sabine et à 190 kilomètres du cratère Maskelyne — est celi ’ qui a été tout particulièrement observé par le module lunaire à’Apollo-10. C’est, en effet, le terrain qui semble devoir le mieux se prêter à l’atterrissage des astronautes d’Apollo-11. Site n» 3 : 0® 22’ 27” de latitude nord; 1» 20’ 42” de latitude ouest. A une quarantaine de kilomètres du * milieu » de la Lune, dans le sud Trois tentatives d’atterrissage sur la Lune en 1969 > A lin de tenir leur pari de faire débarquer des hommes sur lu Lune avant 1970, les Etats-Unis ont prévu trois tentatives d’atler- nssage sur la Lune au cours de cette année. Cependant, si la mission d’« Apollo-11 » réussit en juille*, il n’y aurait probablement qu’un seul autre débarquement en 1969. « Nous avons tellement de renseignements scientijiques à etu- dter, a déclaré récemment le directeur du programme « apollo », que les atterrissages sur la Lune ne se suivront qu’à des intervalles de quatre mois afin de donner aux techniciens et aux savants le temps d’organiser chaque vol de manière à ce qu’il soit le plus fructueux. Si l’actuelle mission d’« Apollo- 10 • ou la mission « Apollo-11 » (debarquement sur la Lune) au mois de juillet rencontraient des difficultés, « Apollo-12 » sera lancé en octobre et « Apollo-13 » en décembre. Le Roi et la Reine y avaient entendu les conversations entre les astronautes et le quartier général de la mission « Apollo » à Houston et ont pu voir le flot de messages provenant des stations de repérage disséminés dans le monde. Les Souverains avaient ensuite visité les différentes sections (chambres à vide, machine centrifugueuses, etc.) du Centre et assisté à une démonstration d’interprétation des données fournies par les satellistes non habités.  Mardi déjà, le Roi et la Reine avaient modifié leur programme, en se rendant à la chancellerie de l’ambassade de Belgique, en fin d’après-midi, où le personnel leur avait réservé un chaleureux accueil. Précédemment, il avait été annoncé qu’en raison du caractère privé de leur voyage, ils ne visiteraient pas l’ambassade. Après avoir été. à midi, l’hôte d’un déjeuner offert en son honneur par le président et Mrs. Nixon, à la Maison-Blanche, le couple royal a dîné, mardi soir. ouest de la baie du Centre. Ce site avec l’ambassadeur de Belgique et a été également l’objet d’un examen spécial par les « éclaireurs » d’Apollo-10. ,>t Site n» 4 : 3» 38’ 34” de latitude sur’; 36" 41’ 53” de longitude ouest. Dans le sud-est de l’Océan des Tempêtes, à 240 kilomètres du cratère Encke et à 220 kilomètres du cirque de Flamsteed. Site n* 5 : 1" 46’ 19” de latitude nord; 41" 56’ 20” de longitude ouest. M'"' Scheyven, à leur résidence. Le programme primitif nrévoyait qu’il dînerait dans un restaurant de Washington, avec l'ambassadeur et sa femme. . ... et la base aerienne d’Ellington A leur arrivée à la base aérienne d’Ellington, près de Houston, le Roi , et la Reine ont été accueillis, mer- Dans le centre-ouest de la partie i credi après midi, par une déléga- visible de l’océan des Tempêtes. A 210 kilomètres au sud-ouest du cirque de Képler et à 190 kilomè- t es de Flamsteed. Gérard DES MAREZ. tion texane où figuraient le général Ross Ayers, commandant la garde nationale de l’Etat. M. Louie Welch, maire de Houston. M. Bill Elliott, juge du comté de Harris et Ce que n'ont pas fait Stafford et Cernan : Les quinze plus longs kilomètres Beaucoup déplorent qu’après avoir parcouru 99,99 % des 398.367 kilomètres qui séparent la Lune de la Terre, l’équipage du module lunaire se soit trouvé dans l’impossibilité matérielle de se poser sur notre satellite naturel. Ainsi l’a voulu, en effet, la N.A. S.A. — pour des raisons d’élémentaire prudence — et cette décision apparut sans appel, dès lors que fut choisi, pour cette mission « Apollo- 10 », le module lunaire n" 4. Car cet exemplaire n" 4 n’est pas encore irréprochablement conforme aux normes imposées pour l’exécution d’un vrai débarquement. Il eût donc fallu armer, en temps utile, le module lunaire n" 5, au lieu de le réserver pour le « big landing » d’« Apollo-11 ». En outre, le module lunaire de Stafford et Cernan n’emporte pas assez de carburant pour que l’on puisse envisager, en toute sécurité. Les chiffres nous paraissent, à cet égard, suffisamment évocateurs : Le vaisseur circumlunaire « Apol- lo-8 » — qui ne comportait pas de module lunaire — pesait initialement 28.544 kilos seulement. Le vaisseau * complet » « Apol- lo-9 » satellisait 40.822 kilos durant sa mission circumterrestre. « Apollo-10 » jaugeait 42.863 kilos lors de son injection sur orbite translunaire et « Apollo-11 » pèsera, dans les mêmes conditions, 43.400 kilos environ. Une première remarque s’impose donc : il s’avérait plus difficile, et surtout plus coûteux en énergie de freinage, d’installer sur orbite circumlunaire, un vaisseau pesant 14.319 kilos de plus que son prédécesseur. Cette différence de poids étant essentiellement attribuable à l’adjonction du module lunaire n°4. Des différences sensibles se remarquent également dans la ventilation du poids des modules lunaires de la Lune. comme en vant : témoigne le tableau sui- Module lunaire N" 3 N" 4 N" 4 Etage de descente (à vide) 1.935 2.133 1.850 kilos Etage de remontée (à vide) 2.351 2.169 2.050 Combustible de descente 8.100 8.225 8.100 Combustible de remontée 1.872 1.188 2.300 Combustible d’orientation 274 278 278 14.532 13.993 14.578 Les soutes du module lunaire de Stafford et Cernan contiennent donc 555 kilos de carburant de moins que celles du L.M. d’« Apollo-9 », et 987 kilos de moins que celles du module qu’utiliseront, en juillet prochain, Armstrong et Aldrin pour le premier alunissage. Cette infériorité du L.M. n" 4 en ressources propulsives est d’ailleurs voulue — pour certaines raisons de « réalisme » inertiel — et elle ne devrait en aucune manière se révéler préjudiciable à la bonne fin du simulacre d’alunissage et de remontée sur orbite. Car, il nous faut bien noter, en effet, que la mission dévolue à Stafford et Cernan — si complexe et si périlleuse soit-elle — ne peut être que partiellement concluante, puisqu’elle se limitait à simuler les deux opérations les plus risquées : l’atterrissage en douceur et le décollage de la surface lunaire. La totalité des impulsions — positives et négatives — que devaient fournir les moteurs du module lunaire n» 4 ne devaient même pas atteindre la valeur de 200 mètres/ seconde. Or, la « simple » remontée, depuis la Lune jusqu'au vaisseau principal, demânderait un élan d’environ 1.700 mètres seconde... Moralité : ceux qui regrettent aujourd’hui que Stafford et Cernan n’aient pu franchir ces « malheureux quinze derniers kilomètres », seraient mieux inspirés en se demandant s’il ne s’agissait peut-être pas des quinze derniers kilomètres malheureux... Quoi qu’il en soit, ce seront là, pour Armstrong et Aldrin, aux commandes du module lunaire n» 5. les quinze kilomètres les plus longs... D. M. M. Clyde McGraw, président de la Chambre de commerce locale. Le général Ayers. qui représentait M. Preston Smith, le gouverneur, a offert au Roi un drapeau texan. M™* Herman J. Matsaert, épouse du consul général de Belgique, a remis à la Reine un petit bouquet de fleurs. La Reine, en robe jaune, et le Roi, en complet sombre, ont serré les mains des personnalités venues les accueillir, {juis ont quitté l’aérodrome en voiture pour un hôtel du centre de la ville. Le couple royal a visité, dans l’après-midi, l’hôpital pour enfants du Texas, avant de dîner dans l’intimité. Le Roi devait se rendre dans la matinée de jeudi au Centre spatial, afin de suivre les évolutions de la cabine « Apollo-10 » dans les par- rages de la Lune. Les caractéristiques de la Lune New York. 22 mai. (A. F. P.) Voici les principales caractéristiques de la Lune : Diamètre : 3.480 kilomètres, soit le quart de celle de la Terre. Circonférence : 10.920 kilométrés, soit le quart de celle de la Terre. Distance de la Terre ; 384.000 km. Gravité : Un sixième de celle de la Terre. Masse : Un centième de celle de la Terre. Volume ; Un cinquantième de celui de la Terre. Relief : Montagnes atteignant neuf mille mètres, cratères ayant jusqu’à 290 kilomètres de diamètre. Conditions à la surface : Ni atmosphère, ni vents, ni eau. Pluies de météorites. Température à la surface : Allant de 117 degrés centigrades quand le soleil est au zénith à moins 172 degrés la nuit. Durée du jour et de la nuit : Quatorze jours terrestres chacun. Durée des mois (période pendant laquelle la Lune effectue une révolution autour de la Terre) : Vingt- sept jours, sept heures, quarante- trois minutes. Vitesse de déplacement ; 3.760 kilomètres à l’heure. Pesanteur : Seize centièmes de celle existant sur Terre. Lumières mystérieuses à la surface lunaire Oudenbosch, (Pays-Bas), 22 mai. (A. F. P.) D’étranges lueurs ont été observées, il y a deux jours, en provenance du cratère d’Aristarque sur la Lune, apprend-on à l’observatoire national d’Oudenbosch, . aux Pays-Bas qui, avec plusieurs autres observatoires dans le monde, procède à des observations du satellite naturel de la Terre pendant le vol circumlunaire d’.« Apollo-10 ». Ces lueurs qui ont été clairement distinguées à une distance d’environ un millier de kilomètres d’une des aires d’alunissage prévue par les responsables de la N. A. S. A. pour le prochain vol d’Apollo, ont sans doute été provoquées par une émission de gaz provenant d’un ancien volcan, estiment généralement, ries spécialistes. Ils rappellent, en effet, que déjà en 1964, une luminosité Cinquante sobriquets Les cosmonautes ont mission d’examiner en détail la topographie des aires d’atterrissage. Pour leur faciliter la tâche, la N.A.S.A. leur a assigné cinquante points de repère auxquels elle a attribué des noms. La plupart de ces sobriquets ont été relevés sur tes cartes de l’Ouest des Etats- Unis. Ce sont « Snaki Ridge », « Oklahoma Hills », * Diamond- back Rille », * Sidewinder Rille », « Lost Basin », « Bear Mountain », « Mokey Valley », etc. D’autres ont été pris dans la terminologie spatiale : * Apollo Trench », «Apollo Rille», «Gemini Twins>, « Cape Venus », * Gemini Ridge », par exemple. C’est ainsi que Thomas Stafford et Eugene Cernan devaient décrire ce oui défilait devant leurs yeux au cours de leur vol autonome à bord du module lunaire. particulière avait été observée au- dessus de ce cratère par l’astronome soviétique Nicolas Kozyrev, celui-là même qui avait été le, premier à déceler un tel phénomène sur la Lune en 1957 au centre du cratère « Alponse ». D’autres observations semblables ont été faites depuis par des astronomes en d’autres points de la surface lunaire. Ces manifestations physiques i.-on- trent que la Lune n’est pas cet astre complètement mort, comme on l’a si longtemps cru. Certains phénomènes géologiques s’y produisent encore comme de légers tremblements et même des avalanches. Ce sont les photographies prises par les satellites lunaires, tant soviétiques qu’américains, qui ont permis de constat r les effets récents de ces phénomènes. Le voyage dans la banlieue lunaire Voici les détails des opérations que devaient exécuter « Apollo-10 » et le L. M. dans la banlieue lunaire, au cours de la nuit de jeudi à vendredi : 1. le passage de Staliord et Cernan dans le module lunaire; 2. la mise en marche du moteur du L. M.; 3. le largage du palier de descente du L M.; 4. le retour à la cabine-mère; 5. l'abandon du L M.. désormais inutile;  6. à bord’d’ « Apollo-10 », les astronautes relèvent la topographie des aires d'alunissage.