SAMEDI 8 JUIN 1963 - « - Une exclusivité «Soir» LE SOIR OPÉRATION MERCURY Gordon Cooper fait le récit de ses vingt-deux orbites III.-A la main, «Failli VII» effectue un retour au sol impeccable Je fus médusé par le nombre de détails qu’il m’était donné d’observer à la surface de la Terre. Avant le vol, je n’escomptais même pas être en mesure de discerner nettement aucun objectif particulier. Lors de mon premier passage au-dessus de l’Afrique, comme je descendais le Sahara vers Zanzibar, je réussis à localiser des rivières, des lacs, des montagnes et des iles. Je notai même le sillage d’un bateau descendant un fleuve qui pouvait bien être le Nil. Mais la meilleure région pour blot sur Orion, d’abord, puis sur Sinus et Procyon, Castor et Poliu.v, et, enfin, sur Corvus, l’étoile du Corbeau. Je corrigeai les lacets de ma trajectoire en me référant à l’horizon terrestre. En abordant la phase diurne, je pus constater que le vaisseau était impeccablement aligné. Avec l’aide de John Glenn, j’entamai le compte à rebours précédant la mise à feu des rétro-fusées. Nous avions pris la précaution de retarder d’une heure l’horloge capable de déclencher au- L’altimètre commença à baisser rapidement et à 12.800 mètres je commandai manuellement l’éjection du petit parachute de guidage. Il sortit de son étui avec un bruit res semblant à celui qu’on entend lors qu’un paquebot jette l’ancre. Le parachute principal se déploya à 3.350 mètres. J’étais encore en conversation avec Scott quand le pilote de l’hélicoptère nous interrompit pour m’annoncer qu’ils m’avaient en vue. Bien sûr, je ne pouvais, moi, les. voir. Tout ce que j’avais dans mon champ de vision, c’était la corolle blanche et rouge du parachute, mais c’était diantrement beau à contempler! Permission de monter à bord.. Tout est bien qui finit bien : la capsule « Failh VU >, (marquée d'une croix), (ombée à quelques kilomètres du point de chute idéal, est survolée par des hélicoptères. Des hommes-grenouilles (marqués d'une flèche) s'approchent. (Photo exclusive.) l'observation visuelle se situait en Inde du Nord et au Tibet, dans le haut pays encerclant l’Himalaya. Je pouvais y voir des routes tortueuses menant à de petits villages, et les panaches de fumée des cheminées me permettaient de différencier les habitations. Des camions circulaient sur les routes, et je vis, à un moment donné, un train courant sur ses rails. En revenant au-dessus des Etats- Unis. je vis très clairement Baja California. Au nord, bien que San Diego et Los Angeles fussent cou- verlcs de brume, j’aperçus le lac Salton et de nombreux lacs asséchés dans la région d’E) Centro, en Californie. A ma 17""' orbite, j’ai survolé Dallas, et, à nia 18 1 ”' révolution, je suis passé près de Houston, dans le Texas. Les deux cités étaient nettement identifiables. comme d'ailleurs Clear Lake où s'édifie le nouveau centre de la N.A.S.A. pour les vols pilotés. J’essayais de distinguer le toit de ma nouvelle demeure. mais il était caché par les arbres. Ma 18”' orbite m’amena, sur la côte occidentale des Etats-Unis, exactement au-dessus de Miami et de sa plage, qui m’apparut blanche et nette. A mon entrée dans la 19“* orbite, je fus surpris de constater que ma vue s’étendait vers le sud aussi loin que Cuba et Haïti. Puis, mes ennuis avec la lampe-témoin ' 0.0,î g » commencèrent, et je dus renoncer à admirer le panorama. La tâche la plus ardue tomatiquement les fusées. En opérant ainri, je gardais le contrôle total des rétro-fusées, sans avoir à redouter l'intervention intempestive d’un mécanisme automatique. A l’instant * zéro », j'appuyai sur le bouton de mise à feu, et la première fusée se déclencha avec un choc sourd. Puis, les deux autres s’allumèrent, successivement et automatiquement, à 5 secondes d’intervalle. Dan.; quelle position te trouves- tu ? », me demanda John. , La meilleure du monde ! », lui répondis-je. U s’écoula 12 minutes entre le déclenchement des fusées et l’arrivée au point < 0,05 g », et il restait d’importance vitale que je réussisse à maintenir la capsule en bonne position. L'emploi de l’auto-pilote eût permis en ce moment d’éliminer les mouvements de roulis, de tangage et de lacets, mais je maintins un angle de tangage négatif de 20 degrés, de manière à pouvoir utiliser la Terre comme référence visuelle. « Je m’évertue à rentrer » Je n’étais pas tout à fait préparé à l'impact. Je n'avais pas amarré mes bras et mes jambes à la couchette. Je me relaxais t tout bonnement. aussi je ressentis une légère secousse en touchant l’eau. Je m’étais, attendu à passer un moment fort désagréable lorsque la capsule chavirerait, immergeant le hublot. Mais, en réalité, je ne m’en souciai pas le moins du monde. J’essayai même d’apercevoir des poissons par le hublot. Je ne suis resté sur l’eau que trente-six minutes. Pendant cette attente, je me suis entretenu avec le capitaine Eugène V. Rankin, commandant le porte-avions Kearsage. Je commençai par m’excuser d’avoir < raté le troisième filin et pris le mors aux dents » comme on dit en argot de l’aéronavale lorsqu’un pilote ne réussit pas du premier coup à se poser sur le pont d’un porte-avions. Je m’excusai ensuite d’avoir manqué le « troisième monte-charge ». ce qui les obligeraient à venir me repêcher mais je sollicitai la permission de monter à bord pour autant que le capitaine accepte de recevoir un pilote de la Force aérienne. Lorsque je sortis de « Faith 7 », je ressentis un léger étourdissement pendant un moment, tandis qu’on prenait ma tension artérielle. Mais je me sentis tout à fait remis dès que je fis quelques pas. La seule suite de l’expérience s’avérait être une déshydratation aiguë, causée par le mauvais fonctionnement du système de ravitaillement en eau potable. Le temps avait passé très rapidement lorsque je nie trouvais là- haut. Mais dès que je fus à bord du porte-avions, il sembla qu’une éternité s’était écoulée depuis mon envolée de la veille. On dit que l’homme ne vieillit pas aussi vite dans l’espace. D’autre part, en 33 h 51 mn de vol (3), j’ai vécu vingt- deux jours et vingt-deux nuits, si j’en crois les levers et les couchers du soleil... •Major Gordon Leroy COOPER. FIN La plus difficile tâche du pilote contrôlant manuellement sa rentrée dans l'atmosphère consiste à maintenir la capsule en bonne position ayant et pendant la mise à feu des retro-fusées. Le vaisseau spatial ne peut, à ce moment, ni rouler ni tanguer, et doit être orienté vers la Terre sous un angle de 34 degrés. Comme le déclenchement des rétrofusées devait avoir lieu quatre minutes à peine après mon entrée dans la dernière phase diurne de mon vo), je savais fort bien que J'aurais personnellement à orienter la capsule et à la maintenir en portion correcte tout au long de la dernière phase nocturne. J’admets volontiers que cette perspective m avait beaucoup préoccupe, mais 3 avais pu m’assurer — au cours de plusieurs orbites antérieures — que j etais en mesure de me repérer et oe rester en bonne position pendant la nuit. En fait, lors de ma dernière orbite expérimentale, j'avais constate que je pouvais même me contenter de la vue des nuages éclairés par la Lune et des lumières des villes de la Chine communiste pour conserver mon orientation. A mon 2l n ‘ t passage — tandis que je m’entretenais avec John Glenn, gui se trouvait à bord d’un navire de repérage stationné au large du Japon —• je me sentais heureux et confiant. Je me réjouissais de cette chance offerte d’assurer moi-même le retour au sol, et j’étais, d’ores et déjà certain d’avoir bien emmanche l’affaire. Je pouvais me féliciter de m’être montré aussi avare de carburant, car, maintenant, il m'en restait encore à profusion. Et je pouvais compter sur un facteur de securité que peu de gens connaissaient et que nous appelions : Taire d® récupération de la Tête de Dia- m ant. Si je n’étais pas prêt à temps Pour la mise à feu des rétro-fusées, n me suffirait d’attendre quatre mi- 'jhtes et huit secondes de plus avant ne les déclencher : j'amerrirais à 50 km d’Hawaii. Dieu veillait sur moi Javais aussi bien fait de réciter 'da prière de circonstance pendant •? orbite, car maintenant que i® Vr, s Pénétré dans la phase noc- uT?® ? lna lo, je n’en aurais plus eu <?.*'° lsir - Pourtant, je remerciai le soigneur d’avoir permis que Faith 7 n. 1 *! 01 Privions jusqu’ici en si bon- * forme. Et je sentais que Dieu veillait encore sur moi. rao nenta * Taxe critique de tan- S*f e . eî l me basant sur la position tfii, etoi,es des constellations — j dçnant la capsule de gauche à roite pour aligner le repère du hu- Cornme nous nous rapprochions de l’atmosphère terrestre, je sentis que la capsule tendait à prendre d’elle- même la position voulue, et je ramenai l’angle de tangage à zéro. J'appliquai ensuite le degré de roulis qui m’avait été prescrit, de telle sorte que la capsule puisse forer sa route dans l'atmosphère selon une trajectoire de rentrée absolument précise. Les secousses se firent plus nombreuses et plus violentes, et je recourus aux commandes manuelles pour les amortir. Les forces g auxquelles j’étais soumis équivalaient à peu près à celles que nous avions déjà expérimentées dans la centrifugeuse d'essai, et je m’étais pas spécialement préoccupé par les débris enflammés du bouclier thermique, ni par la < boule de feu » (1). Tout se passait exactement comme je l'avais prevu. Après Yévanouissement-ratlio (2), j’entendis un appel de Scott Car- penter. * Que fais-tu pour le moment, Coop ». me demanda-t-il. * Je m'évertue à rentrer », lui répondis-ie. (1) N. D. T. : < La ftreball » est une sphère de gaz Incandescents engendrée par la combustion do revêtement protecteur du bouclier thermique. (2) L’ionisation provoquée par la friction de l’air au début de la rentrée dans l’atmosphère entraîne une courte interruption des liaisons radio. <3> Temps officieux. _ 13G3 t>y Time Inc., ILLfe). World ® serial riphts outside the V. S. A. and Canada in International Coopération Press Service Inc. Exclusive rights in Helgium (in french 1 anguage) by Le Soir. Reproduction in fut) or in part strictiy protiibitad. de la princesse « Cette fois, c’est moi qui XV. — Des Américains mHnterpellent par des « Hello ! Vimpératrice » Comme première femme du pays, l’émancipation de mes sœurs me tenait particulièrement à cœur, comme on peut l’imaginer. Les réformes de l’ancien Chah n’avaient, au fond, pas changé grand-chose. Même si la femme persane ne portait plus le voile, elle gardait toujours une position inférieure. Cela tenait surtout au fait que la plupart des prêtres s’opposaient aux influences modernes.  Je fis construire un stade pour les écolières de Téhéran, mais quand je proposai d’installer sur la mer Caspienne, un camp d’été pour jeunes filles, de hauts dignitaires vinrent me trouver et protestèrent : * Majesté, il est inconcevable que des jeunes filles vivent sur la plage dans des tentes. On ne sait pas ce qui peut arriver. > * Il n’arrivera rien, répllquai-je, car je vivrai avec elles. » « Sous la tente ? », demandèrent ces messieurs incrédules. Exactement comme mes ancêtres », répondis-je sans ciller. L’été suivant, j’ouvris, à Ramsar, le premier camp de vacances de la Fondation Soraya. Ce camp donnait directement sur la mer et, pour faire taire les critiques, j’habitai une semaine sous la tente, allai nager avec les jeunes filles et fis avec elles de la gymnastique de plein air. Au début, les gens furent décontenancés car, dans Thistoire de la Perse qui porte sur trois millénaires, jamais ils n’avaient eu une impératrice de ce genre. Mais ils se rendirent bientôt compte que mon point de vue était le seul valable et, depuis lors, un camp de jeunes filles s’ouvre chaque année à Ramsar. Reprises de contacts avec VOccident Comme la réputation de notre pays avait beaucoup souffert des événements de 1953. Mohammed Reza se creusait la tête pour trou- LULLU BELLE — Ah ! bon, il s’agissait sait de votre vie, ou de celle du lion !... Après tout, c’est vrai, une tête de lion fait mieux accrochée au mur ! L’origine des ennuis de Cooper : deux courts-circuits Le magnifique exploit du major liâmes de seconde dans le jeu de Cooper — ramenant au sol, à la deux contacteurs entraîna d’ahu- force du poignet, un engin êchap- Tissantes conséquences. La fusée pant aux contrôles atUomatiques — n’avait pas quitté le sol, mais le confirme l’importance capitale du cerveau électronique de la capsula ver un moyen de rehausser le prestige de l’Iran. Il me dit un jour en octobre 1954 : ■ Soraya, j’ai décidé d'aller en Europe et en Amérique. Je dois reprendre contact personnellement avec les hommes d’Etat d’Occident et naturellement j’aimerais que vous m'accompagniez. » Ma première réaction fut : * Oh 1 c’est merveilleux. Combien de temps serons-nous en voyage î » c Environ trois mois », dit le Chah. « Il s’agit d’un voyage privé mais nous rendrons visite à beaucoup de chefs d’Etat. » Ma deuxième réaction fut alors celle qu’aurait eu n’importe quelle femme à ma place. « Juste ciel ! m’écriai-je, je n’ai rien à me mettre ! Combien de robes me faudra-t-il ? » t Commandez tout ce dont vous aurez besoin et, cette fois-ci, ne regardez pas à la dépense », dit Mohammed Reza. Au cours de notre voyage aux Etats-Unis et en Europe, il nous arriva sans cesse des incidents causés par des chiens. Cela commença dès le trajet en avion vers New York. A l’escale de Terre-Neuve, mon skye terrier Tony, qui avait passé toute la nuit dans l’avion, voulut prendre l’air. Mais les Anglais cherchaient à se protéger des épidémies et défendaient à tous les chiens étrangers de pénétrer sur leur aérodrome. r II faut absolument que Tony sorte », expliqua Mademoiselle Sa- gemühl, ma gouvernante, à l’officier de service. * C’est quand même un chien impérial. » < Impérial ou non », répliqua le lieutenant sans se démonter, < .nous ne pouvons le laisser sortir. » Devant ce dilemne, Mademoielle Sagemiihl eut une autre idée : « Ce n’est pas un chien étranger, mais un chien anglais, dit-elle, voyez vous- même, c’est un skye terrier ». Cet argument sembla troubler le lieutenant et il alla chercher un supérieur. Celui-ci donna la permission nécessaire et ajouta : » C’est le premier animal à quatre pattes qui pénètre sur notre aérodrome et qui a le droit d’y faire une flaque ». A New York, nous descendîmes à l’hôtel Waldorf-Astoria. Mrs Fleur Cowles, qui avait été reçue chez nous à Téhéran quelques mois auparavant, nous servit de guide. Elle avait pris pour nous des billets de théâtre. Elle nous montre les grands musées et donna plusieurs réceptions dans son appartement privé. Ce qui me plaisait particulièrement à New York, c'étaient les grands magasins. Je n'étais pas encore aussi connue qu’aujourd’hui et je pouvais faire dés achats avec Madame Garagozlou sans éveiller l’attention. Dans une maison de couture de la Cinquième Avenue, la réceptionniste m’accueillit par ces mots : « Hello, impératrice, comment ça va ?» et dès lors elle ne m’appela plus que Honey » ou » Dai-ling ». Quand j’essayai une de ses robes devant la 'lace, elle alla chercher le chef de ervice et lui dit : < Regardez donc, Monsieur Kalbfuss, notre petite Majesté h’ést-elle pas adorable ?» Mes compagnes étaient pétrifiées, mais après le cérémonial de Téhéran, je trouvais ça plutôt rafraîchissant. Nous nous rendîmes ensuite à Washington et nous descendîmes à l'ambassade persane. Le lendemain, le président Eisenhower donna un déjeuner en notre honneur à la Maison-Blanche.  Nous nous apercevions peu à peu qu’on n'avait pas suffisamment préparé notre voyage. En dehors des personnalités officielles et de Mrs Cowles, nous ne connaissions à peu près personne en Amérique et si nous nous étions imaginé que les portes s’ouvriraient d’elles-mêmes, il nous fallait maintenant déchanter.  A New York, notre cher Tony rôle personnel de l’homme dans la conquête de l'espace. L'heure ne semble pas venue qui verra le robot remplacer le roseau pensant. Certes, nous aurions tort de sous- estimer l’utilité des programmateurs automatiques épargnant an pilote des taches fastidieuses et se substituant à lui en cas d'urgence. Mais ces mécanismes si ingénieux ne sont pas encore absolument « fa il safe » — à l’abri de toute défaillance. Un exemple de ces défections est resté célèbre dans les annales du programme Mercury. Le 21 novembre I960, une fusée Redstone devait propulser la première capsule Mercury — toute équipée, mais sans pilote — sur une trajectoire balistique. Or, un décalage de 20 mil- Heurcux qui comme Ulysse a Ion un beau voyage : c'est un sourire radieux aux lèvres que Gordon Cooper, sa lemme et ses filles sa retrouvent à flonolulu. (Photo exclusive,) exécuta le cycle complet des opérations prévues pour le vol, jusqu'au largage des parachutes d’amerrissage...  Nous n’en sommes plus à ces tâtonnements du début. Mais aucun vol Mercury n'a cependant été exempt de tout incident mécanique, d’ailleurs généralement d’importance mineure. C’est ainsi que Vir- pil I. Grissom, John H. Glenn et Scott Carpenter eurent maille à partir avec le système automatique de contrôle de position, et que les lampes-témoins ne donnèrent pas entière satisfaction à Alan B. Shepard, ni surtout à Glenn. L’essentiel, c’est que toutes les précautions paraissent avoir été prises contre la plus fâcheuse des éventualités : une carence des mécanismes de mise à feu des rétro fusées, seules capables de ramener le vaisseau spatial sur Terre. Une triple commande est prévue : le déclenchement automatique par l’horloge de bord, la télécommande par une station terrestre, la commande manuelle par le pilote — dont Grissom et Gordon Cooper firent habilement usage. Il est, d’autre part, extrêmement improbable qu’un vaisseau piloté connaisse le sort de Spoutnik IV — le premier vaisseau cosmique inhabité, lancé par les Soviétiques le 15 mai 1960. L'engin avait été satellisé sur son orbite à l’envers — les rétrofusées pointant vers l’arrière. Leur déclenchement } loin de freiner la course du vaisseau, le projeta de 335 à 675 km d’altitude. On ne put le récupérer. U se consuma dans l’atmosphère le 5 septembre dernier.  Mais qu’est-il donc arrivé à l’équi peinent de Faith 7 ? On a dit que la transpiration copieuse de Gordon Cooper avait court-circuité un con tact logé dans sa combinaison spatiale. Ce n'est pas tout à fait exact. Selon une information qui nous parvient de la N.A.S.A., l’atmosphère trop humide de la cabine a détérioré le revêtement isolant de deux connexions distinctes. Il en résulta un double court-circuit. Le premier provoqua l’allumage intempestif du voyant • 0.05 G », Le second coupa le courant dans l’inverseur commandant les jets de contrôle de position. Aucun appareil ne fut <i proprement parler, mis hors d’usage. Les techniciens ont reconstitué en laboratoire le processus de ces pannes. Désormais, l'humidité ambiante sera plus sévèrement contrôlée dans les cabines spatiales, et l’isolement des câbles et d,.s appareils électriques sera notablement renforcé. Ce n’est pas peu dire, si l’on se souvient que le réseau électrique d’une capsule Mercury totalise 12 kilomètres de fil- Gérard DES MAREZ. nous cause des ennuis Les Américains sont trop occupés d’eux-mêmes pour s’intéresser beaucoup aux potentats étrangers. Pour éveiller un certain intérêt chez eux, il faut battre le tambour plusieurs mois à l’avance et faire savoir qu’on va venir. Sinon, le Chah d’Iran lui- même peut rester seul le soir dans sa chambre d’hôtel. Sur les recommandations de l'ambassade persane, nous remîmes notre sort entre les mains de M. Dudley. Ce monsieur était un agent de < public-relations », ce qui est une profession typiquement améri caine. M. Dudley nous fit connaître beaucoup de personnalités dirigeantes.  De Washington, nous nous rendîmes à San Francisco. Là, nous eûmes de nouveaux ennuis avec Tony. Je l’avais toujours considéré comme la douceur même, mais depuis son atterrissage aux Etats-Unis, il ne se possédait plus. Peut-être le climat ne lui plaisait-il pas ou était-il antiaméricain de nature. En tout cas, il passait son temps à bondir sur les gens qu’il ne connaissait pas. A New York déjà il avait mordillé un garçon d’ascenseur à la jambe. A San Francisco, il se précipitait sur les garçons qui nous apportaient le petit déjeuner dans la chambre et il en mordit deux au mollet. Sur ce point, les Américains ne comprennent pas la plaisanterie. La direction de Thôtel nous envoya un vétérinaire qui insista pour vacciner le chien contre la rage. Nous dûmes, en outre, payer des indemnités et, comme Thistoire se répétait, Tony devint bientôt le membre le plus coûteux de notre suite. A Los Angeles, nous fûmes invités par de nombreuses étoiles du cinéma, dont Greer Garson qui venait de se faire construire une maison et qui nous montra, plein de fierté, une salle de bains où des marches en marbre descendaient dans la baignoire. Comme c’était beaucoup plus oriental et somptueux que ce que nous avions à montrer sur ce plan, au palais de Téhéran, je fus dûment impressionnée. Ce fut naturellement intéressant pour nous de voir des douzaines de visages que nous connaissions seulement pour les avoir vus à l’écran. Evidemment, le Chah et sa suite s’intéressèrent particulièrement aux dames du cinéma : Barbara Stan- wyck, Judy Garland, Yvonne de Carlo. Rencontre avec Gary Cooper et.., John Kennedy A une réception, on me présenta Robert Taylor. En Suisse, quand j’étais jeune fille, j’avais été fascinée par cet acteur. Il m’était apparu longtemps comme le type d’homme idéal et inaccessible. Et voilà qu’il se dressait brusquement devant moi, en personne, et je dois avouer que j’eus un petit choc. J’oubliai pour quelques secondes que j’étais l’impératrice de Perse, et je lui dis : < Si vous saviez à quel point je vous adorais quand j’étais jeune fille ! » « C’est dommage. Majesté, répondit-il en riant, nous aurions dû nous rencontrer plus tôt. » Je fus surprise de voir qu’il existait à Hollywood de grandes différences de situation sociale entre les acteurs eux-mêmes. Gary Cooper et sa femme Sandra appartenaient à l’élite de la société, principalement sans doute parce que Sandra descendait d’une vieille famille de mil- lionnaires de la Nouvelle-Angleterre. Ils furent donc jugés dignes d’entrèr en relations privées avec nous et nous nous liâmes réellement d’amitié.  Gary était un être très calme et très modeste qui parlait aussi peu que dans ses films, mais quand il ouvrait la bouche, ses remarques tombaient généralement très juste. Nous le rencontrâmes de nouveau au ski à Sun Valley avec Mrs Cooper et nous partîmes de là pour la Floride où le magnat du pétrole, Charles Wrightman, nous avait invités dans sa propriété. Nous ne connaissions pas notre hôte mais M. Dudley avait bien fait les choses. M. Wrightman nous fit prendre à Miami à bord de son avion personnel. Il possédait une villa féerique- ment belle qui rejetait dans'l’ombre tout ce que nous avions vu jusqu’ici en Amérique. Un après-midi, un jeune sénateur dont la carrière était en plein essor, et qui se reposait à Palm Beach des suites d’une opération du dos, vint prendre le thé chez les Wrightman. Son nom était John Kennedy et M, Wrightman prophétisait qu’un grand avenir l’attendait. Il vint seul, mais il y eut deux jours plus tard une grande réception a laquelle fut conviée l’élite de Palm Beach. A cette soirée, Jacqueline Kennedy me fut présentée elle aussi. Elle me fut aussitôt sympathique, et comme son mari et elle étaient les seuls invités jeunes, nous nous assîmes ensemble dans un coin et nous bavardâmes sur l’Amérique, Paris et la Côte d’Azur. Les titras et sous-titres sont de notre Rédaction. World Copyright 1963 by Soraya Ksfan- ne dUiry, Distribué par Opera-Mundl. Paris. Tous droits réservés Reproduction même partielle rigoureusement interdite Exclusivité pour la Belgique « Le Soir » PROCHAIN ARTICLE: Le Chah veut augmenter le prestige de son pays et s'assurer des alliances. Bouillon célébrera, dimanche, la « fêle des œillets » du château Il était une fois... Ainsi commencent les histoires et les légendes. Les belles et les autres. Celle des Œillets du château fort de Bouillon remonte au temps de la plus grande aventure militaire de l’Histoire, celle qui chassa sur les routes d’Allemagne, d’Italie et de Turquie, l’innombrable armée d’hommes à la croix, celle qui allait, à Jérusalem, combattre le Croissant et délivrer le tombeau du Christ. Rares furent ceux qui en revinrent. La maladie, le soleil, la famine et les cimeterres des Sarrazins avaient fait des brèches énormes dans cette armée fantastique. Cinquante mille hommes sur trois cent mille étaient arrivés sous les murailles de la Ville Sainte. Le siège sanglant commençait. Le 14 juillet, à 3 heures, c’était la prise de la Porte St-Etienne qui était le prélude au massacre de septante mille hommes, dont une foule de Juifs qui furent brûlés vifs dans la synagogue. Combien parmi les croisés survivants eurent la joie de revoir le sol de leur pays? Us furent rares, mais il y en eut pourtant. Est-ce l’un d'eux qui, comme le veut la légende, jeta sur le château et les rochers qui le hissent les semences d’œillets qui fleurissent chaque année au début de juin ? Car la légende le dit. Elle dit que c’est pour honorer la mémoire de Godefroid de Bouillon, qui fut l’il lustre chef de la première croisade et qui mourut empoisonné par une pomme de cèdre chez le sultan de Damas, que ces œillets furent accrochés au sol pour l’éternité. Et pour une fois, peut-être, la légende est-elle teintée d’un peu de vérité. En effet, les œillets du château fort de Bouillon sont identiques à ceux qui poussent dans la rocaille brûlée de Palestine. M. François Bourgeois, archéologue et historien, en a cueillis dans les montagnes de Jéricho. Nombreux sont ceux d'ailleurs qui ont essayé de transplanter ces œillets du château de Bouillon, mais en vain. Si, pourtant, il en pousse sur les rochers des Eneilles, à Neufmoustier, là où Pierre l’Ermite fonda un monastère à son retour de l’aventure de Terre Sainte. Voilà qui n’est pas pour démolir la légende. C’est sur le thème de ces œillets curieux que l’Association des commerçants et artisans de Bouillon organise, pour la première fois, le 9 juin prochain, un grand cortège, dans lequel les fleurs serviront à évoquer Thistoire de la ville et surtout du château fort d’où partit, le 15 août 1096, la première croisade. Et celte fête aura Heu, chaque année, le deuxième dimanche de juin. I»a direction artistique du cortège a été confiée à M u * Polderman et M. Neuens, directeur de l’école de musique de Bouillon, ce qui est une certitude de succès. Ferdinand de Lesseps VT. — LES FAITS LUI DONNENT RAISON Pour lancer son affaire, Lesseps avait d’abord fait appel au financier Rothschild. Mais lorsque celui-ci, après l'avoir félicité et avoir mis ses guichets à sa disposition, avait ajouté qu’li se contenterait des S pour cent habituels, Lesseps lit un rapide calcul : « Dix millions, c’est beaucoup trop, dit-il. Je louerai un bureau et m’occuperai moi-même de la distribution des titres ». A Rothschild, exprimant son scepticisme par un « Vous ne réussirez pas > ironique, il s'était contenté de répondre : « C’est ce que nous verrons ». Lbb faits, nous Tavons vu, devaient lui donner raison. La compagnie' naquit, officiellement le 15 décembre 1858. Ferdinand de Lesseps tut nommé président. ' La presse d’outre-Manche réagit avec férocité. On put lire-dans . Le Globe : « Toute Talfalie est un vol manifeste... Jamais on ne percevra un maravédis de péage sur un canal impossible ». Tandis qu’un peu partout en Europe, dans les -plus humbles demeures comme dans les chancelleries, canalisles et anUccmalistes' continuaient de s'affronter, le premier coup de pioche fut donné la 25 avril 1859, sans attendre la permission perpétuellement différée • de la Sublime Porte. Vingt mille fellahs fournis par le gouvernement égyptien empoignèrent qui la pelle qui le panier. Pour la main-d’œuvre, les plan3 avaient en effet prévu d'utiliser la corvée du pacha Saïd, forme d'esclavage atténué toujours en honneur depuis le temps des pharaons. >" / -<• fi -i » ' Cette pratique, intolérable aux yeux des adversaires du canal, déclencha une deuxième oifensive de presse. Cette offensive réussit. Le sullan, impressionné, interdit la corvée et Le Standard de Londres put écrire : « La main-d’œuvre ne pourra plus être obtenue à moins de dépenses énormes. Les actionnaires seront ruinés. L'entre-, prise tombera d'elle-même ». Lesseps releva le gant. La fin de la corvée et son remplacement par de la main-d'œuvre libre allait se faire lentement, et dans le même temps feraient leur apparition sur les chantiers les fameuses dragues à couloirs qui devaient se révéler si efficaces pour l’achèvement de l'œuvre entreprise. En attendant, la • rigole » chemina lentement vers le sud. Un beau jour, les eaux do la Méditerranée pénétrèrent dans le lac Tfmsah. Lesseps, infatigable, passait presque tout son tempe sur les chantiers. Une modeste hutte lui 'servait à la fols de logement et de bureau. La nuit, il écrivait d'innombrables lettres. L'une d'elle décrit les 70 felouques chargées de barils d'eau douce qui passaient et repassaient sous sa fenêtre, car ce n'est qu'en 1862 que le canal d'eau douce fui achevé. A Paris, l'impératrice soutenait efficacement la cause de son héros de Madrid. Elle finit par secouer, l’apathie; de Napoléon III, qui se décida enfin à exercer une pression plus fait* sur la Sublime Porte. Demain : Jours de gloire