\ LE SOIR MERCREDI 13 AVRIL 1966 Le « piéton de l'espace » et Jules Verne ' v '*'4v iÜiiïSÜSi Le lieutenant-colonel Alexei Leonov, qui fui le premier homme à matchci dons l'espace, reçoit une tour Eiffel miniature d'un jeune admirateur, alors qu'il visitait l'exposition Iules Verne ouverte aux Champs-Elysées ITéléphoto.l V Be anniversaire de l'exploit de Gagarine Des perceurs de coffres-forts opèrent à Anderlecht lis emportent des bijoux et des pièces d’or En reprenant leur travail mardi matin, les employés d’une firme d'importation, dont les bureaux sont situés avenue Eugène tsaye. 29. à Anderlecht. ont constaté que des perceurs de coffres-forts avaient réussi à forcer un meuble blindé qui se trouvait dans le bureau du directeur de la firme. M. Jacques Thibaut. Un chalumeau ainsi que deux bonbonnes vides avaient été abandonnés dans le bureau. D'après les premiers éléments de l'enquête, aucune somme d'argent n’avait été déposée dans le coffre. Celui-ci renfermait cependant des bijoux, notamment des bagues et des boucles d’oreilles ainsi que plusieurs pièces d’or. Les perles du couronnement Pour couronner superbement vos dtners de fêtes, de noces, de communions, offrez toujours du ■» Saint- Martin », méthode champenoise. Le « Saint-Martin ». si bon et... si avantageux, est toujours apprécié des connaisseurs. Le « Saint-Martin > la perle de vos réceptions. 367134 soviétique la journée des cosmonautes S ■ IMM—I Une expérience spatiale imminente : i le lancement d'une cabine de JS tonnes avec 4 ou 6 passagers ? ’• Moscou. 12 avril (A.P.) LU.R S.S en fête a célébré mardi la journée des cosmonautes, qui est en même temps le cinquième anniversaire du premier vol dans l'espace, celui de Youri Gagarine. en 1981. - A cette occasion une grande cérémonie a eu lieu au Kremlin au cours de laquelle M. Loonid Brejnev, secrétaire général du P.C; et de nombreux , hommes politiques ont écoulé plusieurs orateurs, dont Mme Valentina Nikolaeva-Tcrechkova, la première femme cosmonaute et Ga- . garinc lui-mcmc. M. Keldych, président de l'Académie des Sciences, a déclaré que le Une bijouterie cambriolée à Theux Avec la collaboration de nombreuses polices Quatre cambrioleurs sont mis hors d’état de nuire .« Vouri Gagarine. niveau de la technique et l'expe- rience dont disposent les Soviétiques permettront dans un proche avenir de déposer sur le sol lunaire une quantité importante d'appareillage scientifique, nécessaire à l'étude de notre satellite naturel. Gagarine a axé son intervention sur l’historique des vols spatiaux humains. 4 Le cosmos, arène de la coopération spatiale Rendant hommage aux acquisitions de l’astronautique accidentale, Gagarine a tenu cependant à exprimer « son regret race au fait que la cosmonautique américaine est soumise de plus en plus ouvertement à l’influence du Pentagone qui considère l’espace cosmique comme une arène de futures hostilités ». «» Le cosmos doit devenir, au con traire. l'arène de ’ la coopération mondiale », s'est écrié le colonel Gagarine. . ■: ^ Pendant ce temps,. Alexei Leonov, le premier piéton de l'espace célébrait lui aussi l’événement, mais à Paris où il se trouve ces jours-ci pour inaugurer une exposition à la mémoire de Jules t Verne, précurseur des voyages ; « extraordinaires » dans l'espace. : , On prête à Léonov un propos suivant lequel les Soviétiques pourraient envoyer aux environs de 1968 un ou plusieurs hommes sur la lune. On serait là loin dés 103 minutes passées par Gagarine dans l’espace. Prochaine expérience Pour l'instant, les commentateurs scientifiques sont convaincus qu'une grande expérience soviétique est proche. Ils sont même déçus car ils pensaient que l'événement aurait pu coïncider avec l'anniversaire nue les Soviétiques fêtent .. aujourd'hui avec tant d'enthousiasme. Les experts américains penchent pour l'envoi d'un satellite lunaire dans lequel six hommes pourraient travailler  Même le correspondant moscovite du journal Hongrois « Esti Hirlap » en parle aujourd'hui comme d’une expérience en préparation, et il précise même le poids de l’engin : 15 tonnes. Cependant il affirme qu’il ne s'agit pas là de commémorer, l'exploit de Gagarine, mais de * faire accomplir un grand progrès à là recherche spatiale 1 ». Selon lé même correspondant, les prochaines étapes du programme spatial soviétique seront l'envoi d'un cosmonaute pour un voyage aller-retour autour de j la Lune, et l'alunissage en douceur d'une cabine transportant des animaux. • peut-être en 1968 ». / < Des engins spatiaux espagnols cet automne ? Alicante, 12 avril lA. F. P.). « Tout est prévu pour le lancement des premiers engins spatiaux espagnols en automne ». ont déclaré à Alicante les généraux Calvo-Rodes et Perez-Marin. directeurs respectivement du programme de la recherche spatiale et du comité scientifique espagnol. . . Le programme spatial de l'Espagne comprend notamment le lancement de cinquante engins étalés sur une période de cinq ans depuis une base de lancement qui sera installée vraisemblablement en Andalousie ou en Galice, ont précisé les directeurs. Le montant du butin est évalué à un million de francs (De notre correspondant.) Verviers, 12 avril. Dans la nuit de lundi, des cambrioleurs ont pillé une bijouterie exploitée à Theux par M. Jean Rémy. L'immeuble est situé place du Vinave, au centre même de la localité. Les voleurs ont cisaillé le volet mécanique à hauteur de la tige en fer commandant le verrou. Après quoi, ils enduisirent les glissières du volet d'huile et réussirent à le relever sans faire le moindre bruit. Le volet levé, les cambrioleurs ont pratiqué une ouverture dans la porte vitrée en découpant le carreau et ont pu s’introduire dans le magasin sans avoir donné l’éveil. Les malandrins ont pu ensuite vider les tiroirs et les rayonnages particulièrement fournis en raison des fêtes de Pâques et des prochaines communions solennelles. Le montant du vol, d’après un premier inventaire, s’élèverait à un million de francs. C’est à la fin du mois de janvier dernier que la gendarmerie française avait arrêté, à Donzère, près de Montélimar. deux citoyens belges qui avaient commis différents vols dans la région et qui se trouvaient d’ailleurs dans une voiture de construction française, volée trois jours plus tôt à Dour, dans le Hainaut. Il s’agissait de Robert François, né à St-Josse-ten-Noode. le 21 juillet 1940, domicilié rue Saint-Jean Népomucène. à Bruxelles, et Armand Bouqué, né à Bruxelles, le 19 août 1934. y habitant rue du Téléphone. Les policiers français, après avoir éclairci les affaires qui les intéressaient. prirent également des renseignements, par l'intermédiaire d’Interpol, auprès de leurs collègues de Bruxelles. C’est ainsi qu’ils apprirent que les deux hommes étaient soupçonnés d'avoir commis plusieurs cambriolages dans l’agglomération bruxelloise, et ils furent bientôt en possession d’une demande d’extradition en bonne et due forme. Les deux cambrioleurs bruxellois, alors remis aux autorités . belges, étaient interrogés depuis quelques jours par la police judiciaire de Bruxelles. . Entre-temps, deux complices des deux cambrioleurs, le Suisse Roger Paissard. né à Tlaffeien (Suisse), le 12 octobre 1943, et Jean-Pierre Qui- vy. né à Anvaing (France), le 18 juin 1944. habitant rue du Faubourg. à Bruxelles, avaient été arrêtés par la police d’Ixelles, travaillant en collaboration avec celle de Saint-Josse-ten-Noode. Les deux hommes, qui avaient été trouvés en possession d'objets volés, reconnurent qu'ils avaient commis un cambriolage avec François et Bouqué. mais ils affirmèrent que cc n’était qu'une seule ■ fois qu'ils avaient opéré avec les deux autres malandrins. . . t Mais, depuis le retour de leur escapade en France, les deux Bruxellois ont reconnu avoir commis une douzaine de cambriolages et d'agressions. Une série de malversations BOURSES ÉTRANGÈRES NEW YORK C’est pourtant simple d’en finir avec ses crampes d’estomac! Mais oui : il vous suffit de sucer une ou deux pastilles Digestif RENNIE après le repas. RENNIE neutralise — rapidement mais en douceur — l'excès d’acidité gastrique, cause générale de tous ces ennuis de digestion. Le soulagement est immédiat et se prolonge longtemps. Chaque fois que vous sentez la menace de brûlant, ou de crampes d’estomac : vite une ou deux RENNIE ! OOO pastilles ; 29 F: Toutes pharmacies). 366554 fs . i ». . •. <i .. >. >"r . » - . Le 23 janvier, c'est à Nice que François. Bouqué et Quivy opéraient et où ils volaient deux carabines. deux imperméables, une machine à écrire, une caméra, un projecteur. un appareil photographique, une machine à coudre, un enregistreur. des vêtements et des liqueurs. Tous ces objets devaient être retrouvés le 24 janvier, à Schaerbeek, dans la voiture que les malandrins avaient volée à Anderlecht. le soir du 21 janvier. Le 24 janvier, ils volaient une nouvelle voiture qui fut retrouvée trois jours plus tard à la frontière belge, mais en territoire français. Le même jour, dans la soirée, ils cassaient la vitrine d’un bijoutier, rue de la Chaussée, à . Mons. et volaient une dizaine de bracelets en or d’une valeur de plus de 25.000 francs, dont plusieurs ont été revendus à Paris et à Bruxelles. . Le 27 janvier, ils volaient une voiture à Dour. avec laquelle ils se rendaient une fois de plus dans le Midi de la France, où ils furent arrêtés quelques jours plus tard. Enfin, ils ont également à répondre du fait d'avoir volé, le 28 janvier. . les plaques de circulation d'une voiture garée avenue de l’Héliport, à Bruxelles, qui ont été retrouvées dans la voiture volée à Dour et qui devaient évidemment leur servir à maquiller éventuellement le véhicule qu'ils avaient volé. Les quatre hommes sont actuellement sous mandat d’arrêt et devront évidemment comparaître devant le tribunal correctionnel pour y répondre de leurs méfaits. R. F. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Un motocycliste renversé par une auto à Deume t La victime a succombé à l'hôpital * M. Henri Goossens, 55 aus, domicilié rue Jos Van Geel. à Deurne, qui circulait, mardi matin, à moto dans la localité, a été renversé par une voiture au croisement des avenues Eeckhoven et Lackbors. Souffrant d’une fracture du crâne, la victime a été transportée à l’hôpital du Stuivenberg où elle succomba peu après son admission. Une voiture quitte la route à Comblain-au-Pont A Saint-Josse-ten-Noode Un tué, deux blessés Lundi, vers 2 h 15 du matin, trois habitants de Comblain-au-Pont, MM. rue du Vignoble. Marcel Ledent, Marcel Magnée, 36 ans, domicilié 21 ans. rue de l’Egalité, 7, et Marcel Dautzenberg, 31 ans, rue du Grand- Pré, qui revenaient d’une fête en auto, ont brusquement quitté la route et le véhicule est allé s’écraser contre un arbre. Le pilote, M. Magnée, a été tué sur le coup. Ses deux compagnons ont. été grièvement blessés. , D. (H.) Une auto se jette sur un arbre à Jabbeke Une septuagénaire grièvement blessée par un tram Mardi, à 14 h 40, un grave accident s’est produit à l’intersection des rues Royale et Gillbn, à Saint-Josse. Une passante, Mi 04 Mathilde Thien- pont, née en 1887, domiciliée à Saint- Josse, 54. rue François, a été surprise par un tram venant de Schaer- ek et se dirigeant vers la place du Congrès. On fit aussitôt fonctionner le ramasse-corps et les freins électriques, mais la malheureuse fut tramee sur plusieurs mètres de distance. Les pompiers de Bruxelles ont soulevé le tram et ont pu dégager le corps. La malheureuse était bles- see à la tête et sur tout le corps. Elle a été transportée en toute hâte à l’Institut médico-chirurgical du square Docteur Joly, à Etterbeek. ' V. (B >- Une voiture s'écrase contre un camion à Frameries Un tué. Un blessé Dimanche soir, sur la route Bru- ges-Gistel. à Jabbeke, une auto pilotée par M. Boerjan, de Knokke, a manqué un virage et i s’est jetée contre un arbre. Le conducteur a été grièvement blessé. Son épouse a été tuée sur le coup. . v L'EFFROYABLE COLLISION SUR LA NATIONALE 5, A MELUN K--"-' '< .<•£.' :■».»* ... " ,f-- ]fi -, i.. Dans le Nord de la France Il tente de tuer son amie, puis met fin à ses jours A Saint - Sylvestre - Cappel, un chauffeur de Wormhoudt, Michel Laurière. 43 ans. a, au cours d’une scène de jalousie, tenté de tuer son amie, M m * Madeleine Verheyde, née Quagebeur, 53 ans, en lui assénant sur la tête des coups de hachette. Croyant avoir tué sa victime qui était inanimée, Lauirière a tenté, en vain, de mettre fin à ses jours avec une carabine C’est alors qu’il a pris la fuite en voiture en direction de Bourbourg et' qu'il a précipité celle-ci dans le canal de la Haute-Colme. On n’a pu le tirer de là qu’après une heure d’efforts. Il avait succombé. M M Verheyde a été transportée dans une clinique de Malo-les-Bains. Ses jours ne paraissent pas en danger. H. (L.) Interrogés par l'inspecteur princi pal Stuckens. les deux cambrioleurs ont reconnu que c'était eux qui avaient commis une agression le I* r janvier dernier, rue du Progrès, au cours de laquelle ils avaient volé à M. Louis Dumont son pardessus. sa carte d'identité, sa montre et une somme de 1.000 francs. Le 8 janvier suivant, ils avaient commis un cambriolage. 24, chaussée d’Anvers, dans une . salle de vente, où ils avaient emporté des lampes en cuivre, un manteau de fourrure, des cafetières en étain, des jumelles, de l’argenterie, une machine à écrire et une machine à calculer. Le 11 janvier, ils commettaient un nouveau cambriolage. 37, rue Haute, à Bruxelles, et volaient quinze costumés, neuf pardessus, un veston, des imperméables, d’autres vêtements et une somme de 1.000 francs. Trois jours plus lard, nouveau vol. cette fois avec bris de vitrine, 83. rue des Palais, à Schaerbeek, où ils enlevaient 39 postes de radio, des antennes de télévision, cinq enregistreurs, un poste de télévision et une série de pièces détachées. ,.t Au cours de la nuit du 19 au 20 janvier, nouveau vol avec bris de vitrine. 129. rue Wayez. à Ander», lecht, où. six postes de radio à transistors étaient emmenés. Le lendemain, à 4 h 30. nouveau vol avec bris de vitrine. 289. chaussée de Wavre, à Ixelles. Cette fois encore des postes de radio, deux tourne-disques et un enregistreur étaient emportés. Le 21 janvier, dans la soirée, les membres de la bande volaient une voiture automobile, à Anderlecht. Nous avons rendu compte du terrible accident survenu, lundi, a Melun (Seuw-et-Morne), au cours duquel un camion-citerne hollandais est entré en collision avec une voiture, provoquant la mort de deux enfants, qui «• trouvaient dans l'auto. La circulation a été interrompue pendant six heures sur la Nationale-S. (Téléphoto.) Un mort, deux blessés Lundi, vers 21 heures, rue Ferrer, à Frameries, une voiture conduite par M. Richard Bouillon, demeurant rue de La Bouverie, à Pâturages, s’est écrasée contre un camion en stationnement, appartenant à M. L. Musin, habitant rue de Colfontaine. à Pâturages. M. Bouillon et l’un de ses passagers, M Edgard Gallez, d’Eugies, ont été légèrement blessés. Par contre, une autre passagère, M“* Monique Potvin, 26 ans, épouse Maes, de Buzet, grièvement atteinte, est décédée quelques heures plus tard à l’hôpital où elle avait été transportée.  Une voiture tombe dans un fossé à Bassevelde. Trente-neuf morts sur les routes la semaine passée Trente-cinq personnes sont mortes au cours des accidents de la circulation dont nous avons rendu compte la semaine passée et vingt- six ont été blessées. Quatre personnes sont décédées un ou plusieurs : jours après les faits des suites de leurs blessures. Les accidents se sont produits dans les localités suivantes : Roche- fort, Vroenhoven, Bruges, La Pinte, Turnhout, Soignies. Sougné, Saint- Nicolas-Waes, Weelde (deux tués), Hognoul (deux morts), Lessines, Vil- vorde, Eecloo, Petit-Enghien, Mil- mort, Ostende, Frasnes-lez-Gosselies, Ougréé. Genck, Brasschaet (deux tués), Heestert (deux morts), Damp- remy. Tournai, Meerlé (deux tués), Wicourt-Noville (trois tués). Bal- gerhoeve (deux morts), Oost-Eecloo. . Nonante-huit morts : sur les routes de France Son conducteur s’est noyé Rue de la Rivière, à Basseveide, l’auto conduite par Hippolyte Buys- se, 21 ans. habitant Sint-Jans-in- Eremo, a dérapé et a fini sa course dans un profond fossé rempli d’eau. M. Buysse ne parvint pas à se dégager et se noya. Trois autres occupants du véhicule, parmi lesquels la jeune Erika Antheunis, habitant Caprijke, qui était pourtant grièvement blessée, purent sortir du véhicule.  Dispute tragique entre époux à Poperinge Dimanche soir, une violente dispute a éclaté entre les époux Willy Legrand-Clara Geeraert, respectivement âgés de 22 et 21 ans, demeurant 8. rue Rekhof. à Poperinge. Le mari a porté plusieurs coups violents à sa femme, qui tenta de prendre la fuite en sautant par la fenêtre. Heureusement, sa sœur, Raymonde, se trouvait sous cette fenêtre et elle réussit à amortir la chute. La jeune femme fut néanmoins blessée (elle attend un bébé pour dans quelques mois) et transportée à la clinique. Willy Legrand a été arrêté et transféré à la prison d’Ypres. V. (M.) Paris, 12 avril (A. F. P.). Les accidents de la route durant le long week-end de Pâques ont fait, jusqu’à présent, nonante-huit morts et mille quatre cent dix-neuf blessés sur le routes de France. Les sept cent soixante accidents enregistres ont été principalement causés par des excès de vitesse, par l’état des routes rendues glissantes par la pluie et par des refus de priorité. L’année dernière, le bilan des trois journées de Pâques avait été de cent un morts et de trois mille deux cent six blessés. - Contre 72 à Pâques 1965 Quarante morts sur les routes italiennes Rome. 12 avril. - Quarante personnes ont trouvé la mort dans des accidents de la route qui se sont produits sur les routes italiennes pendant les fêtes de Pâques. L’année dernière, à la même occasion, le nombre des morts avait été de septante-deux. La diminution des accidents est due, non seulement à une plus grande discipline des automobilistes, mais aussi au dispositif de sécurité mis en place par les forces de l’ordre, avec lesquelles ont coopéré les hélicoptères des carabiniers. Cent morts en Grande-Bretagne Londres, 12 avril. Le bilan définitif des accidents de la route, pendant le week-end pascal en Grande-Bretagne, s’établit à 100 morts et 1.355 bless's graves, indiquent les statistiques . publiées, mardi, par le ministère des Transports.  L’an dernier, le bilan avait été de 109 morts et de 1.595 blessés graves. Une ménagère tombe • ' du deuxième étage . et sè tue à Bruxelles >o •; • \J:." . ;j».. ' ’ ~ 1 *■ ■)'. ' .* Mardi vers 15 heures, M m * Jeannette De P-uw, demeurant 33, rue Max Rose, qui procédait au nettoyage de ses fenêtres au deuxième étage, a perdu l’équilibre et est tombée sur le trottoir. Grièvement blessée sur tout le corps, elle est décédée pendant son transport à l'hôpital. RHUMATISME, V QUAND TU NOUS TIENS... Le rhumatisme, ou plutôt « un » rhumatisme, vous le savez, ça va, ça vient, ça voyage, ça s’en va parfois et revient souvent ! La meilleure précaution que - vous puissiez prendre pour votre rhumatisme, c’est, d'avoir toujours sous la main une Croix Blanche; faites alors « le geste qui soulage »«: prenez une Croix Blanche... et tout s'arrange ! L’antidouleur à double action : La Croix Blanche calme la douleur, tonifie l’organisme sans irriter l’estomac ! : 362419 : CLOTURE DU 12 AVRIL ." New York. 12 avril. ■ .-La tendance à la consolidation a prédominé. En clôture, la plupart des cours sont en replis marginal et l’on (ïnit, le plus souvent, aux marques les moins favorables de la journée. Le volume global s’est amplifié. Comme facteurs agissant dans le sens de l'effritement, on cite, outre des prises de bénéfices et d’autres ventes, en vue de faire à. l'échéance fiscale, l'appréhension d’offres plus .substantielles encore, le refus des mineurs en grève de reprendre le travail et la. détérioration de la situation au Vietnam. Certaines valeurs, profitant de tendances particulières, ont pu se bonifier, mais le déchet aux vedettes a fait baisser les indices des moyennes. Le tickcr . rapide avait quatre minutes de retard sur les transactions réelles, en clôture. /Titres traités 10.500.000 c. 9.310.000. Indices : Industrielles. 937.24 c. 942.42; Rails 263.18 c. 263.11; Services publics 1.40.72 c. 141; Actions 337.33 c. 338.37. Alumin. Lld (40 7/8) 40 1/8; Amer. T. & T. (57 3/8) 57 1/1: Anaconda (96 3/4) 95; Atchison (37 3/8 ) 37 1/2; Bethl. Steel (35 7/8) 35 1/4; Boeing Cle (174 1/8) 168; Can. Pacific (56 ) 55 1/4; Chrysler (50 3/8) 49 3/8: Douglas Aire (101 3/4) 104 3/4; Du Pont (205 1/2) 206 1/4; Eastman (130 7/8) 130; Ford (51) 50 1/2; Geri. Electric (108 1/2) 108 1/2; Gen. Motors (92 7/8) 92 1/8; Gulf Oit (5) (3/4) 52; I B M (550 1/8) 539; Inter Nickel (96 1/2) 95 3/1; Int. T. & T. (74 5/8) 74 fi/8; Kcnnecott (129 1/4) 128 1/4; Martin (22 5/8> 22 3/8; Merck (78) 78 3/4; New Y. Cent (84 5/8) 85; BOyat Dutch (11 7/8) 40 3/4, Shell Oll (62 7/8) 62 1/8; Std O.N..T. (77 J/l) 76 5/8; Texaco (78 1/4) 76 3/4; Texas Inst. (233 1/2) 238 1/4; Unit. Aire (86 7/8) 86 1/4; U.S. Steel f48 t/2) 47 7/8; American Stock Exchange ; Amer. Petro (8; 9 1/8; Brazll. Tract. (9 1/4) 9. Marchés commerciaux nevTyork Ouverture du mardi 12 avril CUIVRE Mal. 80.40 - 50; Julll. 76.70 - 65; (ait sept. 73.35 fait; tendance soutenue. PLOMB • Mal, 14.80 - 16.25; Julll. 14.80 - 15 25; sept. 14.75 • 15.20; tendance soutenue. ETAIN . Mai 168.00 ach. julll. 168.00 - 169.60; sépt. 168.00 • 75; tendance soutenue. zinc Mai, 13.80 - 14.25; Julll. 13.70 - 14.25; sept. 13.65 - 14.25; tendance calme. ARGENT - ' . • Avril 129.00 - 20; mal. 129.20 * 50; Juin. 1^9.45 - 75: tendance ferme. LUKISOL SANS TREMPER, SANS ÉGOUTTER AMIDONNEZ EN QUELQUES SECONDES AVEC Affluence de touristes dans la capitale pendant le week-end Français et Allemands furent les plus nombreux Comme l'année dernière, c’est presque une semaine avant Pâques que l’affluence touristique a commencé à se manifester a Bruxelles. Mais c'est naturellement à l’avant- vcille de Pâques qu'elle a progressivement fait le plein. Aussi, vendredi dernier, alors que les Bruxellois quittaient, nombreux, la capitale, les touristes, eux, y arrivaient, emplissant la Grand-Place de cars et de voitures... Nous ne les avons peut- être guère vus parce que nous ne sommes pas beaucoup sortis nous- mêmes, mais, au pavillon du Centre d’information de la place de Brouc- kere, qui est un bon poste d'observation de ce mouvement saisonnier, les précisions sont formelles et favorables.  « Les Allemands et les Français ont été, les premiers, le vendredi et le samedi, les seconds le dimanche, les visiteurs étrangers les plus nombreux à Bruxelles pendant ces joui-- nées de vacances. Il y a eu, par contre, nettement moins d'Anglais et de Hollandais. Pour répondre aux demandes de renseignements, six è sept tiôtesses ont été occupées sans arrêt de 9 heures du matin à 7 heures du soir et même au-delà. Ces de» mandes de renseignements, que l’on chiffrait l'an dernier à une moyenne de deux mille à deux mille cinq cents pour chaque journée, se sont élevés quotidiennement, cette fois, à environ trois mille. » Une remarque à ce sujet: Il sem ble. d’après les questions posées, que la très grande majorité des visiteurs étrangers aient passé tout le weekend à Bruxelles même ; peu d’entre eux, en effet, se sont enquis d’itinéraires en dehors de la capitale. Question de température, peut-être, mais aussi, semble-t-il, volonté de consacrer plus d'un jour à la msite de la ville. On nous signale, en ef fet, que la réservation des chambres d'hôte) a été extrêmement abondante : le Centre d’information, qui émet des bons de location à cet effet et qui n'est évidemment pas le seul organisme à retenir des chambres, a effectué des réservations pour quelque douze cents personnes. Il a fallu en envoyer certaines chez des particuliers qui avaient répondu, précédemment, à l’appel lancé au moment de l’Exposition de la machine-outil Les restaurants spécialisés ont également, nous dit-on, fait pleines fournées de convives. J. T. Bagarres entre « Beatniks » à Blankenberghe Au cours du week-end pascal, des bagarres ont éclaté entre « Beatniks », notamment à Blankenberghe L’un d'eux a reçu un coup sur la tête. Il souffre d’une fracture du crâne. Un autre Anglais a été arrêté. „ • C. (B.) EN MARGE O’UN CONCOURS Les concurrents du championnat du monde de pêche au saumon qui sc déroulait à Nauarreux. dans les Basses-Pyrénées, avaient de quoi être déçus. De toute la journée, en dépit d’amorces savamment préparées, aucun des concurrents n’avait pu inscrire la moindre prise à son tableau. Ce n’était pourtant pas le saumon qui manquait. On le voyait, entre deux eaux, remonter le gave et franchir d’un bond argenté, les pierres qui lui barraient le passage.  Non loin de là, tout seul sur la berge, M. Delorme, de Dijon, et qui était en villégiature dans la région, venait d'en gaffer un de plus de cinq kilos. Mais ce pécheur adroit n'avait pas voix au -chapitre. Il ne participait pas au concours. » Hy. BRUXELLES. —/Appartement cambriolé. Au cours de la journée de lundi, un cambrioleur a pénétré par escalade et effraction, dans un appartement du sixième étage, 12, rue du Buisson, à Ixelles, en l’absence des locataires, M. et M m * Leenaerts. Il a visité tous les meubles et a découvert dans un meuble de la salle à manger un coffret qui contenait des bijoux et, notamment, une bague avec saphir, une bague avec brillant, différentes montres en or et plusieurs pièces de monnaie dont il s’est emparé. F. — Agression nocturne. Lundi matin, peu après 3 h, M“* Elisa Vanden Bemden passait non loin de chez elle, rue de la Tulipe, à Ixelles, lorsqu’un jeune homme qui roulait à vélomoteur et qui s'était arrêté à sa hauteur pour lui de mander un renseignement, lui arracha son sac à main qui contenait près de 1.500 francs. L'agresseur rejoignit alors deux de ses camarades, qui, comme lui, circulaient à vélomoteur, et disparut dans la nuit. F. OUPEYE. — Salon de coiffure cambriolé. Dans la nuit de lundi, un voleur s’est introduit par une fenêtre du premier étage dans un salon de coiffure exploité, avenue Albert 1er, par M. Jules Tilly. L’individu visita toutes les pièces, fractura une porte et remporta pour 1.800 F de marchandises diverses. F.(L.) IIOLLOGNE-AUX-PIERRES. - Cambriolages en série. La maison de M. D'Hose, demeu rant rue des Saules 20, actuellement en vacances a été visitée de fond en comble.Il faudra attendre son retours pour connaître le mon tant du vol éventuel. Par ailleurs, les voleurs qui se sont introduits chez Mme Vve Franco rue des Grosses Pierres 64 sont retournés bredouilles. f.)l.) CUESMES. — Auto contre une façade. Lundi, vers 21 h 15, rue du Cher min-de-Fer, une voiture conduite par M. Jacques Collard, demeurant 37, rue du Trieu, à Mous, a dérapé et s’est écrasée contre une façade. L’automobiliste et son passager, grièvement blessés, ont dû être hos pitalisés. , ... , W. (M.). CORROY-LE-GRANI). — Auto contre camion. Mardi matin vers 4 h 50, route Namur-Bruxelles, au lieu-dit La Baraque, une voiture que pilotait M. Pierre Colasse de Limelette a quitté la route et s'est écrasée contre un transport que pilotait M. Julien Douterlunge, de Saint-Léger. M. Colasse et son passager, M. Léon Collard, de Limai, gravement blessés, ont été transportés à la clinique Saint-Pierre à Ottignies. (B.) TI11ELT. — Un jeune homme blessé en allant secourir sa sœur accidentée. Au carrefour de la place de Pologne s’est produite, lundi, une collision entre' la voiture conduite par M 1 ' 0 Myriam Verbeke, de Thielt, et celle pilotée par M. Noël Van- derplaetse, de Rumbeke. M 110 Verbeke roulait en direction de Thielt, tandis que M. Vanderplaetse * se dirigeait vers Pittem. Les deux voitures ont été fortement endommagées et M"° Verbeke se plaignait de vives douleurs au dos. Elle avait averti ses parents et son frère, M. Marc Verbeke, s’était mis en route directement à vélo pour secourir sa sœur, mais, rue d’Ypres, il fut renversé par l’auto conduite par M. Johan Lambert, de Thielt. Le jeune cycliste a été également blessé sur tout le corps. D.(C.) MICI1EROUX. — Triste retour. Mardi, vers 1 heure du matin, M. Gabriel Bemelmans, demeurant rue de la Chapelle, 187, a constaté que son immeuble avait été mis Sens dessus dessous par des cambrioleurs. Le contenu des meubles avait été vidé sur le sol. Les voleurs se sont emparés de monnaies étrangères pour près de 5.000 francs mais ont négligé un coffret contenant des bijoux et des actions. Ils avaient pénétré dans l'immeuble par bris de vitre. F.(L.) MOL. ~ Camionnette contre façade. Lundi soir, rue Neuve, ta camionnette de Willy Peeters, de Dessel. 21 ans, a pour une cause inconnue, heurté un façade. M. Peeters, atteint d’une fracture de la jambe droite, a du être hospitalisé. H.(M.) IIERSTAL. — Par le toit. Le coiffeur Antoine Tolet, demeurant rue Clawenne 50, a reçu la visite d'un cambrioleur qui a enlevé des tuiles du toit pour pénétrer dans le grenier. Le voleur a fouillé les lieux et a fait main basse sur 1.000 F. Il semble qu’un porte ait été ouverte au rez-de-chaussée pour laisser entrer un complice. F.(L.) — Absence mise à profit. M. Herman Tits demeurant rue Emile Muraille 88. a constaté, en rentrant chez lui que sa maison avait été touillée et qu’on avait volé près de 15.000 francs répartis dans plusieurs tiroirs. F.(L.) QUAREGNON. — Cambriolage. Lundi, des inconnus se sont introduits chez M. Charles Leroy, 202, rue de Maubeuge, et on fait main basse sur un coffret contenant une somme de 11.000 F. . W. (M.). POPERINGHE. — Une chute grave en entraîne une autre. Lundi, par suite d’un faux pas, Mme Maria Gousey, 54 ans, demeurant 64, rue de l'Hospice, tenancière du » Café Moderne », a fait une lourde chute dans son établissement. Perdant du sang en abondance par le nez et les oreilles, elle fut transportée à la clinique de Poperinghe. où on constatait une double fracture du crâne. Son époux, M. Julien Hou- wen, tomba inanimé à la vue du sang et fut victime d’une crise d’apoplexie. Le malheureux fut également transporté à la clinique. ■ V.(M.) COURTRA1. — Deux blessés dans une collision. Lundi vers 20 h. une violente collision s’est produite à l’angle de la rue de l’Avenir et de la rue du Faubourg de Tournai, entre une camionnette et une auto pilotée par M. Léon Rigole, boucher, rue Saint- AARSCHOT. — ~ Collision entre deux autos. . Chaussée de Louvain, à Aarschot, deux véhicules automobiles sont entrés en collision. Dans la première voiture, trois occupants MM. Victor Verbinnen de Wezemaal, et Emile Fobelets et René Feyaerts tous deux de Roulers, furent sérieusement blessés et durent être hospitalisés. Dans la seconde, un passager, M. Emile Verdeyen, originaire d’Aar- schot, porte des blessures sans gravité. T.(L.) — Un blessé. motocycliste gravement Marie-José. Ces deux dernières ont été blessées et durent être transportées dans une clinique. Le chauffeur de la camionnette et sa fiancée en sortirent indemnes ainsi que M. Rigole. Le choc fut si violent que les deux véhicules firent un tête-à- queue complet. D.(C.) ALVER1NGEM. — Deux blessés dans une collision. Au cours de la nuit de dimanche à lundi, rue d’Izenberge, à Alverin- gem, une violente collision s’est produite entre le cyclomotoriste Willy van Parijs, 20 ans, demeurant, rue du Puis, a Alveringem, et le nommé Willy Carney, 31 ans, demeurant Clachoire, à Leisele. Tous deux, grièvement blessés furent transportés à la clinique. V.(M.) ISEGHEM. — Un piéton renversé par une voiture. Dimanche soir, en traversant la rue de Roulers, à Iseghem, M. Eric Dewitte, demeurant 237 rue de la Blanchisserie, à Iseghem, a été renversé par une voilure conduite par M Hans Decoopman, demeurant rue de Roulers, à Iseghem. Grièvement blessé à la tête et atteint d'une fracture au bras et à la cuisse, M. Eric Dewitte fut transporté à la clinique. V.(M.) CUESMES. —Boucherie cambriolée. . ' Profitant de l’absence des occupants, des voleurs se sont introduits par effraction, dans une boucherie exploitée par M' , ‘• Irène Bonnet rue de Frameries, 80, et o t emporté la caisse enregistreuse ainsi que l’argent qui s^ trouvait, une somme de 500 fiances environ. W.(M.) GAIN DE T TEMPS ET DE COMBUSTIBLE avec la super CASSEROLE A PRESSION MISS MARY 399044 Dans la nuit de lundi, on a découvert, chaussée de Herenthals, à Aarschot, M. François Cromme- linckx, qui portait de graves blessures sur tout le corps. A côté de lui, se trouvait sa moto. On suppose que le motocycliste a fait une chute ou qu’il a été la victime d’un accident de la circulation. T.(L.) LOUVAIN. — Cadavre repêché dans le canal. Le corps de M m * Céline Wittebol, épouse-de M. Hubert Benders, résidant rue Haken, 13, à Hoertsbroek (Hollande), disparue - depuis le 16 mars dernier, a été retiré du canal à Louvain. FORRIERES. — Un homme découvert mort dans la gare. • Mardi matin, dans la salle d’attente de la gare de Forrières, les premiers voyageurs ont découvert un homme qui avait cessé de vivre. Il s’agit de Louis de Maesschaelk, sans profession connue, domicilié en dernier lieu à Verviers. , L.(J.) MANILLE. — Intoxication à la chaîne. Onze personnes ont été gravement intoxiquées lundi par des émanations de gaz en provenance de conduites d’écoulement appartenant à une usine de la banlieue de Manille. ; : • - PHOTO CME Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. ; 810337 LE MENU DU JOUR Langoustines frites. — Décortiquez complètement des langoustines bien fraîches et mélangez dans une terrine de la farine'avec du lait pour obtenir une pâte pas trop épaisse, ajoutez, pour 100 g de farine, deux jaunes d’œufs, deux cuillerées d’huile d’olive, une pincéè de sel et les deux blancs en neige bien ferme. Trempez les langoustines dans la pâte et faites frire à friture bien chaude. Servez avec une mayonnaise. PAIN DE VEAU Mettez dans une terrine 250 g de hachis de veau et 250 g de hachis de porc, assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée, ajoutez deux biscottes trempées au lait et bien exprimées, un œuf et pétrissez bien le tout. Beurrez le fond d'un plat à rôtir choisi pas trop grand et rculez le mélange de hachis en forme de saucisson épais, placez - le • dans le plat, arrosez d’un peu de saindoux fondu et faites cuire au four. Thermostat 6 à 7, le plat sur la grille mise au milieu des gradins. Cuisson une demi-heure environ. De toute (açon, la cuisson ne doit pas se faire à chaleur trop forte pour éviter une croûte trop dure. — Pommes dijonnatse. — Faites cuire des pommes de terre dans leur pelure. Après cuisson. Langoustines frites • Pain de veau sauce tomate Pommes dijonnaise Poires pâtissière épluchez-les, puis coupez-les en tranches. Pour un demi-kilo de pommes de terre, mélangez dans une casserole 25 g de beurre fondu avec 25 g de farine. Ajoutez trois décilitres de lait, faites cuire en fouettant, assaisonnez avec très peu de sel, un peu de muscade râpée, ajoutez une cuillerée de moutarde de . Dijon et 50 g de gruyère râpé. Le toul bien mélangé. ajoutez les pommes de terre, mélangez en évitant autant que possible de les briser Beurrez un plat é gratin, versez-y les pommes de terre, semez des morceaux de beurre sur le tout et mettez à gratiner Servez le pain de veau avec une saucière de sauce tomate et les pommes de terre.., POIRES PATISSIERE Mélangez dans une terrine 25 g de beurre avec autant de farine, ajoutez deux décilitres de lait chaud, deux faunes d’œufs, une cuillerée de sucre, un sachet de sucre vanillé Faites cuire en fouettant retirez au premier bouillon Egouttez les poires ide conserve) et ran- , gez-les dans un plat è gratin, ^ couvrez avec la crème et saupoudrez de macarons réduits ; en poudre. Servez tiède ou froid ' Gaston CLEMENT.