MERCREDI 5 SEPTEMBRE 1962 L'AVENIR DU CINEMA LE SOIR 5 . Darryl Zanuck, armé de deux atouts, «Le jour le plus long» et «Cléopâtre» affirme son optimisme (De notre envoyé spécial.) Paris, 4 septembre. Un salon de chez * Maxfm’s * très début de siècle. Des * spot lights » qui chauffent l’atmosphère déjà lourde et orageuse. Darryl Zanuck derrière une batterie de micros, un énorme cigare à la bouche. De célèbre producteur américain a convié quelque cent journalistes de la presse Internationale pour leur parier de l’avenir du cinéma et aussi de sa dernière et monumentale entreprise * Le Jour le plus long », qui fera, soulignons-le dès à présent, l’objet d’une grande première à Bruxelles, en novembre prochain, organisée par « Le Soir ». Zanuck a pris en rrtîiln récemment les destinées d’une des plus puissantes firmes de production américaines et c’est à ce titre qu’il entretint ses hôtes de ses espoirs et de ses projets, après le whisky, le champagne et les zakouskis. En bon Américain, réaliste et direct, Zanuck ne mâcha pas ses mots : — La situation de la grande firme de production dont je viens d’assumer la présidence est critique et, l’existence même de toute la corporation du cinéma est gravement menacée. Pour notre seule firme, nos pertes s’élèvent à 25 millions de dollar^ pour 1962. Au cours des cinq dernières années, nous avons perdu 68 millions de dollars ! J’espère et je crois que cette triste période déficitaire est terminée. Pour y mettre fin, j’ai fermé pour quelques mois les studios de ma firme de production, j’ai supprimé tous les emplois inutiles (environ 50 p. c.) et je ne tournerai à nouveau des films que lorsque nous aurons une organisation entièrement renouvelée et parfaitement ajustée aux besoins du monde moderne. Quant aux films eux-mêmes nous ne les réaliserons que quand nous aurons trouvé des sujets valables d’un intérêt mondial et nous les tournerons dans les lieux authentiques où se déroule l’action. Cela impliquera bien entendu pas ma! de coproductions en Europe, dans une Europe qui peut apporter beaucoup aux films américains et olus encore depuis la création du Marché commun que je considère comme une excellente chose pour l’industrie du film de mon pays. Je suis donc hardiment optimiste quant à l’avenir du cinéma, à la condition toutefois qu’il soit adapté aux tendances et aux goûts de notre époque. Le cinéma est et reste un moyen incomparable pour LULLU - BELLE amuser, éduquer et rapprocher tous les peuples du monde. Le spectre de la T. V., considéré par beaucoup comme l’ennemi n° 1 du cinéma, ayant été évoqué par une consoeur américaine, Zanuck déclara avec sa franchise habituelle : • Moi, je n’aime pas la T. V. Mais je suis à peu près le seul I Alors, 11 faut marcher avec sen temps. C’est pourquoi nous allons augmenter dans une très large mesure notre production de films pour la télévision. Après tout, petit ou grand écran, c’est encore et toujours du cinéma. » L’on devait en venir finalement au Jour le plus long, ce film d’une durée de trois heures qui relate les heures fantastiques des débarquements alliés en Normandie, le 6 juin 1944, date historique s’il en fut pour l’ensemble des peuples libres. Ce film a coûté 10 millions de dollars, a mobilisé 57 vedettes internationales, des milliers de figurants militaires, 6 metteurs en scène et une équipe technique de 250 hommes. — J’ai commencé à tourner Le Jour le plus long il y a exactement deux ans, dit Zanuck, avec une poin- r PIB — Tu vas voir, j’ai trouvé un petit coin tranquille où il n’y a jamais mie rime... Une attitude de Ddrryl Zanuck pendant la conférence de presse de Paris. te de fierté. La première mondiale aura lieu à Paris, au palais de Chaillot, le 25 septembre. Y assisteront des personnages qui ont joué un rôle historique à cette époque. Je ne crois pas que ce soit un film uniquement à grand spectacle. Il est peuplé de personnages intéressants, bien caractérisés et qui ne s’effacent pas devant l’événement. Le public aime-t-il les films de guerre ? Oui. A la condition qu’il y ait un sujet et des personnages humains et attachants. Voyez Le Pont de la rivière Kumï et Les Canons de Na- varone. Tl était inévitable que quelqu’un mette sur le tapis Cléopâtre, le film qui a eu tant de malheurs et, par voie de conséquence, tant de publicité. Darryl Zanuck pense que, au même titre que Le Jour le plus long, Cléopâtre apportera farine au moulin de sa firme productrice, malgré le chiffre astronomique de 60 millions de dollars qu’il a coûté. — Je n’ai pas encore vu le film, avoue Zanuck sans ambages, mais je pense que s’il possède la qualité intérieure et l’intérêt humain nécessaires — et je crois qu’il les' aura — que. en dehors de son attrait spectaculaire, Cléopâtre récupérera et dépassera largement la somme dépensée.  A ce moment, Darryl Zanuck essaya pour la cinquième fois — et sans succès — d’allumer son énorme cigare qu’il avait mâché sans cesse pendant la conférence. Un confrère britannique, quelque peu humoriste, lui demanda : • Combien de cigares comme celui-là avez-vous fumés pendant le tournage du Jour le plus long ? >. Zanuck hésita une seconde, puis répondit, avec un sourire malicieux: « Je ne puis vous le dire, parce que je risquerais de voir supprimer mon assurance-vie ! » Olivier DELVILLE. CHRONIQUE DE CE_TEMPS H y a 25 ans : septembre 1937 Poursuivant ce traditionnel sur- , vol de l'dspect que nous olfralt le monde 11 y a 25 ans, nous ’ voilà arrivés à septembre 1937 , Après avoir , constaté que les , mots de juillet et d’août qui le ► précédaient s’étalent déroulés pra- , tlquement sans événements par suite d'une vacance quasi géné- 1 rate, nous espérions que l’actua- , lité se réveillerait en septembre, no fût-ce que pour alimenter 1 cette chronique du quart de , siècle. Bernique I En Un 37, à quelques mots, ’ d'une guerre terrible qui ravage- i rail le monde, U continua à ne se produire rien de bien mar- ’ quant. En exceptant, bien entendu, , la continuation épisodique de la guerre civile en Espagne et du, ’ conflit sino-japonals, nous ne i voyons vraiment aucun tait d’tm- portanco à vous remettre en mé- , 1 moire, si ce n’est la mort du > président Masaryk et les iunératl- ‘ les nationales faites à Prague de, ' ce grand Européen. La guerre approchait, disions- nous. Voici ce qui aurait dû nous ( ’ l’annoncer : A la fin do septem- i bre Mussolini faisait à Hitler, en. < Allemagne, une visite assez reten- 1 tissante. Rien ne manqua. Séjours Munich et à Berlin; usineB Krupp, grandes manœuvres, etc. , Dans un grand discours pro- i nonce dans la capitale, le Duce 1 devait dire ; < Si le monde entier, ' avec un intérêt particulier, se , pose la question ; quel sera le résultat de la rencontre de Berlin, ' la guerre ou la paix 7 Nous deux, . le iührer-chanceliei et mol, nous répondons à haute voix : la paix. » 1 Ce que nous avons vu peu après. LE NEVEU D’ALCESTE. QUIPROQUO LUNAIRE POUR « MARINER II » ! Son antenne aurait confondu l’éclat de notre satellite avec celui de la Terre Un nouveau facteur de complication préoccupe les techniciens américains chargés de ramener « Mariner II » dans la trajectoire optima vers Vénus. L'antenne directionnelle parabolique, que le vaisseau spatial utilise pour transmettre ses informations. ne serait pas correctement orientée vers la Terre. Cet alignement doit normalement être assuré sur commande d'un « viseur terrestre » comportant une cellule photo-électrique qui cape et amplifie les lumières solaires réfléchies par la Terre. Ce viseur est tellement sensible qu’il ne peut être mis en service avant que l'engin ne soit éloigné à 167 heures au moins de la Terre. Il semble que cet « earth sensor » ait subi le contrecoup de sa haute sensibilité. Il aurait confondu l’éclat de la Lune avec le rayonnement de la Terre ! L’écart de visée de l’antenne peut donc atteindre quelque 384.000 kilomètres, valeur de la distance moyenne de la Terre à la Lune. Cependant, cette fâcheuse possibilité de quiproquo lunaire avait été prévue par les techniciens, qui peuvent dans une certaine mesure commander de la Terre la réorientation correcte de l’antenne. Mais ce supplément de correction leur impose une tâche plus ardue et plus délicate, qui diminue quelque peu les chances de voir « Mariner II » atteindre son objectif à 15.000 ou 20.000 kilomètres près, comme on l’espère encore. G. D. M. Recherche scientifique en Allemagne fédérale La République fédérale allemande consacre des sommes fort importantes à la recherche scientifique. Le programme pour 1963 prévoit, en priorité, des crédits pour l’élude des maladies cardio-vasculaires, pour l'exploration des mers, pour la physique des hautes fréquences, pour l'aéronautique et pour les fouilles archéologiques. On envisage aussi de renforcer l'équipement des universités el des grandes écoles en machines électroniques. Une nouvelle université va être créée à Ratisbonne, et une académie de médecine sera fondée à Augsbourg, Le rééquipement clés forces aériennes d’Europe Un avion européen IL — Aux quatre coins du Vieux Continent, le F-1Q4-G s'assemble et se ressemble Nous avons dit comment l’Europe — en réalité l’Allemagne — avait choisi un avion supersonique américain, le F-104-G, pour réquiper sa flotte militaire aérienne! et cdm- ment les autres pays européens, dont la Belgique, avaient souscrit à ce choix, tout autant par résignation que par la nécessité d’assurer I’unite d’armement et de défense. Le N.A.S.M.O., bureau de coordination de la production européenne du F-104-G, tient en main les fils d’acier de ce réseau compliqué dans (De notre envoyé spécial.) Fokker et nous revoyons les mêmes pièces du puzzle F-104-G, et les mêmes schémas montrant par des encres diversement colorées, l’apport de chaque pays ou de chaque firme dans la construction de l’avion. Fokker a choisi le rose, SI l’on fabriquait des crevettes à la chaîne, les plans d’assemblage des carapaces ressembleraient beaucoup à ceux du « Star-Fighter ». On nous montre encore les ateliers d’électronique, où le premier « radome » monté par la firme, chapeau pointu de clown lin « Startightei > lait des essais de moteur au sol. La tuyère crache le teu dans une cheminée spéciale qui étoufle le bruit et qui détourne le gaz vers le ciel. lequel l’Allemagne, les Pays-Bas. la Belgique et l'Italie jouent chacune leur partie, les unes et les autres fabriquant et assemblant, avec une efficience qui s'écarte parfois un peu de la logique pure. Mais, dans le partage des commandes, il a fallu respecter les intérêts de chacun C'est ainsi que chaque pays a sa chaîne de montage et ses appareils de contrôle du matériel électronique, alors qu’une rationalisation — d’ailleurs impensable dans l’état actuel de la vieille Europe — aurait certes procédé à une tout autre répartition des tâches. Rappelons que les 949 avions à fabriquer sont destinés : 604 pour la « German Air Force », 120 pour la Hollande, 100 pour la Belgique et 125 pour lTtalie. Le Canada traite le même appareil, et le Japon a conclu un accord du même genre avec les Etats-Unis. Revenons donc à Gosselies, où nous avons vu les chaînes de montage belges, et prenons place dans le DC6 qui sert de diligence à la presse européenne, invitée par le N.A.S.M.O. à faire la tournée des grands-ducs de l’aviation supersonique. C’est un appareil appartenant à l'aviation militaire allemande, comme l’indiquent les croix de fer peintes sur ses ailes et sur son fuselage. Il est piloté par de jeunes pilotes d'outre-Rhin, sous la direction de sous-officiers américains. Nous devons à la vérité de dire que la brutalité de certains de nos atterrissages démontra à tous les passagers que la nouvelle force aérienne allemande a encore beaucoup à apprendre. Quinze ans de céleste, repose sur un socle, un large ruban orangé noué en coques autour de son cône. Ce radome qui se prolonge en tube terminé par un oeil électronique, forme Le nez de l’appareil et lui donne cet air maléfique caractéristique. Entrailles luisantes de l’avion où des anatomistes placent patiemment trente-deux kilomètres de câblages. Salles de contrôle des groupes électroniques. Sauf erreur, il y a douze appareils distincts et principaux par avion. Et salles où l’on contrôle les appareils de contrôle. Des passerelles on voit les carcasses que les vernis et les pellicules de protection rendent multicolores. ’ '•»*>> Tout est bizarre, tout est merveilleusement incompréhensible pour le profane armé de sa seule logique. Et même le spécialiste se gratte le nez devant certains appareillages, devant les fameuses « bêtes noires » que dévoile l’avant de l’avion encore dénudé. Là-dedans, parait-il, sont cachées les vraies originalités électroniques du F-104-G qui, comme tous les petits enfants le savent, n’est — après tout — qu’un missile chevauché par un homme dopt le rôle est celui du cocher. Au moment de l’action, l’avion dit à l’homme: « A mon tour ! », pique sur l’objectif, calcule son tir et ouvre le feu. « Voire ! > murmurent les adversaires du F-104 qui, précisément, soutiennent de bonne ou de mauvaise foi, que tant d’électronique dans un avion qui vole à plus de 2.000 kilomètres à l’heure, ne peut être que la source de nombreux ennuis et même de pannes catas- sommeil forcé a rendu quelque peu ffL, rhumatisant le manche à balai de t ro P ni <3 ue s. C’est certainement une opinion aventurée. Mais il semble quand même que les efforts européens con- notie nouvelle alliée. Un premier bond nous fait retomber à Amsterdam. Là, nous visitons les usines tinuent à porter sur ces problèmes- lâ. Partant, nous entendîmes l’unanimité et même l’enthousiasme, sur le réacteur, sur la maniabilité de l’avion. Mais partout on concéda que la question électronique méritait une attention sérieuse. Ce qui peut aussi bien signifier que le génie technique européen, mis aux prises avec son homologue américain, est occupé & revoir les problèmes et à élaborer des solutions plus simples, plus synthétiques. C’est là, probablement, qu’est la vérité. En effet, on imagine difficilement les Allemands, par exemple, miser sur un cheval médiocre ou irrééducable. En vérité, le F-104 fait sa maladie et il y a tout lieu de croire qu’il en sortira. A temps... ♦ * * Seconde escale : Turin, chez Fiat. Usines géantes et modernes. Partout, le F-104 tel qu’en lui-même la vélocité le change. Beaucoup de respect pour la F.N. de Herstal qui, sauf erreur, livre ici des moteurs. Et beaucoup de respect pour l’électronique que les Italiens regardent avec des mines de chat devant l’assiette de crème. Accueil cordial, affable, avec cette pointe d’ironie inimitable que les péninsulaires savent glisser à propos. Et toujours, les carcasses |j_ de squales, les sphincters mobiles : ; des tuyères d’échappement, au fond ♦ ; desquelles, en vol, luit une lune i ardente. J* •< — Est-ce un bon avion ? •; — Certes! répondent les Italiens, | et votre visite ne nous étonne pas. « L’automne marque le départ des hirondelles et le renouveau des i interpellations parlementaires! Nous |; étions certains de vous voir arriver ! |: Il y a trop de milliards en jeu pour J: que les oppositions de toute nature ne lancent pas leurs boules dans j; notre jeu de quilles... * * ♦ Troisième escale : Munich et Augs- || burg. Munich, c’est B. M. W. Et B. jr M. W. c’est les bijoutiers de la mé- $ canique. L’ordre allemand règne. Ici t: aussi, éloge de notre F. N., qui expé- ;]• die des turbines assemblées avec la virtuosité et la précision ahurissan- |[ tes nécessaires a ce genre de tra- vail. Le clou de la visite : le banc jf d’essai des réacteurs. Un abri blindé J:, dans lequel le monstre tournant le ti dos au mur pète dans une cheminée. Il est télécommandé et sa surveil- h lance se fait, soit par miroirs, soit j» par télévision. Pour l’instant, un des îî dragons est en pleine furie. Malgré ^ le béton et les portes d’acier, on :t l’entend gronder. Sur l’écran de télé- jj vision on voit la formidable langue h de feu. Les aiguilles des appareils j; de contrôle oscillent, les pointes en- tî creuses tracent leurs graphiques. jj L’essai au banc dure 150 heures, ti Après, chaque moteur, dont chaque jj pièce a été testée en cours dé mon- h tage, est entièrement démonté, aus- jj culté, puis remonté. Jusqu’à présent, ces leçons d’ana- H tomie n’ont révélé que les merveil- « les d’un fonctionnement parfait. rj ♦S Filons, sans perdre une minute, jj vers Augsburg, où règne Messer- !: schmitt, célèbre à plus d’un titre. jj Ici, retrouvailles d’une fierté quel- jj que peu orgueilleuse. On vit non jj seulement du présent, mais des sou- ti venirs du passé. Et précisément, la jj fabrique de jouets est en joie. Le général Franco ayant retrouvé dans jl un coin de sa garde-robe un Me 109 H de la guerre civile, cadeau de son H collègue Hitler, vient de le renvoyer tî avec sa carte de visite à Messer- »j schmttt. pour le musée. Ah ! les bons ti souvenirs ! L’appareil est exposé à «J notre intention et, longuement, con- frères allemands et officiers se pen- « chent sur le petit avion gris, rival i: du Spif/ire. Aux murs, des photos U de prototype, parmi lesquelles un îj avion à réaction et une date : 1941. jj Il volait en 1941 ! Si l’Allemagne î{ était passée alors à la production, il II est probable qu’aujoura’hui Messer- jj schmitt ne fabriquerait pas des :: avipns américains et il n’est pas im- jj possible que les Etats-Unis n’eussent :: point acheté des licences allemandes jj pour la fabrication d’un Me n° X... jj Du reste, pour revenir au F-104, H organisation plus admirable encore jj que chez B. M. W. Et partout on « ajoute des halles aux halles et des »j laboratoires aux laboratoires. Un jj peu nauséeux de tant de prospérité jj NOTRE CONCOURS : la photo du jour ?à avlc^a 0 "fppe'dù spectateur qu^a jj r J 0 revu le film pour la deuxième fois, ti I i i 1 i i i 1 i i Le début du film... * * . î: •« ü 5- H 0 Et c’est la quatrième escale sur !< g l’aérodrome de Manching, hélas tout tt 0 neuf. Ancienne base de la Luftwaffe, || 0 Manching a été triplé en deux ans. H g Une nouvelle piste allonge un béton jj 0 admirable dont le prix au mètre g 0 carré approche celui des tapis Ü g d’Orient. Les hangars sont neufs, les H g ateliers sont neufs et neufs les uni- tj g formes des soldats, étranges Aile- jj 0 mands moins raides que jadis et à jj g qui le casque américain ne va pas. H 0 Et partout, des F-104 prêts à voler. 0 Nous passons leur revue et l’on nous g mène le long de la piste neuve au g bout de laquelle grondent deux 0 avions. Ils décollent en même temps II p et ce sont les mêmes prestiges des jj g démonstrations avec le supplément :} g d’un double bang savouré par les II 0 visiteurs jusqu’au plus intime de îj g leurs tympans. Des diffuseurs ac- « g crochés à des poteaux nous trans- jj! g mettent le dialogue des pilotes et de 0 la tour de contrôle. Quelqu'un cou- g vre l’appareil de son chapeau com- g me s’il attrapait un F-104 au vol. Et g du fond du tyrolien vert, les pilotes 0 continuent à nasiller... p p II y eut le banquet final, donné g au club américain de Bad Godesberg § et présidé par de magnifiques géné- 0 raux allemands, Ici, comme ailleurs, p le ton était à la cordialité, particu- g lièrement entre U. S. A. et Bundes- g republik. Silencieuses, les petites 0 nations regardaient les deux Grands g fraterniser, tout en comptant et re- " comptant dans leur poche l'argent t&h \» m • Sieste ». tel est le due de cette malicieuse photographie de M. A, Hendrickt, habitant 45. rue Monrose, a Bruxelles, qui remporte notre prime quotidienne de 1.500 irancs. * g des commandes. Huit milliards pour g la Belgique. A débourser, bien en- g tendu, g Tout ce que l’on peut dire, hon- 0 nôtement, c r est que ce F-104 semble p être une machine assez prodigieuse g et que sa production en masse pour- g ruit favorablement influencer la pro- P tection de l'Europe occidentale dans 0 le cas d’un conflit non atomique. Il g n'est pas impossible quo les deux g géants mondiaux aient cette ar- g rière-pensée. La masse des réacteurs f soviétiques pourrait aider à y croire, g Mais de toute façon, pareil périple g européen montro, de façon presque oppressante, à quoi point les nations actuellement alliées ont lié leurs destins. Bon gré mal gré. la Belgique est entrée dons la ronde. Que faire, § d'outre ? On ne descend pas en mar- p cho d’un F-104-G... 1 Hugues VEHENNÜ. FIN UN PEUPLE NOMADE les Touareqt VI. — BONS CAVALIERS, BONS MEHARISTES L'adolescent en âge de porter les âmes reçoit un bracelet de marbre veiné qui, une lois en place au-dessus du coude droit, ne sera jamais plus enlevé. Excellents cavaliers pour la plupart, les Touaregs se mettent en selle ou sautent à terre d'un seul mouvement, sans effort apparent, sans prendre appui à la selle. Dresseurs merveilleux, ils font agenouiller leurs montures d’une pression des genoux et les relèvent par un cabré qui suit immédiatement. Ils peuvent abandonner leurs chevaux sdns les attacher. Ceux-ci lés attendront docilement à la même place. - " Leurs selles sont surchargées d'ornements de cuivre. Les étriers, également en cuivre, présentent une ouverture si étroite qu’on n'y peut passer que le gros orteil. Aussi bon méharlstes que bons cavaliers, les Touaregs préfèrent leè bêtes de couleur blanche qui sont montures de chefs et ont, de de fait, plus de valeur marchande. Ils aiment les longs voyages et entreprennent, pour le plaisir d’aller, de venir, de changer, des randonnées qui les obligent à rester des semaines ou même des mois loin de leurs campements. Le bagage ne les gêne guère ; leurs armes inséparables, quelques vivres, une outre d'eau, et les voilà partis. Ces voyageurs Infatigables sont d'une extraordinaire frugalité. Ils peuvent marcher plusieurs jours sans boire ni manger. L'ordinaire du caravanier se compose de quelques dattes, d'un peu de millet ou de sorgho en bouillie, de lait de chèvre ou de chamelle, de sauterelles ou de lézards en périodes de disette, et plus rarement de viande de chassé. Malgré quoi, ils peuvent vivre très vieux. Les centenaires ne sont pas rares. Le rituel thé de menthe OBt bu bouillant et très sucré. Pour éviter la chaleur, Ub voyagent souvent la nuit, par cette splendide nuit tropicale qu'éclaire en permanence le scintillement des étoiles ou la clarté d'une lune plus brillante qu'en Europe. Merveilleusement doué pour celte existence errante, le TaTguI est agile, a l’oreille Une, l’œil perçant, est capable de reconnaître une trace même sur un sol pierreux et d’en déduire l’heure de passage du propriétaire de l’empreinte; qu'il soit homme ou animal. Veut-il dormir, son lit est bientôt lait, i il creuse une petite tranchée à sa langueur, la borde de pierres, place la selle do son çhamsauà l’une des extrémités, y appuie son bouclier pour se garantir du vent et e’endort du sommeil du juste, sa lancée fichée dans 1s sol à portée de main, le sabre au côté et le poignard au bras... Demain ; La femme et lo maria?»