DIMANCHE 18 ET LUNDI 19 MAI 1969 - - LE som VACTUALITÉ INTERNATIONALE BREVE VISITE DE M. CEAUSESCU A MOSCOU SERIEUX DIFFEREND RUSSO-ROUMAIN ? Moscou voudrait faire approuver sa théorie de la souveraineté limitée au prochain sommet communiste (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) PAR LE TRUCHEMENT DE LA SYRIE La Chine tente-t-elle d'intervenir dans les affaires du Moyen-Orient? «i», Pékin aurait oitert des bases de missiles à Damas et des armes aux commandos palestiniens Moscou, 17 mai. MM. Ceausescu, chef de l’Etat et du parti communiste roumains, et Maurer, Premier ministre, ont rendu, vendredi, une visite-surprise à Moscou, et ils ont déjà regagné leur pays à l’issue de leur entretiens avec MM. Brejnev, secrétaire géné- Toasts en Tchécoslovaquie P EU de lecteurs occidentaux auront sans doute mesuré pleinement la portée d’une petite information, parue il y a quelques jours, dans la presse. La dépêche en question relatait la visite rendue par les dirigeants du parti et de l’Etat tchécoslovaques au commandant des troupes soviétiques d’occupation. Elle marque un tournant décisif dans l’histoire de la Tchécoslovaquie et, par conséquent, de l’Europe. Pour apprécier à sa juste valeur l’importance de cet événement, il est bon de rappeler le protocole rigoureux et byzantin qui régit les relations entre « pays frères ». Ce n’est pas, en effet, un hasard si l’ancienne équipe de M. Dubcek n’a pas — du moins officiellement — pris contact avec les chefs de l’invasion d’août 1968. Elle était, cette équipe, évidemment obligée de respecter les ordres des envahisseurs. Elle devait, évidemment, supporter l’humiliante parution de « Zpravy », la feuille éditée par les troupes d’occupation. Elle était, évidemment, forcée de faire contre mauvaise fortune bon cœur et de recevoir les inspecteurs russes, venant avec la régularité d’une montre suisse, contrôler les progrès de la pacification. Mais JAMAIS, on ne le répétera jamais assez, jamais cette équipe Dubcek n’a rencontré amicalement, autour d’un buffet et au bruit de verres entrechoqués, des représentants de ces troupes qui ont, à l’aube du SI août 1968, au nom de la fraternité et de la liberté, étranglé un petit pays, lequel essayait précisément de concilier fraternité et liberté avec le socialisme. Reprenant les paroles d’un vieil observateur des choses d’Europe orientale, on pourrait dire que l’ancienne équipe a été obligée de supporter la présence des Russes, mais à la cuisine uniquement — et non pas au salon. Avec la nouvelle équipe, les y voici... Et plus que cela! Ce sont en effet les Tchèques et les Slovaques qui se sont déplacés pour rendre visite aux Russes. A cette occasion, on a, comme de bien entendu, porté des toasts surtout destinés à l’opinion publique mondiale et à la postérité. Ces discours prononcés dans le salon du général Maiorov ont moralement — juridiquement, on i’a fait à Moscou — légalisé, après sept mois, l’intervention en Tchécoslovaquie des .troupes du Pacte de Varsovie. De plus, ces discours permettent aux Russes d’exhiber au monde ces « mythiques » dirigeants du P.C. tchécoslovaque qui les auraient « invités » en août. Les voilà enfin trouvés, ceux à la recherche desquels les Russes avaient consacré en vain tant de temps et d’efforts. Finalement, tout rentre dans l'ordre. Il n’y a pas eu d’invasion, mais uniquement un accident de parcours. Le parcours terminé, voilà que reprend la vie normale, non perturbée par des printemps intempestifs. Les Russes et les autres « frères ennemis » sont de nouveau « recevables » dans les salons des grandes capitales du monde civilisé. Les chancelleries occidentales respirent. La légalité suprême est sauvée. Et les Tchécoslovaques ? Ce peuple magnifique, qui vécut un printemps de huit mois et fut si brutalement rappelé à la réalité, se rend compte que pour lui une longue nuit commence. Et que sauf des souhaits de « bonne nuit », il ne peut rien attendre de l’Occident. Le cardinal Beran mort à Rome L'archevêque de Prague y vivait depuis 1965, après avoir été libéré par les autorités tchécoslovaques (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) ral du parti communiste d’U.R.S.S., et Kossyguine, président du Conseil soviétique. Un communiqué publié à Moscou, à cette occasion, déclare que les dirigeants roumains ont eu avec les leaders de l’U.R.S.S. « des échanges de vues francs sur tous les problèmes qui se posent au mouvement communiste mondial et au mouvement international des classes ouvrières *. Le terme « échanges de vues francs », dans la terminologie en vigueur dans les pays communistes, signifie qu’aucun accord n’est intervenu au cours des conversations. D’ailleurs, d’après des informations recueillies à Moscou, de sérieuses divergences de vues ont éclaté entre Bucarest et Moscou à propos de la conférence au sommet des partis communistes, dont les travaux doivent s’ouvrir dans la capitale soviétique le 5 juin, après une dernière réunion préparatoire prévue pour le 23 mai. Les Roumains, en effet, s’inquiéteraient. des intentions prêtées aux Soviétiques. Ceux-ci souhaiteraient soumettre à l’approbation de la conférence des documents relatifs à leur récente théorie sur la * souveraineté limitée » des pays communistes. Selon cette théorie énoncée pour la première ' fois après l’invasion de la Tchécoslovaquie, afin de justifier a posteriori l’occupation de ce pays, l’U.R.S.S. a le droit de s’ingérer dans les affaires intérieures des « pays frères » chaque fois que « lé socialismé est en danger », c’est-à-dire chaque fois qu’un pays de l’Est européen essaie de se libérer du joug de .Moscou. Si cette théorie était approuvée par la conférence au sommet de Moscou, la Roumanie craint une intervention de l’U.R.S.S. dans ses affaires intérieures, sous prétexte de « sauver le socialisme ». -, 1969 New York Times News Servie v and « Le Soir ». Beyrouth, 18 mai (A.F.P.). Une cinquième puissance — la Chine — est-eile à la veille d’intervenir dans les affaires du Moyen-Orient ? Les observateurs spécialistes notent en effet avec un vif intérêt le rapprochement qui s’esquisse en ce moment entre Pékin et Damas. Pour la première fois depuis plusieurs années une délégation mili- tah'e syrienne, dirigée par le chef d’état-major général Moustafa Tlass, s’est rendue il y a quelques jours en Chine populaire. Accueilli par une foule portant des pancartes antisoviétiques et proarabes, le général Tlass, qui est aussi un des neuf membres du bureau politique du baas syrien, a assisté le lendemain de son arrivée à une réception en son honneur, au cours de laquelle le chef d’état-major chinois a violemment attaqué l’Union soviétique. Lui-même n’a fait aucune mention de l’U. R. S. S, A ce sujet, le journal britannique « The Observer » déclai'ait diman che que les dirigeants chinois avaient offert à la délégation d’officiers syriens de construire des bases de missiles en Syrie et de fournir des armes aux guérilleros palestiniens pour lutter contre Isi’aël. * Cette nouvelle initiative chi noise préoccupe les Soviétiques, déclare le journal. Us la considè rent comme une tentative pour saper leur influence à Damas. » Le voyage du général Tlass exprime en tout cas le mécontente ment de Damas à l’égard de Mos cou au moment où les relations syro-soviétiques traversent une phase délicate et après que le gou vernement soviétique eut, il y quelques semaines, renvoyé à plus tard la visite que le président de la République, le Dr Noureddine Atassi, devait faire en U. R. S. S, Le dissentiment entré les deux pays, apprend-on ■ de source ôiplo matique, porte essentiellement sur le fait qu’au moment où la concer tation se poursuit à New York avec Soviétiques ne désirent pas livrer des armes aux Syriens, qui ont adopté dans l’affaire palestinienne la ligne la plus dure et qui affir ment à chaque occasion que la Palestine ne pourra être libérée qu’en combattant jusqu’à l’élimina tion d’Israël. Les Soviétiques se sont suffisamment émus de ce début de rapprochement de la Syrie avec Pékin pour que leur ambassadeur à Damas. M. Mohieddinov, se soit rendu auprès du chef de l’état, le Dr Atassi. Feu de couverture jordanien pendant un raid d'« El Fatah » LA COMPETITION POUR L'ELYSEE La campagne va-f-elle prendre l'asped d'une course de «tandems» (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris. 18 mai. Cité du Vatican, 18 mai. Le cardinal Beran, archevêque de Prague, est mort samedi, à Rome, à l’âge de 81 ans. Le chef de l’Eglise tchécoslovaque vivait en exil ici depuis février 1965. Il avait subi, l’an dernier, une intervention chirurgicale et sa santé n’avait cessé de décliner depuis lors. Son dernier vœu : mourir dans son pays n’a pas été exaucé. Le cardinal Joseph Beran, qui était de petite taille et paraissait timide, fut une des plus grandes figures de la résistance tchécoslovaque, d’abord aux nazis, ensuite aux communistes. De 1942 à 1945, il connut les prisons allemandes : à Prague, puis a Dachau. Dans le sinistre camp de concentration nazi, il portait le matricule 35844. Libéré, il fut fait archevêque de Prague par Pie XII. Mais la liberté n’allait pas être de longue durée. Bientôt, le régime staliniste installé à Prague le fit surveiller de très parmi vous, en Tchécoslovaquie >. Son dernier message public à l’Eglise de Prague (où il n’était pas officiellement remplacé), il l’a fait au micro de Radio-Vatican, le 25 janvier dernier, au moment de la moi’t de Jan Palach. C’était un appel à la modération, à la concorde, à l’oubli des persécutions et des souffrances endurées. Jacques CORDY. Egalité du revenu des prêtres dans le diocèse de Novare Les cloches de Prague ont sonné le glas Prague, 18 mai. (A. P.) Toutes les cloches des églises de Prague ont sonné, samedi, en signe de deuil pour la mort du cardinal Beran. La radio a annoncé la nouvelle dans plusieurs de ses bulletins de nouvelles. Des prières ont été dites dimanche à toutes les messes. Mgr Frantisek Tomasek, l’administrateur apostolique, se trouvai* dans le sud de la Moravie quand la nouvelle a été annoncée.  Son bureau a annoncé que le plus grand nombre possible de prélats tchécoslovaques se rendrait au Vatican pour assister, jeudi, aux funérailles. près (1949) au palais archiépiscopal même: lettres ouvertes, téléphone branché sur tables d’écoute, etc. Il se réfugia au monastère de Strahov mais il en fut rapidement délogé par le régime et, durant quatorze ans, résidences surveillées et prisons d’Etat allaient se succéder pour lui. On lui consentit une sorte de liberté en 1963, mais ses fonctions et sa dignité religieuses ne furent pas reconnues par le régime. Enfin, en février 1965, le cardinal Beran fut autorisé à gagner Rome. Le chef de l’Eglise tchécoslovaque quittait son pays pour toujours. Il a toujours pensé qu’il devait cette * faveur » que lui faisait le régime à une intervention personnelle du président Kennedy. Un exil de quatre ans commençait: la personnalité rayonnante du cardinal Beran allait l’animer, à Rome, où les pèlerins tchécoslovaques devaient affluer sans cesse pour le rencontrer au « Collège Népomucène » où il résidait et où il est mort Dès qu’il fut mis au courant de la mort du cardinal, Paul VI s’est rendu au collège tchécoslovaque et a prié au chevet du défunt. Paul VI l’avait fait cardinal, entretemps : on croit qu’il était déjà un des trois cardinaux créés in petto par Jean XXIII, dont les noms ne furent jamais révélés, ni au consistoire tenu par le pape Ron- calli en 1960, ni ensuite. Jean XXIII devait emporter ces noms dans la tombe. A tous les fidèles tchécoslovaques qui lui rendaient visite, le cardinal Beran répétait: « Priez Dieu pour hower, nouvel ambassadeur des moi afin que je puisse aller mourir Etats-Unis à Bruxelles, Rome, 18 mai. (A. F. P.) Il n’y aura plus, dans le diocèse de Novare, de prêtreç riches et de prêtres pauvres. D’après un projet, approuvé par l’évêque Mgr Placido Cambiaghi, tous les ecclésiastiques du diocèse auront un revenu minimum de cent mille lires par mois. Cela, à la suite de la constitution d’un fonds qui sera alimenté par un « impôt » perçu sur les revenus des prêtres jouissant d’une meilleure situation et dont le traitement ne pourra pas dépasser, en tout cas, deux cent mille lires par mois. M. Gaston Defferre a, comme on le sait, annoncé que, s’il était élu président, il nommerait Premier ministre M. Pierre Mendès-France; M. Porûpidou fait équipe avec M. Gis- câpq; d’Estaing, rallié à sa cause, api4? des années de * oui mais... » au gaullisme et son * non tissant au référendum. . M. Poher n’a pas, pour le moment, désigné de coéquipier, mais nombreux sont ceux qui pensent que M. Antoine Pinay, * Monsieur Confiance », type du Français moyen auquel M. Poher ressemble ou s’efforce de ressembler, pourrait jouer ce rôle. L’apparition de ces « tandems », un candidat président de la République et son futur Premier ministre, peut modifier encore les courants de sympathie et de défiance enregistrés par les sondages d'opinion. Si un Giscard d’Estaing n’est pas très populaire — il est l’homme d’un plan de stabilisation — il dispose d’une certaine clientèle électorale. Son * non » au référendum a certainement fait perdre des voix au camp gaulliste, mais son ralliement soudain à Pompidou intrigue et déconcerte. M. Georges Pompidou, en tout cas, n’a rien di 1 qui donne à penser qu’il choisirait Giscard comme Premier ministre. M. Mendès-France représente-t-il encore quelque chose après une longue éclipse politique et son échec électoral des législatives dû à la fois à la pression de l’-U. D. R. et à l’absence' de soutien des communistes grenoblois ? Certainement chez un grand . nombre d’électeurs de gauche d’âge moyen. Dans une certaine mesure, P.M.F. renforce la candidature Defferre en l’élargissant au-delà des limites de la traditionnelle clientèle S.F.I.O. Il peut lui Les émeutes raciales en Malaisie auraient fait trois cents morts Incidents sporadiques, arrestations en série et mesures contre les journalistes étrangers apporter des voix radicales-de. gauri che, bien que le parti radical socia? liste se soit prononcé en faveur de Poher, et des voix communistes. M. Antoine Pinay, qui avait été sollicité par les modérés centristes pour être candidat contre de Ga$ en 1965, puis contre Pompidou ce. * année, avait refusé, mais laissé eq- » reien- tendre qu’il était prêt à servir le pays en cas-de nécessité dans une autre fonction. La crise économique et monétaire dont M. Gaston Defferre et Pierre Mendès-France tra cent un tableau effrayant, peuvent l’inciter à accepter le poste de Premier ministre du président Poher. M. Pinay a cependant abandonné la politique depuis une dizaine d’années après son congédiement brutal par le général de Gaulle, malgré ou à cause du succès de sa politique de redressement du franc et des finances publiques en 58-59. M. Poher pratique un certain suspense psy chologique et M. Pinay, prudent, ne veut peut-être pas se déclarer avant d’avoir la certitude du succès de son sosie politique Poher. Ce dernier, en tout cas, garde en ré serve un autre Premier ministre possible, M. Pierre Suda-eau, centriste, ex-ministre démissionnaire du général de Gaulle. Le « ticket » Si le système des « tandems s’implante, l’opinion publique commencera à s’habituer à un système présidentialiste nouveau rappelant le * ticket » : président plus vice- président américain. Les électeurs, en votant pour un président de la République, seront conscients de désigner en même temps un Premier ministre, ce qui simplifiera pèut- être les choix et sera un nouveau pas tendant à l’instauration du système préconisé par M. Poher et M. Defferre du < gouvernement de lé gislature » dont le mandat finira bien par coïncider avec celui du président de la République, une nouveauté que le général de Gaulle a toujours écartée. Kuala Lumpur, 18 mai (A.F.P.). Soixante communistes et « éléments subversifs » ont été arrêtés samedi soir et de nombreuses armes saisies, a déclaré dimanche le tun Abdul Razak, vicë-Premier ministre malais, dans- sa première allô cution télévisée depuis qu’il remplit les fonctions de directeur du Conseil national de coordination, créé pour lutter contre l’agitation, Nonante-trois terroristes armés ont également été appréhendés il y a deux jours, a indiqué le vice-Fremier ministre, qui a ajouté que ces arrestations et la saisie de matériel et de vivres prouvaient clairement que les troubles n’étaient pas spontanés, mais soigneusement préparés depuis plusieurs mois. Selon les autorités malaises, les incidents des jours derniers ont fait 110 morts et 337 blessés, et le bilan des destructions s’établit à 98 maisons incendiées et 100 véhicules détruits. Cependant, de sources medicales officieuses, on estimait dimanche Venant du Havre par la route Mamie Eisenhower est arrivée à Bruxelles Mamie Eisenhower, la veuve de l’ancien président des Etats-Unis, est arrivée dimanche soir à Bruxelles, venant par la route du Havre, où elle avait débarqué dans la matinée du paquebot United States. Elle était accompagnée de son beau-frère, le Dr Milton Eisenhower, et fera un séjour d’un mois auprès de son fils, le colonel John Eisenhower,  que quelque 300 morts avaient été constatées dans les hôpitaux de la ville, en six jours d’émeutes raciales.  Le couvre-feu a été partiellement levé dans les régions trou blées, à l’exception d’un quartier de Kuala Lumpur où seuls les véhicules de l’armée et de là police circulent dans les rues désertes. Aussitôt après une levée partielle du couvre-feu, plusieurs coups de feu ont éclaté en divers points de la ville. Les habitants qui étaient sortis pour s’approvisionner ont rapidement regagné leur domicile tandis que les pompiers allaient combattre plusieurs incendies. Dans l’ile de Penang, où le couvre-feu a été levé de 6 h à 18 h, un millier de jeunes gens chinois, malais et indiens ont été arrêtés. Tout journaliste trouvé dans les rues sera arrêté... Pour la première fois depuis jeudi, les Malais ont pu acheter leur journal habituel, -désormais rigoureusement censuré, mais les correspondants étrangers, qui se sont vu confisquer samedi leurs laissez-passer pour le couvre-feu, ne les ont toujours pas récupérés. Des ordres ont été donnés dimanche à la police et à l’armée pour qu’elles arrêtent tous les journalistes trouvés dans les rues et les conduisent au commissariat le plus proche. « Vos dépêches ont été complètement déformées, c’est pourquoi nous vous avons retiré vos laissez- passer pour le couvre-feu. Vous ne comprenez pas la situation dans ce pays », avait déclaré samedi le tun Abdul Razak aux correspondants de presse étrangers. Jean MONTARDAT. M. Capitant : La compétition Poher-Pompidou est une imposture Paris, 17 mai. (A.F.P.) « En réalité, de Gaulle a été battu le 27 avril parce qu’il préparait une réforme dont le patronat ne voulait pas », écrit M. René Capitant, qui a démissionné de ses fonctions de Garde des sceaux après le référendum pour suivre le général de Gaulle, dans un article publié samedi par Le Monde. Après avoir affirmé que le patronat français « tire les ficelles de presque tous les partis et parvient par leur intermédiaire à manipuler les élections elles-mêmes », l’ancien ministre affirme : « Ce n’est pas par hasard que M. Pompidou, à Rome, en janvier dernier, sans en avertir le chef de l’Etat, a fait une déclaration destinée à déclencher le processus qui devait aboutir à chasser le général de Gaulle de l’Elysée. Ce n’est pas non plus sans raison que, dans son programme, il a éliminé la participation des salariés aux résultats, au capital et aux responsabilités des entreprises. Ce n’est pas sans calcul que, pendant les six années de son pro-consulat, il a constamment et tenacement détourné le président de la République de réaliser les réformes auxquelles celui-ci aspirait et qui, si elles avaient été faites à temps, auraient prévenu les troubles de 1968 et l’embuscade de 1969 ». « De l’autre côté de l’échiquier, poursuit M. Capitant, croit-on que c’est par miracle spontané que M. Poher, hier inconnu, est soudain porté au pinacle (...) ». Selon lui, il s’agit « de faire en sorte que les deux candidats qui s’affronteront au second tour soient sous des couleurs différentes, des remparts également solides du capitalisme de droit divin. Le coup a été bien monté, conclut-il, la réussite semble assurée (...) Peut-être est-il trop tard pour empêcher l’élection des tartufes, mais il ne sera pas trop tard au lendemain du scrutin pour dénoncer leur imposture et en appeler à la résistance populaire ». (De notre correspondant.) Tel-Aviv, 18 mai. Toute la presse israélienne de dimanche commentait largement une attaque effectuée à l’aube, samedi, par un groupe d’une trentaine d’hommes d’El Fatah contre line position israélienne à six kilomètres au sud du pont Damia, sur le Jourdain, qui connaît le jour un intense trafic de voyageurs et de marchandises.  H est indiscutable que la plus importante bataille depuis la fin de la guerre du 6 juin 1967 entre guérilleros d’Ef Fatah et soldats israéliens s’est terminée par une victoire éclatante des Israéliens : douze hommes d’Ei Fatah sont restés sur le terrain tandis qu’un soldat israélien était tué. Et pourtant, on peut déceler une certaine préoccupation chez les Israéliens. Cette préoccupation est principalement due au fait que malgré la barrière , de protection ultra- moderne construite par les Israéliens le long du Jourdain, malgré les pertes régulièrement subies par les commandos palestiniens, ces derniers deviennent, chaque jour, plus audacieux. En effet, auparavant, des groupes de combat palestiniens essayaient bien de s’infiltrer dans les territoires contrôlés par Israël, le plus souvent pour y poser des mines sur les rou- tes des patrouilles, ou pour saboter les stations de pompage d’eau, les installations électriques de kibbout- zim frontaliers. Jamais, cependant, ils n’avaient, dans le passé, osé s’attaquer à une position ou à une patrouille israélienne. Us les évitaient, au contraire, et n’engageaient le combat que lorsqu’ils étaient découverts.  Depuis trois mois, la situation a changé. Les commandos palestiniens ont commencé à attaquer les positions israéliennes dans la vallée du Jourdain, pendant la nuit et, même pendant le jour. L’attaque contre la position renforcée israélienne à six kilomètres au sud du pont Damia est la troisième en dix jours. Cependant, cette audace croissante des commandos palestiniens est encore toujours accompagnée d’un très bas niveau militaire, au point de vue de l’exécution des attaques. A chaque attaque, à chaque accrochage, les commandos palestiniens, qu’ils soient d’El Fatah ou qu’ils appartiennent à un autre groupe de combat, sont nettement surclassés par les Israéliens.^ - Néanmoins, le fait que les commandos .palestiniens commencent à multiplier leurs attaques contre les positions-israéliennes et que, dans ces attaques, ils jouissent de plus en plus souvent du soutien et de la couverture de l’armée régulière jordanienne, ne manque pas d’inquiéter les Israéliens. Le général Dayan, qui vient d’inspecter le lieu du dernier accrochage, a, d’ailleurs, fait remarquer aux correspondants militaires israéliens, que ces attaques, appuyées par l’armée régulière jordanienne, sont devenues plus fréquentes depuis le retour du roi Hussein de son dernier voyage au Caire. Victor CYGIELMAN. Six Irakiens et un Iranien condamnés à mort par contumace, à Bagdad Bagdad, 18 mai (A.P.). Radio-Bagdad a annoncé que six Irakiens et un Iranien avaient été condamnés à mort par contumace samedi par le tribunal révolutionnaire irakien. Les motifs de ces condamnations n’ont pas été révélés mais ce tribunal s’est exclusivement spécialisé ces derniers temps dans les affaires d’espionnage. Les condamnés, deux militaires et cinq civils, pourront bénéficier d’un nouveau procès s’ils se livrent aux autorités avant six mois. Voici un montage de dessins réalisés par la N. A. S. A. pour expliquer les différentes operations de ce dimanche. En haut, à gauche : le véhicule spatial avec ses trois astronautes, parti du Cap-Kennedy à 17 h 49, tournera deux fois autour de la Terre, à 185 kilomètres d’altitude. Puis, rallument ses moteurs, « Apollo-10 » partira à 40.000 km-h en direction de la Lune, Le cliché de droite montre la première manœuvre importante : l’ensemble module de commande-service se sépare du troisième étage de la fusée « Sa- turne-V », effectue une rotation de 180° sur lui-même. U présente dès lors son nez face au LM auquel il s’attache pour extraire le module lunaire de son habitacle. Le troisième étage de la fusée est alors abandonne. Enfin, le troisième dessin (en-dessous) représente « Apollo-10 » et le LM soudés ensemble, poursuivant leur vol vers la Lune qu’ils doivent atteindre au bout de quelque trois journées de voyage. Le lancement «cTApollo-10» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Au cours de leur périple de huit jours à travers l’espace, les trois astronautes d’ « Apollo-10 » effectueront les mêmes manœuvres que pour une exploration lunaire, sauf un atterrissage sur notre satellite. Leur mission est non seulement une répétition générale du vol au cours duquel « Apollo-11 » dépêchera, en principe, en juillet prochain, un L.E.M. sur la Lune, mais aussi une mission de reconnaissance topographique et, scientifique d’une importance cruciale pour l’exploration de la Lune.. Apollo-10 a quitté l'orbite terrestre Les astronautes d’V« Apollo-10 » ont allumé pendant cinq minutes le puissant moteur-fusée du troisième étage de la fusée « Saturne » alors qu’ils se trouvaient à 185 km au dessus de l’Australie et ont quitté l’oi'bite terrestre pour se diriger vers la Lune à la vitesse de 38.000 km à l’heure. « Nous sommes en route », a dit calmement le colonel Thomas Stafford au moment où « Âpollo-10 » quittait l’orbite. < Quelle façon d’admirer un lever de soleil », s’est écrié le capitaine Cernan. Vers la fin de la mise à feu, Stafford avait signalé des vibrations à haute fréquence, mais cela n’a provoqué apparemment aucune difficulté.  L'arrivée du Roi ef dé la Reine Cap Kennedy, 18 mai (Reuter). Deux heures et demie environ avant le lancement d’ « Apollo-10 », dont ils suivront durant huit jours la mission, le roi Baudouin et la reine Fabiola sont arrivés dimanche à Cap Kennedy. Accompagnés de quelque vingt- cinq officiels belges et américains, ils ont été accueillis par M"® Dominique Thoreau, âgée de 21 ans, nièce de M. Pierre Harmel, ministre belge des Affaires étrangères. M Uo Thoreau se trouve à Cap Kennedy en qualité d’hôte de la famille d’un procureur local. Parmi les membres belges de la suite royale figurent les lieutenants généraux P. Van Rolleghem et J. Ceuppens, tous deux attachés de l’air, la baronne Thierry d’Huart, dame d’honneur de la Reine, le général- major Albert Debèche, aide.de camp du Roi, et M. Louis Groven, conseiller scientifique à l’ambassade belge. L'astronaute Anders, conseiller de M. Nixon pour les affaires spatiales On vient d’apprendre la nomination de l’astronaute William Anders comme secrétaire général du Conseil national de l’aéronautique et de l’espace. A ce titre, il sera désormais conseiller du président Nixon pour les affaires spatiales. Membre du corps des cosmonautes américains depuis 5 ans, Anders faisait partie de l’équipage d’Apollo-8 qui a effectué un voyage circum- lunaire en décembre 1968. L'ancien vice-Président des Etats-Unis, M. Hubert Humphrey, discute avec li Roi et la Reine, au cap Kennedy, peu avant le lancement d'Apollo-10. (Téléphoto.) Une ultime reconnaissance lunaire Satisfaction à Moscou après l'exploit de « Venus » -Moscou, 18 mai (A.F.P.). Les responsables des expériences de la série « Venus » sont satisfaits de la précision avec laquelle les deux laboratoires * Venus-5 » et « Venus-6 » se sont posés à la surface de cette planète, annonce samedi l’agence Tass. Le déclenchement du système de parachutage, la sortie des antennes et les mesures des paramètres de l’atmosphère sont notamment les raisons de cette satisfaction, précise l’agence. A ce sujet, le responsable du bureau des études de * l’administration chargée des expériences de la série Vénus », a révélé que des modifications avaient été apportées à la forme des deux sondes spatiales (par rapport à « Venus-4 ») et à la surface de leurs parachutes, qui a été réduite. LA CONTESTATION DANS LE MONDE L’université d’Amsterdam occupée depuis samedi matin c Nous arriverons sur la Lune en n’ayant utilisé que six lanceurs Saturn-V,. au lieu des huit initialement prévus, sur les quinze dont nous pouvions disposer. » Cette déclaration de M. Werner von Braun —■ faite peu avant l’envol d’Apollo-10 ■— s’adressait plus particulièrement, sans doute, à ceux qui se demandent encore s’il était vraiment indispensable de dépenser plus d’une quinzaine de Amsterdam, 18 mai (A. F. P.). « On ne nous réduira pas par la faim. La tactique policière sur ce plan a échoué », affirmaient diman che matin, après 24 heures de siège par les forces de police, les quelque 400 occupants de l’Université d’Amsterdam,  Des < ponts aériens » formés de cordes et de câbles, que la police a vainement tenté de détruire au cours de la nuit, ont été établis par les étudiants au-dessus des ruelles reliant les divers bâtiments. Par ces ponts », le ravitaillement a pu passer. Quelques points de sortie discrets Bagarres de rues et cocktail Molotov à Belfast Belfast (Irlande du Nord), 18 mai (A. P.). Une rixe, dans un bar, a dégénéré, samedi soir, en bagarre sur la voie publique à Belfast, à la limite entre les quartiers protestant et catholique.  A minuit, une foule d’une centaine de personnes était rassemblée, qui lapidait la police et brisait des vitrines. Sept arrestations ont été opérées et plusieurs personnes ont été blessées.  C’est la seconde nuit consécutive que des incidents se produisent dans le quartier. A Urley Street, un quartier à population mixte, un cocktail Molotov a incendié une maison. La police interroge un suspect et ne pense pas que l’attentat ait un mobile religieux.  M. James Chichester-Clark, nouveau Premier ministre, a pris l’avion dimanche à destination de Londres, afin de conférer avec M. Harold Wilson. établis grâce à la complicité des habitants des immeubles voisins, ont permis un va et vient des occupants, sans que la police, qui a bouclé le bâtiment avec d’importants moyens, puisse intervenir. Une partie de là nuit a été occupée^ au nettoyage du grand amphithéâtre de l’Université, qui est loué pour les services divins à la communauté luthérienne. « Nous ne voulons pas gêner les fidèles venant assister aux services », affirment les occupants dé l’Université^ DERNIERES NOUVELLES CYCLISME Les Quatre Jours de Dunkerque Classement final 1. A. Vasseur (Fr.), 24 h 38 nui 19 s; 2. Wagtmans (Holl.). 24 h 38 mn 29 s; 3. W. In ’t Ven (B.), 24 h 38 mn 41 s; 4. Van Springcl (B.), 24 h 39 mn 26 s; 5. Karstens (HoU.), 24 h 39 mn 59 s; 6. Pij- nen (Holl.),.24 h 41 mn 53 s: 7. Pouli- dor (Fr.), 24 h 42 mn 26 s; 8. Bracke (B.), 24 h 42 mn 34 s; 9. Janssen (Holl.), 24 h 42 mn 36 s; 10. Rosiers (B.), 24 h 42 mn 42 s. JUDO Les championnats d'Europe Résultats de dimanche : LEGERS Demi-finale : Feist (Fr.) bat Mounier (Fr.); Scholtz (Ali. E.) bat Topolcnik (Youg.). Finale : Feist (Fr.) bat Scholz (Ail. Est). MI-MOYENS Demi-finales : Rudman (URSS) bat Kur (Pol.); Zajkowski (Poi.) bat Vial (Fr.). Finale : Rudman (URSS) bat Zajkow- ki (Pol.). TOUTES CATEGORIES Demi-finales : Kibrosatchvili (URSS) bat Saunin (URSS); Ruska (Holl.) bat Eveleens (Holl.). Finale : Ruska (Holl.) bat Kibrosatchvili (URSS). La mise à feu des moteurs d'Apollo-10, dimanche après midi. (Téléphoto.) milliards de francs à l’exécution de cette ultime répétition générale avant le débarquement lunaire. D’autres songent au sentiment de frustration, au supplice de Tantale qu’éprouveront peut-être Stafford et Cernan en rasant d’aussi près cette « terre promise », sur laquelle il leur sera interdit — et d’ailleurs matériellement impossible — de se poser... H n’en demeure pas moins vrai que des raisons de prudence — difficilement réfutables — exigeaient le maintien de la mission Apollo-10. L’une de ces raisons — auxquelles nous avions fait allusion dans le Soir des 11 et 12 mai — réside dans les perturbations balistiques qu’engendrent certaines anomalies du champ gravitionnel lunaire — anomalies dues à de mystérieuses concentrations souterraines de masse, les mascons. La N.A.S.A. vient de révéler, à ce propos, que le vol circumlunaire d’Apollo-8 avait été affecté, dans une mesure non négligeable, par ces effets perturbateurs. C’est ainsi qu’il est apparu qu’au bout de deux révolutions autour de la Lune, le vaisseau de Frank Borman accusait un décalage — par rapport à sa position calculée — atteignant plus de neuf kilomètres dans le plan horizontal et plus de 1.600 mètres en altitude. On a pu également constater que l’influence des anomalies gravifi- ques s’exerçait différemment selon l’altitude et l’inclinaison de l’orbite du vaisseau spatial par rapport à l’équateur lunaire. L’analyse des données fournies par Apollo-8 devrait permettre à son successeur de se conformer plus fidèlement à son orbite cir cumlunaire précalculée : Apollo-10 y parviendra — pense-t-on — avec une approximation de l’ordre de 900 mètres dans le plan horizontal et de 425 mètres dans le plan vertical.  Mais c’est encore trop pour que la N. A. S. A. accepte de s’y fier pour l’exécution du débarquement. Ce sera donc l'une des principales tâches d’Apollo-10 — et plus particulièrement de son module lunaire — que de réduire au plus strict minimum cette marge d’incertitude.  Par ailléurs, Apollo-10 jouera le rôle d’éclaireur pour reconnaître le futur site d’atterrissage de' son successeur. Cinq de ces sites — sur une trentaine initialement envisagés — ont été retenus en principe, Apollo-8 s’est spécialement attaché à l’étude du site n° 1, dans le sud-est de la mer de la Tranquillité, à une centaine de kilomètres à l’est du cratère Maskelyne. Mais il est apparu, de cette étude, que l’endroit n’étàit pas spécialement favorable à l’atterrissage d’un vaisseau spatial. Apollo-10 est donc chargé de procéder à la reconnaissance de deux autres sites : le n° 2, qui se trouva dans le sud-ouest de la mer de la Tranquillité, à proximité du cratère de Moltke; et le n“ 3, situé dans la baie du Centre, à quelque 40 kilomètres du * milieu » de la Lune, Par ailleurs, l’essai du module lunaire permettra, cette fois, de mettre à l’épreuve son radar de rendez-vous avec quelque 650 kilomètres de portée — contre 180 seulement loi - s de l’opération Apollo-9. En outre, le radar d’altitude — dont le rôle sera évidemment capital lors de l’exécution du débarquement — sera essayé, pour la première fois, dans ses conditions réelles d’utilisation. La durée de cet essai atteindra au total 13 minutes 20 secondes, durant les deux passages du module lunaire à 15 kilomètres de la surface de notre satellite. De plus, pour la première fois également, les astronautes d’Apollo-10 essayei'ont le < radio-télémètre » à très haute fréquence du module de commande, qui est destiné à remplacer au besoin le radar de rendez-vous du module lunaire. L’un des points qui valoriseront la mission d’Apollo-10 peut être trouvé dans le fait que le module lunaire exécutera ses passages au- dessus du futur site d’atterrissage n° 2, exactement dans les mêmes conditions d’éclairage au sol, et suivant la même trajectoire d’approche, que nous retrouverons en juillet pour l’opération finale. On peut noter, enfin, que les Américains ont choisi, cette fois — comme le firent les Soviétiques, pour les derniers Zond — une position culminante de la Lune sur l’horizon terrestre, de telle sorte que celle-ci demeure constamment visible pour une station de poursuite située à plus de 65 degrés de latitude nord. Cette précaution n’était pas indispensable — étant donné les ressources du réseau de poursuite de la N.A.S.A., qui s’échelonne tout autour du globe — mais les Américains tiennent essentiellement à réunir le maximum de facteurs favorables pour ce vol — et pour celui qui doit les amener enfin sur le sol de la Lune. Gérard DES MAREZ.