centre du premier étage, un beau trophée encadrant le buste de Charles II, roi d'Espagne. Ce trophée était étoffé dans le bas de figures d'esclaves enchaînés. Au second étage, parcourant touto la largeur de la façade, le distique suivant servait de millé- sime : HœC statVIt plstor VICtrICIa signa tropluel, qVo CaroLVs pLena LaVDe seCVnDVs oVat (i). Entre le rez-de-chaussée et le premier étage, au-dessous des fenêtres, étaient sculptés quatre médaillons cn camées antiques, portant en bas-relief les profils des empereurs romains Marc-Aurèlc, Nerva, Dèce et Trajan. Au milieu du toit, surgissait un dôme élégant, orné de sculptures et couronné d'une statue de la Fortune, en cuivre doré. Au-dessus de la porte d'entrée, en arc cintré, se trouvait le buste de saint Aubert, patron des boulangers, avec une inscription laline qui racontait et louait sa bienfaisance : HIC, qUanDo VlXIt, Mira In paVperes pletate eLVXIt (2). Dans la 0 chambre » du métier, on admirait sept tableaux tirés de l'Histoire-Sainte, peints, s'il faut en croire G.-P. Mensaert, son élevé et son biographe, cité par Auguste Schoy, avec une précision remarquable par Victor Hanorius Janssens. Tout cela a disparu dans la désastreuse après-midi du i3 janvier 1793, qui fut pour la Grand'Place et pour tout fart flamand aussi néfaste que l'avait été, un siècle plus tôt, les épouvantables journées du bombardement. On connaît peu, généralement, le vandalisme dont se rendirent coupables les bons jacobins d'alors. Voici les événements qui marquèrent cette journée déplorable et que Bernard de Smet a rapportes en témoin oculaire fidèle et observateur. Dans l'après-dîner «en question, les membres de la Société des «amis de la liberté et de l'égalité, renforcés de sans-culottes français et liégeois, sortant du club des jésuites, se rendirent place Royale, où ils renversèrent la statue de Charles de Lorraine, par Verschasselt. Puis, ces iconoclastes allèrent au Parc briser les petits polissons de rois « qui profanaient cette promenade, » et qui n'étaient autres que les quatre statues de bronze des anciens ducs de Brabant, placées antérieurement sur les colonnes des bailles de la Cour et que Zinner, l'architecte du Parc, avait utilisées pour l'ornementation des portes conduisant au rempart. Ces œuvres remarquables avaient été fondues au commencemant du xvi<= siècle par le célèbre dinandier Renier van Thien«2n v , à qui nous devons le fameux «candélabre de Léau, d'après les modèles en bois sculptés par Jean Borremans; elles représentaient, en grandeur nature Godefroid le Barbu, Godefroid II, son fils, Maximilien d'Autriche, et Charles- Quint. Après avoir fait de même d'une belle statue de Philippe II, qui se trouvait sur un bastion du voismage, la bande descendit vers la Grand'Place et y saccagea toutes les maisons des métiers. Les misérables commencèrent par briser et jeter sur le pavé les bustes des ducs de Brabant — ils en voulaient particulièrement, comme on voit, aux anciens maîtres du duché, — qui ornaient le grand bâtiment et construits par Guillaume De Bruyn. Puis, ils mutilèrent les sculptures, brûlèrent lès tableaux, pillèrent l'argenterie, anéantissant en quelques heures une série de chefs-d'œuvre rassemblés, depuis plusieurs siècles, par les riches corporations de la vieille cité. La Maison des Boulangers fut de celles qui eurent le plus à souffrir de cette tempête révolutionnaire. De son ornementation il ne subsista que la balustrade du toit. Un premier projet de restauration avait été conçu, jadis, par Jamar, qui évaluait ce travail à 70,000 francs. La reconstruction complète de l'immeuble coûtera à la ville de Bruxelles près d'un demi-million. Comme nous le disions plus haut, la façade devra être refaite totalement, les modifications successives apportées à l'intérieur du bâtiment ayant enlevé beaucoup à la stabilité de cette façade, très ajourée. Elle recevra une décoration semblable, dans ses grandes lignes, à celle qui faisait initialement sa ri- chesse. L'ouvrage de sculpture a été confié à- quelques-uns de nos jeunes artistes les plus méritants; tous se sont inspirés des dessins existante qui nous ont conservé l'aspect fidèle des groupes et des sujets taillés par Jan Cosijns dans la pierre d'Avesnes, laquelle sera remplacée aujourd'hui par la pieire d'Euville. Les six statues destinées à surmonter la balustrade supérieure, haute de 2™25, ont été ex«écutées par Victor Rousseau, Isidore De Rudder et feu De Haene père. Chacun a eu à tailler deux statues ; en attendant d'être mises en place, elles ont été remisées dans les souterrains de l'Hôtel (1) Un boulanger a consacré oe trophée à gloire éclatante de Charles H. (2) Celui-ci, tant qu'il vécut, sTUustra d'une honte admirable envers les pauvres. de ville. Quant à la Renommée en cuivre doré destinée & couronner le dôme, c'est Paul Dubois qui a été chargé dc la modeler. Le trophée central du premier étage, Sue Jules Lagae doit reconstituer, se trouve éjà à l'état desquisse dans l'atelier du statuaire, à côté du buste de saint Aubert, qui doit surmonter l'arc de la porte d'entrée. Ce trophée d'armes nous montre au milieu le buste couronné de Charles II, roi d'Espagne. Plus bas, des deux côtés du bus'e, sont deux prisonniers de guerre, un Indien et un Turc, hauts de deux mètres, allusion plastique au mot de Chailes-Quint : <i Le soleil ne se couche jamais sur mes Etats 1 » Il faudra un an, peut-être deux, pour rendre la vie à l'œuvre de Jan Cosijns et le cadre de la Grand'Place sera alors totalement reconstitué. La Maison des Boulangers est, d'ailleurs, le seul monument de la Grand'Place qu'on ait pu légitimement attribuer à cet architecte-sculpteur qui, dès i65g, fut inscrit comme membre du métier des Quatre Couronnés. Outre cette maison, il existe de lui, rue de Flandre, ornant une arrière-cour, une façade splendide, lort bien conservée et à laquelle feu Auguste Schoy, l'éminent professeur d'architecture comparée à l'Académie royale des beaux-arts d'Anvers, a consacré une notice détaillée. Mais si les productions architecturales subsistantes du maître bruxellois sont peu nombreuses, les sculptures taillées par lui se rencontrent souvent Ses œuvres les plus marquantes et les plus originales sont une Vertu et une Renommée ornant le sarcophage de Lamoral III et de son fils Eugène- Alexandre, qu'il sculpta pour la chapelle sépulcrale des princes de Tour et Taxis, à l'église Notre-Dame au Sablon, à Bruxelles. Ces statues sont, avec celles qui ornaient la balustrade de la Maison des Brasseurs et le grand trophée détruits par les Français en 1795, de la plus belle manière du maître. Elles témoignent du talent et de la conviction de ces constructeurs du xvn= siècle qui étaient non moins habiles artisans qu'artistes consciencieux et dont le souvenir revit en chacune des maisons corporatives de notre Grand'Place reconstituée pour leur gloire. Sander PIERRON. Folklore Etranger Quelques chansons extraites du programme de l'Orphéon royal, concert du 21 janvier : ZaB CCEUFt r . (CHANSON DB BOHÊME) Doux et furtif ruisseau, Au flot berecur. Où vient jaser l'oiseau Avec la fleur; Puis, rugissant soudain, Avec fureur, Comme un torrent sans frein K Tel est le Cœur! Cœur, ô miroir changeant Du sort trompeur Et reflétant, vibrant, Joie ou douleur. Harpe aux accents pieux, Pleins dc ferveur. Qui nous transporte aux cieux,' Vers le Seigneur; Luth, plein d'amers accents, Sombre et railleur Qui vient glacer les chants t Tel est le Cœur ! Cœur, o miroir changeant Du sort trompeur Et reflétant, vibrant^ Joie ou douleur. X.E IXATIfr (DANEMARK) L'ombre s'évapore ; i L'aube est de retour. ' Dans le bois sonore, Tont s'éveUle au jour. Quand le coq répète Son vibrant appel, Fière, l'alouette Chante près du ciel t Au salut qui monte Vers le burg profond, Waldemar prend honte D'un repos trop long. Au combat, sans trêve. C'est assez dormir ! L'arbre plein de sèvç Doit encore fleurir l tf.JVJT.rJB X.ATJÀHIS (chanson écossaise) Lorsque lejour rayonno. Au bois tout est vivant C'est là que ma mignonne U'a fait le doux serment. Aveu d'un cœur aimant Aux feux du clair matin. Elle m'a donné sa vie. . Sa main pressait ma main, Je suis à mon amie Lié d'amour sans fln. Annie est rose et blanche, Sa taille est un roseau. Son front charmant se penche Ainsi qu'au bord de l'eau Le col d'un frêle oiseau. Aux feux du clair matin, EUe m'a donné sa vio Sa main pressait ma main, Je suis à mon amie Lié d'amour sans fln. LE COR DES ALPES (SUISc-E) Devant Strasbourg du haut du pont, Un soir, je regardais Les yeux perdus à l'horicaon. Tout seul jo rêvassais; Et mon petit esprit aventureux Volait aux monts al tiers Où brillé sous l'azur Ues cieux, La neige des glaciers. Un jeuno pâtre se hâtait, Par champs et prés fleuris. Son cor des Alpes répétait Un run/. de mon pays. Au même instant, j'eus froid, j'eus chaud! En un transport soudain, Du haut du pont, je lls le saut Pour traverser le Rhin, Mais observé par mon sergent, Je fus repris au bord. Je dus passer en jugement. Hélas ! c'était la mort ! O Dieu clément, en qui j'ai foi, Quel mai leur ai-je fait? Le cor des Alpes, non pas moi Devrait subir l'arrêt ! Ne oraignez rion, d'un ernur vaillant,. • «J'affronterai le feu. Mais qu'on exauce d'un mourant, Du moins le dernier vœu. Quelqu'un sait-il donner du cor, Quelqu'un de mes amis? Qu'en expirant j'eutendo encor Les ranc de mon pays. MAHrSCHKCA (HONGRIE) Marischka ! Marischka BeUe entre les belles, Par tes yeux Langoureux Tu nous ensorcelles. Ton pauvre cœur Plaint ta rigueur A toute heure Et, la nuit, le jour. Plein d'amour, Souffre et pleure ! A sa danso on vient s'asseoir, Car eUe est la poésie Elle chante et l'on croit voir L'ange aimé de la patrie. Son regard rempli de flamme A jamais vous brûle l'âme, 11 faut l'aimer d'amour, Jusqu'à son dernier jour. En tous lieux, A mes yeux, Brille ton image. Et mon «sœur Sans vigueur Traîne ton servage. Loin les travaux, Loin le repos, La folie ! Prends-moi donc, aussi A merci. Pour la vie. A jamais l'appartenir Est l'espoir dont on s'enivre, Ton regard me fait mourir Et, soudain, me fait revivre ! Si j'ai pu toucher ton âme, Ah ! bénis ton œil de flamme ! Je veux t'aimer d'amour Jusqu'à mon dernier jour. U X X>JB MILLES ENCOIll (CHANSON DAI.ÉCARI.IENNE) Loin, encore ! quel voyage I Quo j'ai marché déjà ! Plus de cent clochers je gage, Ont défllé par là. Epargnons nos souliers, On court mieux à nu-pieds. Les gens au village Ne sont pas si délicats ! Quo de milles encor ! Et léger mon trésor ! Allons, du courage ! Le repos m'attend là-bM » Ah ! le soir, U fait bien sombre Pour traverser les bois ! Plus de chants d'oiseau, dans l'ombre, Seule on entend ma voix. Lorsque fuit la lueur. Je sens battre mon coeur I Si tard en voyage 1 Chut! plus bas! Pressons le pas ! i Mais voici le chemin Du village prochain, Allons, du courage ! De quoi donc aurais-je peur! A Stockholm, la grande ville, Reste mon amoureux. Au travail il est habile Et peut gagner pom - deux. 11 m'a dit, l'an passé. «< Je to suis flancé ! » C'était au 'village. Mais, hélas ! il n'écrit pas ! Pourrait- il, me voyant, Oublier son serment? Allons, du courage ! Pauvre cœur d'espoir bercé ! Trudiiclion de Gustave LAGYE. CURIOSITÉS SCIENTIFIQUES Les Cirques de la Lune Quelques extraits d'une notice de l'Annuaire astronomique de l'Observatoire royal de Belgique pour 1001, sur l'emploi des photographies stéréoscopiques en sélénologie : Le plus grand des cirques de la région (1) estPtolémôe; son diamètre, qui est de 8 millimètres sur l'épreuve, correspond en réaUté à 161 kilomètres environ, c'est-à-dire à uue représentation cartographique au vingt- mfflionième. Afin do mieux fixer cette proportion, rappelons qu'à cette échelle, la sur- làce de l'Europe tient sur une feuille carrée do 20 centimètres de côté. Due semblable carte serait tout au plus propre à recevoir un coloris géographique bien sommait e. La falaise qui entoure la nuire imbrium (Apen- nins, Alpeset Caucase lunaires) correspond à peu près, en étendue, à l'are des Alpes terrestres de Gênes à Vienne, soit, à l'échelle ci-dessus, une longueur tle cinq centimètres. Suivant uue comparaison de von Hauslab, « la fourmi qui marche sur son monticule et en connaît toutes les galeries, n'en a certainement pas la même impression d'ensemble que l'oiseau qui le regardé du haut de sa branche. Pour la Terre, l'homme voit comme la fourmi ; pour la Lune, connue l'oiseau ... Celte rèliexion évoque les avantages elles inconvénients qui résultent do notre situation par rapport aux deux astres; elle nous fait sentir aussi la nécessité do borner momentanément nos études séléuolugiqucs aux grands traits superficiels du satellite. Ces traits rassortent énergiquement dans les stéréoscopies sur verre ot se montrent partout soulignés par des accidents si brusques qu'ils correspondent, sans doule, à des brisures, des glissements, des aflàisscments. Les grands cirques, aux excavations profondes de plusieurs milliers dc mèlres, no seinblent pas s'ouvrir au sommet d'émineiices que l'on pourrait rapporter à des édifices volcaniques. L'éloignement et l'imperfection do nos moyens deiude four prêtent une certaine uniformité; aussi nous limiterons-nous à l'examen do quelques-uns d'enlre eux, ce qui suffira à illustrer la méthode. Albategnius a le contour hexagonal commun à plusieurs des grands cirques du voisinage. Son diamètre est de 132 kilomètres, et sa profondeur, d'au moins 3,000 métrés. Los poules internes de la circoiivallatioii, prises dans leur ensemble, ont uno inclinaison d'environ 10 degrés. Au centro, sur le fond, un pilon contrai so dresse. Do nombreuses bouches parasites s'ouvrent sur le rempart et à sou pied; les deux plus grandes ont aussi des pics centraux. Beaucoup de ces cratères corti) Celle des grands cirques du centre du disque entre Thcbit et ic bord des Apennins dans un sens, lo bord.de la mare tranquillitatis et l'ocea- nus proccllarum dans l'autre. respondent t certaines formations volcaniques terrestres. La similitude s'atténue lorsqu'on considère l'extérieur do la cuve. De plusieurs côtés, ello est circonscrite par les accidents roctiiignes du terrain, dépondant du double système de stries déjà cité ; ailleurs, e'ie touche à d'autres cuves de dimensions variables. Partout, on constate les conséquences de mouvements centripètes, ainsi que nous l'avons remarqué dans d'autres écrits; mais on a de la peine à trouver les preuves de mouvements centrifuges. Le stéréoscope nous montre dans Ptoléméo une construction semblable à ia précédente, quoique moins profonde d'un millier do mètres. Sur le plancher, très uni, on voit des perforations ordinairement lort petites ou d'aspect envasé. Laissant de côté les vastes abîmes appelés Alphonse et Arzachel, voyous Hipparque, qui est, au contraire, le moins profond do la série. Son rempart, peu élové, est strié comme les autres; près d'un de ses bords, il y a un cratère bien formé, et plusieurs se doviuent à de légères empreintes concaves. Le contour vague de cette formation ue s'accentue que sous un éclairage oblique, en sorte quo la plupart des auteurs considèrent ffipparque comme le vestige d'un cirque démoli. Or, si l'on se demande quel aspect auraient des constructions de ce genre dans les premières phases de leur apparition, on trouve qus leurs ébauches offriraient une grande ressemblance avec leurs ruines, liu poursuivant l'examen du disque lunaire saus perdre do vue cette considération, l'hypothèse édifica- trice, celle qui suppose l'accumulation de matériaux épanches, s'efface beaucoup. Les remparts des cirques apparaissent surtout constitués par un enfoncement interne et uu affaissement externe, laissant entre eux un anneau saillant. La chose est particulièrement évidente dans la stéréoscopie dont uous parlons, où les bords rectilignes, hachés, des circonvallalions se détachent du sol environnant par des reliefs hardis. Eutre les deux principales cavités, Albategnius et Ptolémée, se trouve uu massif ayant deux cratères au sommet ; il domino tous les environs. Cette eminence n'est pas une ajoute, c'est un reste. Passons maintenant aux cratères parasites, auxquels ii est d'usage d'accorder l'origine la plus récente. Le plus grand de ceux d'Albategnius a près de 44 kilomètres de diamètre, un pic central, et, sur la crête de son rempart, une autre cavité d'environ 8 kUomètres de diamètre. Cette dernière a, par conséquent, déjà l'importance d'un de nos grands volcans terrestres, tels que le Kilauea ou le T engger. Lo cirque de 44 kilomètres (Albategnius A) a près de la moitié de sa circonvaliation commune à celle d'Albategnius, qui parait s'être écroulée de ce côté. Au stéréoscope, le plancher d'Albategnius A semble un peu plus bas que celui du grand cirque sur lequel il a édifié un rempart propre, dont nous estimons la hauteur à 600 mètres environ. La largeur de ce rempart, pour autant qu'on puisse l'apprécier, n atteint quo 7 à b kilomètres, ce qui parait bien faible pour une cuve de semblables dimensions. Toutes les pentes externes ne sont que de quelques degrés, cinq ou six au plus, et correspondent aux pentes des dômes volcaniques terrestres ; mais co qui surprend, c'est la disproportion entre l'ouverture de ces cuves et leur rempart, ainsi que la façon souvent brusque dont celui-ci se délimite dans la plaine, p«ar une ou plusieurs terrasses externes. L'ensemble des caractères amène à songer à des déversements de lacs de lave, à des tassements périphériques énormes, tant internes qu'externes, à des soulèvements en masse du plancher et à d'autres phénomènes accessoires que nous connaissons sur terre dans les endroits où les masses ignées arrivent facilement et abondamment au jour. Seulement, tout cela s'effectuerait avec une teUe ampleur sur fa Lune, quo fa comparaison devient le départ d'hypothèses construc- tives d'autant plus riches en inductions qu'eUes sont plus pauvres eu preuves. Car, pour en revenir au cratère accessoire Albategnius A, comment so fait-il que cotte ouverture de 44 kilomètres n'ait fourni qu'une si mince circouvallaiion? Et les laves Uu cirque principal, quo sont-elles devenues? Fu- reut-eUes recouvertes, à ledr lour, par les matériaux éjaculés par les innombrables cratères et crevasses qui s'ouvrent dans le sol environnant? Si ces questions doivent être résolues dans le sens des observations terrestres, nous trouvons l'explication du sol lunaire dans l'étude des champs de lave des îles Hawaï et do l'Islande. Dans ces régions, los phénomènes éruptifs sc compliquent d'accidents tectoniques remarquables. Les vues stéréoscopiques des falaises qui bordent les mers de ia Lime sont très caractéristiques.  Eutre Cassini ot Platon, lo terrain change d'allure. Ce quo l'on appelle les Alpes n'est qu'une suito do petites masses isolées, de taille uniforme, associées à d'autres de grande hauteur. Deux d'entre elles, très élevées, do¬ minent le cirque Cassini, au nord duquel ellos «e trouvent ; le reste se .groupe en rangs, pour «constituer la falaise proprement dite, entre ce cirque et Platon. Co dernier touche, a proprement parler, taugenticllcment à, la falaise, avec le bord septentrional de sa circonvaliation. En outre, un certain nombro do cos massifs sont alignés parallèlement à la grande vallée, qui présente cerlains caractères des rainures. Cette disposition laisse transparaître une double striation, parallèle à celle que nous avons signalée dans la partio centrale du disque. Pico, Piton ot autres émiuences, isolées non loin de là dans la mare imOrium, sont les restes de cette structure, que nulle photographie simple «ue saurait mettre en évidence comme le fait Io stéréoscope. Les investigations dans cette région de' la Lune peuvent être poussées plus loin, en découpant, hors des épreuves agrandies, lo Caucase avec Cassini. La grande profondeur de Calippus devient alors manifeste; suivant Màdler, c'est un puits avec pentes internes de 50 à 60 degrés. Devant lui s'en ouvre un autre, mais avec la circonvaliation considérablement réduite, et ruinée, du côté de la mer. Semblable disposition a été invoquée par beaucoup d'auteurs comme preuve d'un déluge igné, dont les vagues incandescentes auraient brisé les cirques eôtiers et refondu leurs matériaux. La résistance opiniâtre de certaines circonvallatioiis apparemment empâtées dans cet océan de fonte, nous a toujours difficile à admettre, surtout en présence des analogies que montrent cos cratères en voie de démolition, avec d'autres que l'on dit figés en voie d'édification, comme Albategnius A. Ici encore, l'onseignement à tirer de 1 étude des champs de lave islandais doit étro mis à profit. Un des cratères intérieurs de Cassini est rolié à une cuve ébréchée, placée à côté de la précédente, par une sorte do rainure ondu- leuse que nous avons inscrite sur nos cartes. Le cirque Piccolomini, remarquablement situé par rapport à la falaise Altaï, ainsi qu'Argelauder (Janssen des sélénographes modernes), l'enfoncement le plus géométrique ! hexagonal) de tout le disque, sout encoro d'une discussion bien intéressante sous le stéréoscope.  Les séries de cirques empiétant les uns sur les autres, près do Tycho, rentrent dans les dispositions normales qui montrent que le diamètre des cuves va en croissant avec l'âge. Chacune d'elles a un rempart propre, dont la demi-largeur n'excède pas une quinzaine de kilomètres. Certains volcans islandais (Krabla, HverfjaU) ont aussi une circonvaliation bien basse par rapport au diamètre de l'excavation ; ie lac de lave Halc- maumau (Hawaï) a souvent montré, durant ses multiples transformations, des propop- tions conformes à celles que l'on reconnaît aux dépressions lunaires. Sur le même quadrant s'étendent les bandes lumineuses qui émanent de Steefler; eUes accompagnent, contre ce cirque, une large dépression que le stéréoscope met clairement en évidence. Unc association de mémo nature se retrouve près dc BuUialdus. Il est possible que la bande passant tangentiellemont à Fra- castor suive aussi un accident de terrain. Cte sont moins ces coïncidences que le mode do relation des bandes lumineuses avec leur point d'origine et avec d'autres centres rayonnants, qui nous a amené à dire qu'elles sont la conséquence de manifestations tectoniques d'une grande puissance et non de simples traînées .-pulvérulentes, superficielles, étalées par des courants gazeux. Pour nous, les bandes brillantes se lient aux derniers efibrts des agents internes, emprisonnés dans un astre en voie de refroidissement complet. W. PRINZ. @ ^paûeps les Itiûpes Mélanges. La Vie ouvrière en France (chez Schleicher) est le huitième volume de la nouvelle Bibliothèque internationale des sciences sociologiques que dirige notre «listiiigué confrère A. Hamon, professeur à l'univer3ité nouvelle de Bruxelles. Après d'intéreessants chapitres sur la Durée du travail, les Salaires, le Travail des femmes, le Travail des onfants, la Mirtalité profession- neUe, Comment vit la classe ouvrière, le Chômage, et l'AlcooUsme, M. Fernand Pelloutier (enquêteur à l'Office du travail) donne ses conclusions, très pessimistes. M. Pelloutier croit que l'organisme économique actuel en ost à vivre ses dernières houres, que la condition des peuples inférieurs est préférable à celle des classes pauvres des pays civilisés. Est-ce la faute do la civilisation? Non. La cause du désordre économique dont souffre le corps social, c'est l'accaparement de la richesse, c'est-à-dire des produits naturels ou manufacturés, par les valeurs d'échange. Etil cite ce fait d'un milUardaire américain qui avait jugé bon, en un jour de caprice, d'expulser toute la population nui vivait sur ses terres et de laisser celles-ci en friche. Paul DUPRAY Brux. — Imp. J. Goossexs, rue des Sables, 17, IP-Ô-O-ES DE LA. Wallonie et des ilandres LE MEETING FRAGMENT (1) Une sonnette tinta. Chanteclair, haussé un peu, vit M. Duponsel s'avancer au bord du théâtre, bonhomme dans sa redingote aux bordures élimées. L'ivoire du front luisait sous la nappe lumineuse des lampes. La clarté semblait nimber d'un halo la face pale aux rides précoces. En phrases monotones, M. Duponsel réédita des appels connus, la nécessité de « Ja marche en avant .., le devoir des bourgeois d'aller aux humbles. Il parlait aussi de son passé, de son dévouement à la classe ouvrière dont il avait jadis prôné les revendications. A coup sûr, il avait lo droit de rappeler cc passé, étant de ces rares politiciens qni avaient formulé, les premiers, de justes réformes. Evidemment, i'amertume d'un sacerdoce trop oublié attristait io vieil avocat. A cette heure, il essayait encoro de réveiller la sympathie d'autrefois. Car il pressentait dans ce public la hargne des pauvres, de ces travailleurs qui, jadis, n'ayant pas à idolâtrer les élus do leurs votes, s'enthousiasmaient des mandataires bourgeois qui flattaient leurs espoirs. Sa tactique fournissait à Chanteclair l'image d'une politique devenue impossible, Unissant dans les incertitudes des essais laborieux et des compagnonnages quo l'on réprouve. Le médecin souffrait de voir s'achever ainsi uno vie de labeur, tomber dans l'oubli un labeur tant de fois utile aux idées do progrés. La foulo n'a guère do reconnaissance. EUe va aux hardis du moment quols que soient leurs défauts. Ainsi S'avère la nécessité, pour ceux qu'elle adula, do quitter la lutte dans l'apogée du devoir accompli ou du triomphe, avant la déchéance 011- tilieuse. Lo spectacle de M. Duponsel essayant de reconquérir la popularité perdue affirmait cette vérité. Car eUe était si ardue, la tactique du politicien. Là-bas, dans la flambe des luminaires, lo visage souriait avec bonhomie, les gestes sc faisaient doucereux, res- sembhiient à des bénédictions. Et toujours les correctifs : « plus do justice pour les ouvriers » et « ic devoir de marcherau peuple », atténuaient, pour l'éveil des acclamations populaires, la glorification des classiques ran- (1) Extrait de En Révolte, 1 vol. soua presse. cunes bourgeoises contre lo despotisme religieux.  Le discours motiva les bravos des unionistes. Mais les ouvriers étaient restés silencieux. Un coup de sifflet, sorti d'un coin d'ombre, avait n:ême apeuré orateur et comité. Sur l'estrade, les torses se penchèrent. On conçut la crainte des propagandistes. MM. Prévinard et Bourlon, candidats des industriels et plus attaqués que leurs collègues par lo parli populaire, renoncèrent à la parole. Et ce fut M. Robineau qui s'avança. Des bravos- amis tumultuèrent. Une voix de gréviste cria : — Silence ! Rendu craintif par l'hostilité devinée dans la bande ouvrière do l'auditoire, lc candidat tardait à commencer. La simplicité du costume atténuait l'air cossu du marchand d'épices, l'apparat du ventre adipeux do bon bourgeois amoureux des chères lies. Les yeux clignotaient dans la longue face jaune. M. Robineau salua. Et do suite, avec des redites qui révélaient l'orateur accoutumé aux parlottes do cabarets, il prit soin de se glorifier. 11 réédita soh dévouement, sa propagande incessante en faveur de la démocratie : « Quand j'eus l'honneur do défendre, avec mon ami...; toujours sur la brèche...; mes actes parlent pour moi...; uu combattant de la première neure. -n La voix s'enf luit, devenait rudo, comme un crocard dans la fièvre d'une dispute. Ah ! il ne cachait pas son jeu, M. Robineau.  Chanteclair lui concéda, à défaut d'un talent remarquable, une audace et uno sincérité notoires. Il no parlait pas de rénovation trop abstraite, d'idées philosophiques laborieuses, d'une sociologie ardue dout il ignorait d'aUleurs les choses élémentaires, n'ayant fait que des éludes fort ordinaires. Il so révélait un adroit propagandiste, à l'esprit amoureux d'un verbalisme grandUoquent. Son savoir modeste profitait des situations où, si facilement, la renommée dos audacieux s'impose à la naïveté des foules. Nul, dans la bande des leaders éruclits du parti n'admirait sa personnalité remuante. On la subissait, parce qu'elle savait s'entourer, dans la partio agricole dc l'arrondissement, des petits bourgeois aux votes nombreux dont l'appoint élait nécessaire au eparti unioniste. Le discours fut court. M. Robineau lo termina par .quelques considérations sur la ué- cessité d'accorder au peuple de sérieux droits nouveaux. Il souhaita aussi une entonto entro tous los éléments anticléricaux, voire avec les plus avancés du parti ouvrier, on vue de renverser un gouvernement hostile. Les acclamations des bourgeois récompensèrent l'orateur. Il y eut une minute de calme ct soudain uno voix rude cria : — Je demando pourquoi M. Robineau qui a l'air de faire, aujourd'hui, bello mine aux ouvriers, a combattu la listo sociaUste à l'élection communalo de Lombrechies ! Il y eut un tumulte. Les grévistes applaudirent. Les bourgeois, retournés, dardèrent sur l'audacieux mineur, un grand gars, — figure énergiquo sur des ôp/tules dodues — des regards courroucés. — Bravo ! --Oui!... oui! — Silence ! — Que l'on s'alligno ! Là-bas, sur l'estrade, les torses se penchèrent. Uno sonnette tinta. Et M. Robineau, qui déjà s'était dirigé vors la salle, revint au bord du théâtre, très calmo. — Je prie l'interrupteur de venir s'expliquer ici, jo lui répondrai. Cetto lois, les bourgeois applaudiront, désireux du spectacle. Dos ouvriers criaient aussi : — Va-t-en! Pierre, va-t-en! — Pas peur, nous sommes ici! Mais ie gars, évidemment déconcerté, ne so décidait pas, redoutant lo manque d'éloc ution qui lc mettrait à la merci du rival. Il criait pourtant : — Répondez, M. Robineau! Répondez, nous nc demandons que cela. , Déjà, des bourgeois s'exaltaient : — A la porto ! ... A la porto ! s'il a peur ! Alors, uno fièvre s'empara de Chanteclair. La lâcheté do la foule motiva sa hargne. Il bondit sur uu banc, la face blême de colère, ct cria : — Moi, jo la demande, la parole ! Cc fut un délire. Une clameur dos mineurs approuva la fière attitude du réfractaire, — Bravo! Chanteclair... Bravo! Sur ie théàtro, les membres du comité se concertèrent. A la plissure des fronts, une crainte se révéla. Mais commo on tardait à lui repondre, Chanteclair, frappant du pied, reprit : — Voyons, puis-je parler à la placo de ce malheureux dont on veut so moquer... J'en ai bien lo droit, puisque votro meeting ost contradictoire.  Cotte l'ois encore, la folie des ouvriors s'évertua en clameurs. Sous les sabotées heurtant le plancher, uue poussière s'essora vers les lampes. Un tintement do sonnette ramena lo silence. Et M. Robineau, levé, d'uno voix un peu hésitante, annonce que, la réunion étant contradictoire, on accordait « bien volontiers la parolo à M. Chanteclair, dans l'espoir quo la contradiction sorait calme ... Au circuit dos toiles pointes, là-bas, los politiciens se tassaient, visiblement gênés. A coup sûr, ils auguraient la fin tumultueuse do lour conférence. Chanteclair escalada lo théâtre. Les grévistes applaudirent. 11 s'érigea à côté du comité, hautain et fier. La coupe assyrienne do la barbo noire tranchait sur la blancheur du plastron, détachait mieux sa belle tète de sémite où la délicatesse des traits adoucissait l'énergie du regard. Uno rose rouge animait d'un sourire d'été la correction du vêtement souibre. Les yeux des humbles avisèrent avec joie sa beauté d'apôtre et la grâce do ses gestes. Vers la claroto do son verbe, leurs axes furent attirées. — Je mo demando vraiment si je suis en présence d'un auditoire et d'tin comité d'hommes corrects, do partisans qui so réclament des fameux principes do liberté ! La voix était gouailleuse. Chanteclair se tourna vers lo groupe maussade du comité, pour mieux signifier qu'il s'attaquait surtout a leur tactique. — Un pauvre ouvrier, tout simple et tout bon, fort do son droit, ose demander à M. Robineau l'explication d'une conduite à coup sûr étrange, pour 110 pas dire plus, ot l'on crie et l'on so rebelle et l'on narguo l'ignorance du malheureux, inhabile à exprimer la critique que son esprit d'homme avisé comproud si bien! Quello joie pour un public intelligent ! Quelle gloire do ridiculiser lo peu d'instruction d'un pauvre qui n'eut ni lo temps, ni l'argent nécessaires pour aller à l'école ct apprendre à mentir commo tant d'autres. Un murmure courut sur les bancs des bourgeois, vite écrasé sous les acclamations délirantes du populaire. Lo médecin laissa passer lc tumulte et reprit, plus doucement. — Je ne m'attendais pas à cet incident qui honore bien peu ceux qui l'organisèrent. J'ai autre choso à faire. Et puisque vous m'accordez l'occasion de parler au nom des ouvriers, jo veux cn profiter ; je veux montrer la croyance qu'il faut accorder à ces idées unionistes dont vous êtes les apôtres. Le cas de M. Robineau importo peu. Il n'est pas lo premier d'ailleurs. Tant d'autres, dans les partis bourgeois, eurent de ces tactiques intéressées qui signifient bien plus lo désir d'arriver que la conviction sincère. M. Robineau es=aiera, sans doute, d'expliquer quo l'entente nécessaire à la Chambre n'est pas possiblo à la commune, pour toutes sortes do raisons. Il restera avéré quo s'il dédaigna les travailleurs d'un côté, c'est parce qu'il savait les votes bourgeois plus puissants. VoUà l'excuse véritable ! La foulo ouvrière exulta, applaudit ; — Oui I Bravo 1 — Bravo!... C'est çal M. Robineau voulut se lover, mais un voi¬ sin réprima sa colère. Chanteclair, d'un geste, arrêta sa fouguo. — Pardon !... Jo n'ai pas fini ! Maintenant sa voix s'accalmait, revenue aux périodes correctes d'une discussion courtoise. Lo geste semblait vouloir rèp<uidre sur la foule la parole de pitié. La charité gonflait l'âme du révolté. Et son esprit faisait revivre, pour mieux narrer la beauté de son rêve, les dôeéiUusions ct les espoirs de sa vio, peines, rancunes, mensonges, bassesses d'un milieu funeste où il avait trop longtemps souffert. Oui, c'était bien cela! Co qu'il disait à présent, c'était l'égoîsme de ce monde bourgeois, lo néant de sa politique qui semble espérer le progrès, alors qu'il lo redoute, craintif pour sos propres privilèges. Il déchirait la façade do sa démocratie, revêtait un à un tous les sentiments mensongers qui parent le ban- qiiisme des politiciens, comme dos masques cachent les faces sournoises des pitres. Il fallait ies excuser, d'ailleurs! N'ont-ils pas raison, ceux qui possèdent, de s'insurger contre l'essai do prédominance tenté par les malheureux. S'il y avait plus dc justice, co serait fini de leurs richesses, de leur bien-être. Et pourtant, ils osent affirmer la sincérité de leurs pensées, do tous ces nobles sentiments qu'ils inscrivent sur leurs drapeaux comme dos titres do batailles jamais gagnées. Qu'ont- ils fait pour ie peuple! Des lois hybrides qui essayent do ménager los intérêts des riches ct leurrent par cola même les pauvres; lois inutiles votées sous la menace, dans la pour do la révolte hurlant dans les rues. Et pourtant, en période électorale, on promet tout, on sème à pleines mains la décevante illusion. A écouter leurs proclamations, on pourrait croiro quo l'àgo d'or va revenir, lo paradis des gens do misère... Les ouvriers applaudissaient. M. Robineau mima un geste de protestation. — Permettez, M. Chanteclair, vous vous écartez cle la question. Très cahne, mais résolu, le réfractaire se tourna vers lo comité. —, La vérité vous est donc bien déplaisante, M. Robineau. — Permettez! — Pardon, j'ai la parole et je veux en profiter. Après moi, vous répondrez, si vous voulez. Les grévistes ponctuèrent l'observation d'acclamations. — Oui! oui! — Continuez ! Chanteclair 1 — A la porto, Robineau 1 — La colère commençait à gagner la foulo ouvrière. Déjà, des bourgeois, pressentant des disputes, déguerpissaient, prudents,, parmi les groupes hostiles. Sur l'estrade, les autres membres du comité engageaient Robineau à so modérer. La faco do M. Duponsel était assombrie d'une tritesse. Chanteclair parlait à présent du peuple et do ses tendances. Sans s'attarder à l'apologie dos candidats de la liste socialiste, il formulait la nécessité du combat incessant oit faveur des idées prolétariennes, espérait l'étroite confraternité de tous les humbles dans un même besoin de meilleure ivie. Et, petit ù petit, il en vint à parler do la grève, eu donnant comme exemple de la rapacité des riches la crise actuelle entamée par des «« milliers de malheureux contre des salaires de famine ! « ' ■ La phrase avait porté. Un tumulte approuva l'audace. Mais M. Robineau ne put se contenir. Debout, frappant la table d'uu coup de poing, il vociféra : — Permettez, cela n'a rien à voir avec l'ordre du jour. Ce n'est plus un meeting contradictoire, cela; c'est une propagande digne de vos maisons du peuple. Autour do lui, les membres du comité se levaient, graves, les faces assombries. Et quand la protestation bruyante des mineurs eut cessé, Chanteclair répondit : — Est-co que je ne puis plus parler de la misère des ouvriers, maintenant? Evidemment, il cachait son jeu. Mais M. Robineau no fut pas dupe. — Allons donc, vous jouez sur les mots et jo m'étonne qu'un garçon aussi intelligent quo vous essaye do nous fairo croire a la sincérité d'une tactique aussi étrange. Energique, il achova : — Si vous ne finissez pas, jo lève ia séance ! Mais Chanteclair perdit toute correction. Sa fiargno soudaine motiva un acte blâmable. 11 voulut au moins finir en exaltant l'enthou- . siasme de sa bande. Cela fut facile. — Compagnons, on m'interdit de parler de la grève, probablement parco que notre lutte gène ces messieurs. AUez-vous... Il n'acheva pas. Une clameur encolérée s'envola des groupes, uno floppéo de crocards et d'insultes. — Non!... non! — Les lâches ! — Vive la grève ! — A bas Robineau ! Des bras so levaient, menaçants. La foule semblait jeter, par ces mains tendues en gestes de tuerie, toute la rancune de son âme. Un bâton brandi heurta lo réflecteur d'une lampe et fit basculer le luminaire. La peur s'empara des bourgeois. Ils quittèrent la saUe pendant quo M. Robineau, essayant de dominer le tumulte, criait : — La séance est levée ! Mais les ouvriers répondirent : — Non !... non !... Lâches 1 Vive la grève J Alors, seulement, Chanteclair descendit de l'estrade et sortit. Derrière lui, la cohue des grévistes, aux faces animées de colère, hurlait la Marseillaise.  Marius RENARD. "