■M N-. I W-M-! BELGIQUE La commission sénatoriale de l'intérieur et de l'instruction publique a examiné lo projet de loi, récemment voté par la Chambre, et permettant aux communes et aux provinces de s'associer entre elles et avec des particuliers pour l'exploitation des chemins de. fer vici- linux. Son rapport, rédigé par M. Th. Léger, .contient une étude historique qui ne manque pais d'intérêt. L'honorable sénateur provincial de la Flandre orien- -tal_ recherche dans les traditions anciennes de nos provinces, et principalement des Flandres, du Brabant et du Hainaut, les origines d'une innovation qui nécessite aujourd'hui une loispéciale à raison des hésitations que faisaient naître des interprétations restrictives de la loi communale de 1836. ïl montre, dès le xin 0 siècle, des communes s'asso- cîant soit entre elleâ, soit avec les Etats ou les châtellenies, notamment pour perfectionner le régime des voies navigables, les seules qui, à raison de l'état rudimentaire des routes de terre et de l 'insuffisance des moyens dc transport, leur fournissent vers la mer et vers l'intérieur des issues. favorables k leur activité commerciale et industrielle. Le rapporteur passe ensuite à la législation comparée, invoquant l'exemple de l'Angleterre où s'est introduit l'usage de réunir certaines paroisses en vue de buts déterminés tels que la bienfaisance, l'instruction, la voirie, et plus récemment les tram*sva3*s, cela avec le concours de particuliers, le Board of Trade tranchant les différends qui surgissent entre les concessionnaires associés; celui de l'Allemagne où, sous l'influence du professeur von Gneist, les idées administratives anglaises tendent à se propager; celui de la France elle-même, qù la loi du 22 mars 1890 autorise les syndicats de communes en vue dc créations intercommunales. Enfin, de la jurisprudence et de la législation actuelles de la Belgique, il dégage le principe de la loi nouvelle, sinon dans sa formule explicite, du moins dans son germé, en insistant sur ce point que nulle interdiction catégorique no l'ait. • obstacle à son épanouissement. En passant, M. Léger fait observer que, dans tout cela, il n'y a pas trace de collectivisme, réponse sommaire, mais légitime, à une Boutade de M. Emile Vandervelde qui, à la Chambre, s'est amusé à signaler le projet de loi comme une application inconsciente, mais certaine, de l'idéal utopique de son parti. Présidée par le baron Surmont de Volsberghe, la commission sénatoriale était composée de MM. le baron d'Huarc, Cogels, Tournay et Léger. Elle est unanime à proposer au Sénat l'adoption du projet de loi qui, d'ailleurs, a été voté a l'unanimité par la Chambre des représentants.  Le Parlement CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS La séance du 8. La discussion générale est close sur le projet de loi relatif à la sécurité et à via santé des ouvriers. Séance du S juin. Présidence de h. de badei.eer. La séance est ouverte à 1 heure. BUDGET DE LA JUSTICE La discussion générale du budget de la justice est reprise. m. van cAUaVfNBERGiiE critique le régime . hypothécaire ; il déclare nécessaire, notamment, que les conservateurs des hypothèques puissent renseigner Immédiatement le public sur la situation hypothécaire des immeubles. L'orateur est d'avis que les frais d'enregistrement pour la vente de certaines propriétés de peu de valeur sont trop élevés. ai. journe/. se plaint de l'encombrement des rôles des -tribunaux de 1" instance et spécialement du tribunal civil de Liège. Dans cette ville, on ne peut espérer obtenir un divorce, par exemple, qu'après trois années ! Certaines victimes d'accidents de travail doivent attendre six ans parfois avant de se voir indemnisées. . il est absolument nécessaire de prendre des mesures spéciales : Profltez de l'occasion pour nommer quelques magistrats cléricaux nouveaux!  A Bruxelles, on peut juger une affaire civile au bout d'un an ; à Liège u faut trois ans ! LA SÉCURITÉ ET LA SANTÉ DES OUVRIERS - ' ' '- Suite de la discussion générale ' ..-Mi cooreman, ministre du travail, combat l'amendement de M. Ifeynen, demandant quo le gouvernement soit autorisé à prescrire, par voie d'arrêtés généraux, les mesures propres à assurer la salubrité des ateliers. L'énumération des lieux de travail que fait M. Heynen est dangereuse, dit le ministre, parce qu'elle peut être incomplète.  Un amendement de M. de Smet-de Naeyer, déposé sur le même sujet, est accepté par M. Cooreman avec une légère modification au dernier alinéa. DEPOT D'UN RAPPORT m. de trooz dépose le rapport de la section centrale sur le projet de loi mettant le casernement de la gendarmerie â la charge de l'Etat. ■ LA SÉCURITÉ DES OUVRIERS H. iieliieke déclare se rallier à l'amendement de M. Heynen. A son avis, M. de Smct-de Naeyer n'aurait pas dû présenter d'amendement. h. de --.îLi-iir naeyer se rallie aux modifications proposées à son amendement par M. le ministre. L'art. 1" amendé est ainsi conçu : « Lo gou- - vernement est autorisé à prescrire, par voie l'arrêtés généraux, les mesures jugées nécessaires en vue de protéger contre les risques d'ac- oldents et l'insalubrité des ateliers ou du travail les ouvriers engagés dans les entreprises industrielles et commerciales dont l'exploitation présent- des dangers et qui no sont pas classées comme dangereuses, insalubres ou incommodes. » Ces mesures peuvent être imposées tant aux ouvriers eux-mômos, s'il y a lien, qu'aux patrons ou chefs d'entreprises. » Il est également autorisé à prescrire la déclaration iles accidents du travail qui surviennent dans ces entreprises. » Sont exceptées, los entreprises où le patron ne travaille qu'avec son ménago ou des membres de sa famillo habitant avec lui, ou avec des domestiques ou gens de maison. ■> m. v ander v eldi: pense quo ce texte est semblable à celui do l'amendement do M. Heynen; l'un no diffère de l'autre que par des insigui- liances. A quoi rime toute la- discussion alors 1 L'orateur critique lo dernier alinéa do l'article, qui prête à l'équivoque ot en demande la suppression. m. dénis dit qu'il no lient admettro en ordre principal que le texte primitif de M. Nyssens. 11 so rallie aux observations présentées par M. Vànderveldo. La clôturé est régulièrement demandée, mais est repoussée par assis et levé. m. iiEiri ham) trouve l'article très insuffisant. M. wouste proteste contre un sarcasme dont 11 a été l'objet do la part de M. Vandervelde. 11 place la satisfaci ion do sa conscience au-dessus ues joies de sa vie; il se résigne... m. vandervelde. Vous vous résignerez aussi lorsque la loi électorale sera votée. (Rires.) m. woeste. a'e serai heureux si je suis vainqueur ; si je suis vaincu, j'aurai la joie du devoir accompli. L'orateur en revient à la question :il est d'avis que M.De Smet-de Naeyer a amélioré l'article par son amendement. Quant A l'amendement do M. Heynen, il pourrait parfaitement s'encuàsser dans le premier. En conséquence, jo voterai l'amendement Heynen, ei si celui ci est repoussé, je m'abstiendrai sur l'ensemble. «i. le président donne lecture d'un nouvel amendement de MM. Bertrand et Journez. •VIF INCIDENT M. de smet-de NAE.ER présente de nouvelles observations, puis m. cooreman déclare devoir en revenir, après ces observât! ms, au texte primitif do l'article. m. de smet-de naeyer. Vous manquez do parole...  Là gauche proteste vivement contre- ces paroles; on crie : « A l'ordre ! » ni. vandervelde. Ces paroles sont inconvenantes.  m. de smet-de naeyer. Je m'expliquerai après avoir traité du fond de la question. m. destrée. (Rappel au règlement.) Je demande que M. De Smet ne puisse plus parler sur lo fond de la question. 11 a pr-iriô trois lois déjà; il ne peut plus le l'aire une quatrième. Qu'il s'excuse de sa phrase inconvenante : m. de smet. ,1e désire m'expliquer d'abord sur le fond de la question. a gauche : _\on..., non... A l'ordre ! m. le PRÉSIDENT invite M. De Smet à s'expliquer.  m. Woeste. Le bureau de la Chambre n'a pas A suivre les ordres de la gauche. C'est M. le président seul qui peut rappeler à l'ordre un membre de la Chambre. m. DESTnÊE. Le règlement nous autorise à nous tourner vers le bureau et à demander qu'un membre qui s'est montré inconvenant visa-vis d'un collègue soit rappelé à l'ordre. Si M. le président ne le fait pas, nous avons lo droit de dire qu'il n'y a plus de justice dans cette Chambre et que l'on est partial à l'égard de la gauche. (Bruit.) aï. le PRËsintNT lit la sténographie. D'après celle-ci, M. De Smet-dc.Naeyer aurait dit : .« Vous m'avez donné le droit de douter de votre parole â l'avenir », et déclare que ces paroles ne justifient pas un rappel à l'ordre. ni. vandervelde. C'est uu précédent! L'incident est clos. REPRISE DE LA DISCUSSION m. defnet présente encore quelques observa- tions, puis la discussion générale est close et on passe aux articles. A l'article I" MM. Bertrand et .tournez déclarent qu'ils retirent l'amendement qu'ils ont déposé, puisque M. Cooreman 'en revient à son texte primitif. a. de smet-de naeyer reproche à M. le ministre du travail d'avoir rompu un accord sans prévenir l'une des parties, puis il retire son amendement pour préciser le vote que l'on va émettre. m. cooreman. J'ai approuvé l'amendement de M. De Smet avec quelques légères moditieations admises par l'honorable membre. Mais depuis il a voulu y ajouter un commentaire q_ue je ne puis accepter. En quoi ai-je manqué à mes engagements ! Le commentaire de M. De Smet-de Naeyer m'a prouvé que nous ne sommes pas d'accord sur un point essentiel et qu'if entend interdire au gouvernement la réglementation préventive. Quant à l'incident qui s'est produit, le souvenu - ne m'en reste plus, ni dans l'esprit ni dans le cœur. (Applaudissement-.) b_. de smet-de naeyer renouvelle ses explications.  On entend encore m, van cleemputte, puis on passe au vote. Le paragraphe de l'art. I" du projet du gouvernement est adopté par 94 voix et 4 abstentions (MM. De Smet-de Naeyer, Woeste, Delbeke et Heynen). Le pai-graphe 2 et suivants sont adoptés par assis et levé; il en e3t de môme pour l'ensemble de l'article. L'article l"bis est adopté égalemen.t v — Au jour le joua 9 ÉCHOS DE LA VILLE La Reine est partie pour Spa, par un train spécial qui a quitté le pavillon de Laeken jeudi matin. Sa Majesté était accompagnée de M. le baron Gothnet, secrétaire dc ses commandements, ct de deux dames d'honneur. Lc train royal se trouvait placé sous la direction de M. Gutsaert, inspecteur général clu service de l'exploitation. .Notre correspondant de Spa nous télégraphie quo la Reine, arrivée a 11 h. 51, a été reçue par les autorités communales et que le bourgmestre lui a présenté les félicitations des habitants. Sa Majesté s'est ensuite rendue dirtcteineut à sa villa. Le Conseil général du Parti ouvrier, dans une séance â iaquelle assistaient les députés socialistes, a voté à 1 unanimité, sur la proposition de M. Furnémont, l'ordre du jour que voici : Le conseil général du Parti ouvrier, Approuvant la décision prise par les gauches de la Chambre et du Sénat, réclame l'ajournement du projet de loi électorale jusqu'après une consultation du pays, soit par un référendum, soit par des élections régulières ; Fait appel, en cas do rejet de l'ajournement, i l'énergie do tous les oitoyens honnêtes, quel que soit leur parti, afin de secondor l'action dos gauches et de s'opposer elllcacement au vote d'un pareil projet, et charge son bureau d'aoti .Cr ie mouvement de résistance La Cour dû cassation se réunira, lundi, on audionco solonnelle oi publique, pour choisir ses candidats à la place de conseiller, vacante par suite do l'admission à l'éméritat de M. le premier président Beckers. La conférence pour la révision du régime des spiritueux en Afrique a tenu uno nouvelle réunion mercredi matin. Au cours de cetto séance, l'accord s'est établi définitivement sur les points qui étaient encoro restés en suspens. Il a été procédé ensuito tl la dornièro lecture des articlos du projet de convention. La conférence s'est réunie derechef, jeudi, pour procéder à la signature de la convention ot clore ses travaux. Par un ordre daté du 5 juin, lc lieutenant- général G. Verstraeto avait fixé, pour la circonscription Anvers-Brabant, les dates (juin- juillet) des exercices d'ensemble, d'une durée de cinq jours, prévus par l'article 98 do la loi sur la gardo civique. Ces dates ont immédiatement soulevé .de nombreuses critiques. On a dit quo l'instruction des gardes ne serait pas suffisamment avancée; que l'époque choisie eût dû coïncider mieux avec celle des vacances, en dehors de laquelle les grandes maisons d'industrie, dc commerce, do banque, ne peuvent guère se passer de leur personnel, etc., etc. En présence do ces réclamations, le général Verstraeto vient do remettre les manœuvres d'ensemble «« à une dato ultérieure ... Au Conseil supérieur de l'agriculture, la discussion sur les accidents .du travail agricole s'est terminée par le vote (22 vois contre 3 et uno abstention) du principe de la garantie par l'Etat des assurances libres. Lo principe de l'assurance obligatoire a été repoussé par 18 voix contre 5 ot 3 abstentions.  Lo Conseil a décidé, sur la proposition do M.Bauduin,de renvoyer lc projeta la 3 e section pour examen complémentaire. M. le baron d'Otrcppe, so faisant l'écho do nombreux membres du Conseil, a prié le bureau de s'enquérir, près do M. le ministre de l'agriculture, des raisons pour lesquelles celui-ci, après avoir réclamé d'urgence l'avis du Conseil dans la question des abattoirs- frontière, n'a pas cru devoir tenir compta de la consultation quo le Conseil lui avait fournie.  M. l'inspecteur général de l'agriculture, représentant le gouvernement, s'est chargé de transmettre cette demande à M. Do Bruyn. Le soleil, si morose pendant le mois de mai, faisait, depuis dix jours déjà, uue cour assidue à son cortège de planètes, au nombre d'environ quatre cents! Du matin jusqu'au soir, plein d'ardeur, fort allumé, il allait, allait, dans un ciel magnifique, ce roi des astres — petite étoile, pourtant, mais pour nous, les terriens, d'importance exceptionnelle.  Sou»iain, mercredi, une heure avant que lc soleil disparût à l'horizon, un rideau de nuages est tombé qu'il n'a pu faire relever, et aussitôt les partisans de saint Médard d'exulter, tandis quo se désolaient un peu ceux qui se promettaient d'observer, le lendemain, une éclipse partielle. Or, jeudi, les observateurs, que la nuit, fort belle, n'avait qu'à demi rassurés, ont trouvé, dès 3 heures du matin, un ciel sans doute moins pur que les jours précédents, mais dans lequel, pourtant, il y avait place pour un soleil. Du commencement de l'éclipsé, à 4 h. 42.9, jusqu'à sa plus grande phase, à 5 h. 15.2, il semblait que l'on creusât dans le disque- à Fartir de 39° du point nord en comptant vers ouest, comme un trou qui allait s'approfon- dissant de minute en minute. Cette excavation était surtout visible à 5 heures, des nuages passant alors devant le soleil, pour ceux qui ne s'étaient munis que de leurs yeux, oubliant qu'il convient de se servir, à défaut d'hélioscopes, de verres noircis, d'autant que la surface du disque, qu'il s'agisse des régions marginales ou de la partie centrale, étant toujours éblouissante, c'est le mot exact, l'on ne saurait, à moins de profiter du passage d'un nuage d'épaisseur convenable, la fixer sans danger. A partir de 5 h. 15, les terrassiers célestes, pris de remords, ont remblayé le gigantesque fossé, protégés, contre la fureur dos terriens, par d'épais nuages, et, à 5 ti. 47, le dommage était réparé. Durant cette éclipse, qui s'est produite à une assez faible hauteur sur l'horizon, l'on aura pu dessiner le relief montagneux de notre satellite devant le soleil et comparer la noirceur du disque lunaire et des noyaux des taches solaires. Un journal affirme que M. Quesnay de Beaurepaire, ex-président de chambre à la Cour de cassation de France, fait partie, en qualité de membre correspondant, de la Société des sciences, des arts et des lettres du Hainaut, où il aurait été admis sous le nom de Luce Herpin, « son pseudonyme littéraire «>. En réalité, conclut notre confrère, Luce Herpin n'existe pas et la personnalité que ce nom dissimule n'est certes pas, en ce moment surtout, de naturo à rehausser le prestige de l'Académie montoise. Il y a là une assez plaisante confusion. Chacun sait que M. Quesnay de Beaurepaire n'a jamais signé « Luce Herpin »; il s'est servi du pseudonyme «« Lucie Herpin ». Et quant à Luce Herpin, elle existe parfaitement : née à Genève, ello a écrit d'assez nombreux ouvrages, dont un surtout, consacré à une grande dame hennuyère du xviii" siècle, la princesse Charles de Ligne, lui a valu son titre de membre correspondant de la Société des sciences, des arts et des lettres. Nous ajouterons quo M m ° Luce Herpin protesta très vivement lorsque M. Quesnay de Beaurepaire signa Marie Fougère d'un pseudonyme qui, à npe lettre près, était son nom véritable à elle. Nous, avons ou déjà l'occasion do signaler la façou au moins singulière dont sont élaborés los tarifs du transport dos marchandises sur les chemins de fer do l'Etat. En voici un exemple nouveau : Trente voitures do foire, avec plusieurs lo- comobiles d'un poids considérable, sont expédiées de Lierre pour Saint-Nicolas, le tout chargé sur 31 wagons. Régulièrement, co matériol eût dû suivre la voie Lierre-Boom- Puors-Tamise-Saint-Nicolas. vu l'impossibilité où l'on so trouvait do l'envoyer par la ligne d'Anvers à Gand, reprise par l'Etat, puisqu'il aurait fallu pour cela décharger le tout à Anvers, lo charrier jusqu'à l'Escaut pour le mettre sur le bateau do passago, le décharger à la Téte-de-Flandre pour le recharger sur wagon... Mais cotte expédition régulière eût emprunté en partie la ligue, appartenant à uno société, de Malines-Terneu- zen 7 pour lui enlever le transport, l'Etat belge l'a taxé de Lierre à Saint-Nicolas comme s'il avait passé l'Escaut à Anvers, soit pour uno distance do 38 kilomètres, alors qu'en réalité il lui a fait faire le trajet de Lierre- Boom-Pucrs-Tcrmondo-Lokeren-Saint-Nico- las, soit 67 kilomètres ! La tarification est étrange — et le procédé do concurrence d'une loyauté douteuse. Le Collège des bourgmestre et échevins procédera à la révision des listes des électeurs pour ies Chambres, la province et la commune, à partir du 1 e -" juillet. Il invite, en conséquence, les citoyens à produire, avant cette date, les titres de ceux qui, n'étant pas inscrits sur les listes revisées on juillet 189S ou n'y figurant que pour un nombre insuffisant de votes, ont droit à l'électorat ou à des votes supplémentaires. Nos Conseils communaux. A KOEKELDEIIG Le Conseil communal de Koekelberg a tonu, mercredi soir, sous la présidence de M. Hellinckx, bourgmestre, une courte séance au cours de laquelle MM. Balck, Thylleman et Court, conseillers catholiques, ont protesté contre un déni de justice qui aurait été commis par le comité des fêtes communales, à l'occasion de la distribution des primes attribuées aux sociétés participantes. MM. Bergmans, Van Huffel et Vandevoorde, libéraux, ne peuvent admettre cotte protestation, iujustiftée, disent-ils, — puis l'incident est clos, M. le bourgmestre ayant déclaré qu'il fera une enquête sur les laits signalés.  Quatre objets à l'ordre du jour (retrait de fonds, crédits supplémentaires, vente d'un terrain des hospices, rachat de lits à l'hôpital maritime de Middelkerke) sont rapidement expédiés — et le Conseil se constitue en comité secret. ÉCHOS DE PARTOUT On a célébré mercredi, à Madrid, le 300" anniversaire de la naissance de Vélas- quez. Dans la matinée, l'Ordre de Saint-Jacques, auquel appartint le grand artiste, a lait chanter une messe pour le repos de son âme ; tous les chevaliers de l'Ordre, présents à Madrid, ont assisté à cette cérémonie. L'après-midi, la Reine a inauguré au musée du Prado la nouvelle salle consacrée à Vélas- quez. Les chefs-d'œuvre de Vélasquez étaient jusqu'alors répartis dans les diverses salles du musée ; plusieurs, mal éclairés, so voyaient difficilement; quelques-uns, fortement encrassés, avaient besoin d'un nettoyage. On a remis entièrement à neuf la salle la plus spacieuse et la plus confortable du musée, colle qui portait le nom de la reine Isabelle et qui s'appellera désormais salle Vélasquez. On y a réuni les quarante-deux toiles de cet artiste que possède le Prado. On a rassemblé dans une salle voisine des photographies et des gravures, d'autres tableaux de Vélasquez appartenant à des galeries particulières ou à des musées étrangers. Cette exposition durera jusqu'à la fin du mois. Le soir, on a fait, dans les jardins du Prado, des projections électriques reproduisant les principaux chefs- d'œuvre de Vélasquez. Les toilettes au théâtre : On annonce de Londres que la duchesse Louise de Fife, fille du prince de Galles, a ouvert une campagne contre le décolletagc au théâtre. Cette tentative menace d'échouer, car l'auguste aïeule de la princesse exige qu'à ses réceptions les dames portent des robes échancrôes. Une exception est faite en faveur dos " vieilles femmes » et on comprend que peu de dames soient disposées à figurer dans cette catégorie. On a béni solennellement dans l'église du Sacré-Cœur, à Turin, une grande statue en bronze de trois mètres d'élévation el qui sera transportée dans le courant du mois prochain sur la cime du Roccamelone, haute de 3,537 mètres. Cette statue lut exécutée au moyen d'une souscription de ceiitjvingt mille petits enfants italiens, parmi lesquels les petits princes de la maison de Savoie. L'épigraphe a été dictée par lo pape Léon XIII. A ïa cérémonie assistaient les princesses Laetitia et Elena, le duc dc Gênes, le cardinal Rictielmy, etc. ' Mariage par correspondance. On vient de célébrer à Santa-Cruz (Californie) l'union du révérend Ttiompson, pasteur du temple presbytérien àGant s Pass (Orégon), et de M mc Laura Naylor, missionnaire au Japon depuis quinze ans. Avant de partir pour le Japon, M me Naylor fréquentait le temple dont M. Thompson était pasteur dans une ville de l'fndiana, ot elle était une amie intime de sa première femme. Il y a cinq aus, M m0 Ttiompson est morte, et le révérend a continué la correspondance quo sa femme entretenait avec M™ Naylor. Dans une de ses dernières lettres, il a proposé à la missionnaire do l'épouser; ceile-ct a accepté et elle est arrivée du Japon par le paquebot de cette semaine. 11 y avait vingt-sept ans que M'"" Naylor et M. Thompson ne s'étaient vus. Un trésor dans l'eau : Le gouvernement turc passa, récemment, un contrat avec des plongeurs grecs qui avaient résolu de rechercher les traces du vaisseau amiral russe coulé dans lo port Je Tchesmé en 1770. Cos plongeurs ont vu leurs efforts couronné., de succès ; ils ont retrouvé le vaisseau russe et, dans ses flancs, 12,000 ducats en or, 20,000 quadruples ducats, un grand nombre de pièces d'or et d'argent, un encensoir cn or, des icônes ot des plateaux d'argent, bref, toute une fortune, puisque, après avoir remis sa part au gouvernement turc, les plongeurs ont conservé pour eux 276,000 francs. Un costume d'homme ou la mort : La polico do Saint-Louis a récemment arrêté une jeune femme pour tentative do suicide. Elle fut emmenée à l'hôpital et gardée à vuo jusqu'à son complet rétablissement. Aujourd'hui son cas donne lieu à un sérieux litige entre lo directeur de l'hôpital ct la jus- tico de Saint-Louis. La jeune femme, du nom d'Annie Smith, demande à porter dorénavant le nom de James, c'est-à-dire à avoir lo droit de porter des vêtements d'homme. Si on lui refuso cette autorisation, elle est, dit-elle, décidée à se suicider; c'est ce qu'elle tentait de faire, du reste, quand un policeman l'a arrêtée. La jeune Annie Smith a lo visage couvert d'une barbe épaisse, noire et rude. Elle est née à Saint-Paul, d'où ello s'est enfuie parce que tout le monde se moquait de sa barbe et de sa tournure masculine. Ello a tout fait pour se débarrasser de cette barbe; elle a épuisé tous les genres de pâtes épilatoires; mais en vain, la barbe ne fait que croître davantage. C'est pour ce motif qu'ello demande l'autorisation de s'habiller en homme. Si on lui refuse, elle aime mieux mourir que de porter des vêtements de femme. Elle va être mise en liberté dans quelques jours et on croit qu'elle sera autosisée à no plus porter de jupes. Voir Dernière Heure __° page La Province Anvers. — Quaire sièges, ou trois ? — A BruxeUes, en 1894, lors des élections législatives, le Parti ouvrier se dérobait à la coalition intégrale des gauches qui ne lui réservait que quatre candidatures sur laliste commune. A Anvers.en vue des prochaines élections communales, les socialistes ont résolu de subordonner à l'attribution de quatre sièges leur adhésion au cartel. Réunis, mercredi soir, pour délibérer soi' cette m ition, les délégués des libéraux-unis l'ont repoussée à l'unanimité. Mais, par transaction, ils offrent trois sièges, bien décidés, d'ailleurs, à ne pas aller au delà. On croit que la majorité so - cialiste est disposée â souscrire à cet arrangement.  Départ de ï « Albertville ». — Grâce au brillant soleil et à la température printanière, une foule, plus considérable que d'habitude, se pressait jeudi aux abords de l'Albertville, en partance pour le Congo. Le corps d'officiers était largement représenté.  Parmi les partants, citons : MM. René Sheridan, avocat du barreau de Brugesjnommô substitut près le tribunal de l'Etat du Congo ; Joseph Lens, de Termonde, qui va occuper un poste dans .'administration judiciaire ; le docteur Vour - loud, médecin de l'Etat indépendant ; MM. Del- haye, commissaire de district, qui en est déjà à son troisième départ Casalini, médecin, etc. L'Albertville a pris à bord un chargement de marchandises se composant principalement de rails en acier, traverses en fer, outils en fer et en acier, denrées, conserves alimentaires, etc. A Liefkenshoek, l'Albertville sera lesté de cinq tonnes de poudre et dynamite. Ostende. — La visite des journalistes anglais. — M. Perkins, du Times, a envoyé une lettre de remerciements à l'administration de la marine pour la bonno réception faite samedi aux journalistes anglais. Ostende. — Le prochain Congrès des employés. — La Ligue nationale des employés organise un Congrès, qui aura lieu à Ostende, les samedi 15 et dimanche 16 juillet. La municipalité recevra les congressistes à l'hôtel do ville et de multiples attractions leur seront réservées par l'Association générale des employés ostendaise. Le programme comprend notamment différents concerts dont uno séance musicale gala au Kursaal, une fête vélocipédique au parc Marie- Henriette, un banquet suivi de bal au Kursaal ct un feu d'artifice sur la plage. Les travaux du Congrès commenceront le 16 juillet, à 9 heures du matin, A l'ordre du jour figurent plusieurs questions du plus haut intérêt pour les employés. Citons le rapport du comité permanent des pensions, l'examen de la situation de l'enseignement professionnel en Belgique au point de vue de l'employé, la discussion des revendications des voyageurs de commerce, etc. On prévoit la présence au Congrès de plusieurs délégués des fédérations d'employés d'Angleterre, de France et de Hollande. COMMUNICATIONS ET AVIS DIVERS Talisman de Bt -oubigant, part* A Paris. POUDRE OPHÉLIA B o r _,S?pa?/ ea A l'occasion du grand concours agricole organisé du 19 au 23 juin à Maidstone (ville du comté de Kent, située entre Douvres et Londres) par la Société royale d'agriculture d'Angleterre, if sera mis en distribution au départ de toutes les stations de l'Etat belge desservant la résidence des excursionniste des billets d'aller et retour pour Douvres avec réduction de 50 p. c. sur ie prix des billets simples et valables pendant huit jours. DINER AU CHAMPAGNE Le restaurant Smedt, rue Léopold, derrière le théâtre de la Monnaie, bien connu de tous les gourmets par l'excellence de sa cuisine et la qualité de ses vins, vient de faire une innovation qui intéresse nombre de nos lecteurs. Il vient d'acquérir un certain nombre d'appareils qu'il met gratuitement à la disposition des clients qui, en dinant, voudront champagniser eux-mêmes leur vin blanc, au moyen des Spark- lets. — Moyennant 25 centimes par Sparklet, ils transformeront instantanément leur vin blanc en vin mousseux. TRIBUNAUX COUR D'APPEL DE BRUXELLES Les fisii v titres de s__clia.ci'beel*7 On se souvient du jugement du tribunal correctionnel qui frappa, en mars dernier, les individus inculpés dans l'affaire des faux titres de Schaerbeek : les nommés Camille Mathieu, domestique de ferme, à Gilly, et Victor Bouquiaux, agent de change, à __ade_nsart,-fi_r-_!ï^n___ 1 ' nés à 5 ans de prison ; Joseph Plainevaux et! Louis Bertrand, imprimeur à Wanfereée-Baulé. à 3 ans do la même peine ; deux autres inculpéSv les époux Hayot, furent acquittés. La chambre des appels correctionnels vient da confirmer purement et simplement ce jugement. TRIBUNAL CIVIL DE BRUXELLES £fme veuve Michel contre les Journaux catholique» La 5° chambre du tribunal civil a rendu son jugement dans cette affaire. Ce jugement déclare qu'il n'est pas admissible que M""' Michel, dont l'affection conjugale n'a pas été démentie, ait eu l'attitude révoltante qu'on lui a prêtée ; les journaux ont pu, certes, se tromper sui' les privilèges de la presse, mais ils ont commis une faute grave et se sont rendus coupables d'une légèreté inexcusable. Le tribunal condamneleXX-S iécle à 600 francs do dommages-intérêts et à deux insertions du» jugement intervenu; le Journal de Bruxelles et le Petit Belge, chacun à 400 francs et à uno insertion ; le Courrier de Bruxelles, A une Insertion et à 200 francs ; l'Ami de l'Ordre, A uno insertion et à 100 francs ; la Gazet van Anticerpen, à une insertion et à 100 francs. CONSEIL DE GUERRE DU BRABANT -Les -vols à la caserne des grenadiers. Après deux longues audiences consacrées à cette affaire dont nous avons parlé mercredi, le conseil de guerre a condamné le sergent Adolphe Lebailfy à six mois de prison et une année de correction, avec privation du grade; du chef de vol, le prévenu a été acquitté, les faits mis à sa charge n'étant pas suffisamment établis. Le premier sergent Pêtre a été aciuitté. TRIBUNAL DE COMMERCE DE LIÈGE Question d'assurance. Une intéressante question d'assurance vient d'être tranchée par notre tribunal de commerce; voici les faits qui l'ont suscitée. En 1894, uu cafetier de Liège assurait les glaces de son établissement à une société d'assurances. En 1897, ce cafetier modifia son établissement et substitua notamment des glaces do dimensions plus grandes aux anciennes. Pour les garantir, il contracta une nouvelle assurance, mais s'adressa à une autre Compagnie. La première protesta, prétendant que le contrat de 1894 n'était nullement résidé par une modification des lieux. La seconde société soutînt, au contraire, que s'il est vrai qu'un même objet _e peut être assuré à deux sociétés, c'est pour autant que sa valeur soit couverte. Or, en l'espèce, par suite des modifications, l'ancienne assurance ne couvrait plus l'importance de l'objet assuré. Le tribunal, saisi, vient de déclarer que la première as s u mn je seule est valable; que le premier assureur était en droit de stipuler que des changements aux objets n'entraînaient pas l'annulation du contrat, que cette clause, qui lui assurait le bénéfice d'un contrat de longue durée, était légitime et devait être respectée. champagnisez 'le lait froid Une boisson délicieuse, rafraîchissante, hygiénique, c'est du lait pur glacé, rendu mousseux et pétillant comme du vin de Champagne au moyen d'un spnrklet. Recommandé à ceux qui souffrent de l'estomac. On trouve des sparklcts chez los pharmaciens et dans les épiceries, quincailleries, etc., ainsi que chez Perry, 85, boulevard Anspach, et 89, Montagne de ïa Cour; Ronald et Serin, rue d'Assaut, 20. — En gros : 47, rue Heyvaert, Compagnie des spai-klets, Bruxelles. BIBLIOGRAPHIE . L'administration de l'Annuaire musical belge prie MM. les présidents de sociétés de bien vouloir lui envoyer los renseignements suivants: l u Noms et adresses des membres du (iOtnité; 2° genre de la société : harmonie, fanfare, symphonie, trompettes, chorale ou dramatique, etc.; 3" nombre d'exécutants ; 4° année de la fondation; 5° division dans laquelle elle concourt 6° succès déjà obtenus; 7° adresse du local. Ces renseignements sont destinés à figurer dans l'Annuaire qui comprendra toutes les sociétés du pays, toutes les professions se rattachant à l'art musical. On y trouvera également la composition des conservatoires belges, la liste des artistes lyriques des théâtres de la Bel- fique, etc. En un mot, cet ouvrage sera lo livre 'or de toutes les sociétés musicales et chorales du royaume. 11 sera utile à toutes pour l'organisation de concours ou festivafs, etc. L'Annuaire ne paraîtra que tous les cinq ans et sera uniquement réservé aux souscripteurs; prix 10 francs. Pour les souscriptions, la publicité et l'envoi des renseignements, s'adresser à MM. Decalonne et C", rue de la Grande-Ile, 70, à Bruxelles. On peut envoyer les renseignements sans souscrire. L'Annuaire paraîtra le mois prochain. La Revue pour les jeunes filles, l'élégante publication des éditeurs Armand Colin et C", commence dans son numéro du 5 juin la publication de Tuons le Mandarin, roman inédit de M. Jean Sigaux. L'œuvre est construite sur le fameux paradoxe de Jean-Jacques Rousseau. Le lond en est sérieux, la forme amusante ; ce sera une note nouveUe pour les lectrices de la revue. m '■ THÉÂTRES & BEAUX-ARTS BRUXELLES — On réputé depuis plusieurs jours, au théâtre Molière, Gîroflé-Girofla, la célèbre opérette dont la reprise doit inaugurer la campagne, de M. Monroy. Celui-ci a formé nne troupe de tout premier ordre. A côté de M Uc Jane Lambert, dont nous avons pjiié, nous verrons M. Lor_c, M. Verboom, M 100 Châtillon, uu baryton, un ténor et une duègne qui se réclament tous trois dc brillants états de service. — Plusieurs grands concerts sont annoncés au Waux-Hall : Samedi, avec le concours de W^ Jalia Milcamps, q-ï nous quitte pour aller remplir un brillant engagement à Lyon; dimanche, avec M.Marcel Lefèvre, le spirituel chansonnier du Cliat-Noir; mardi, avec M" 1 -' Marguerite Claessens, du li.éàlie de la Mon naie. ÉTRANGER Les théâtres do -Paris. Le 293° anniversaire de la naissance de Corneille ( :»i«ir.i»ii7-ru \\c \isi:i. — Le Joug, pièce cn a actes, de M. Lucien Mayrargue (nouveai»- TllEATHE). La Comédie-Française a fêté, comme il convenait, le 293* anniversaire de la naissance de Corneille. L'â-propos en vers de M. Taucrède Martel est de bonne lacture et confectionné suivant les rites : Deux amis. C'est Pierre Corneille découragé, vieilli, n'ayant plus de force et d'énergie pour produire, réconforté par M*™ de Sévigné qui lui montre tout son passe de gloire que rênom- pensera la post -rite en venant, comme elle le lait elle-même, déposer des Ile u rs au pied de sa statue. 24 Par A. CL.- GUNTER Traduit par M 1 " _,. ZliYI ■ XI RETOUR DE L'AUSTRALEEK (Suite) S'arrachant aux bras de son fiancé, Ethel -descendit en courant le perron et alla prendre place dans la voiture, envoyant du bout des doigts un dernier baiser. — Au revoir! A bientôt! Ce soir, sans doute, jo vous présenterai mon père! dit Errol pendant que le landau s'ébranlait, prenant la belle route unie qui longe le bord do la mer, suprêmement calmo et brillante par cet après-midi d'automne, avec ses grands bateaux à voile et les steamers fumant au loin sous le soleil oblique. Le trajet n'était guère que d'un ou deux kilomètres, et miss Potier paraissait déjà plongée avec Arthur dans une conversation des plus intéressantes, lorsqu'on arriva à la grille d'entrée ouvrant sur les beaux jardins qui entourent la villa Lincoln. Sur une barrière était perché un garçon LroileCc titiaii.eticii el dc-reproduction réservés d'une douzaine d'années portant l'uniformo d'Eton, ainsi qu'une ressemblance frappante avec miss Ethel. — Mais c'est Teddy ! Arrêtez, arrêtez ! s'écria sa sœur, tandis que l'enfant, sautant prestement de sou observatoire improvisé, venait eu couraut au devant de la voiture. — Voilà une heUre que je vous attends ! cria Teddy. — Est-ce possible?, Eh bien, voilà qui est gentil ! Voilà ce qu'il n'avait jamais fait, dit Ethel, embrassant son frère, qui, lui, paraissait préoccupé d'autre chose, et plutôt désireux d'en finir aveo les embrassements du retour. Après qu'il eut promené un regard circulaire dans la voiture et sur le siège, uu immense désappointement so peignit dans les yeux de l'Honorable Teddy Lincoln. — OU est Potter du Texas? demanda-t-il d'uno voix impérieuse. Raven, lo sommelier, revient de la ville; il dit que c'est uue curiosité. J'avais attendu une heure pour le voir. Un silence éloquent accueillit cetto ouverture dénuée d'artifice; cependant Arthur, ne perdant pas la tète, essaya de sauver la situation.  — M. Potter n'est pas là, dit-il ; mais voici miss Potter qui le remplacera. — Je connais miss Ida, dit l'enfant iudigué; ci, d'ailleurs, a-t-elle été scalpée'. Là-dessus, il s'éloigna en couraut, taudis quo M. van Cott ricanait et que la voiture suivait la belle allée de peupliers aboutissant à la maison. Tandis qu'Ethel tout' on larmes embrassait lord Lincoln ot versait dans son cœur paternel ses jeunes confidences, qu'Arthur attendant son tour réfléchissait au meilleur moj'en de lui préeeuter sous un jour favorable les particularités qui distinguaient son futur beau-père, Errol avait tourné ses pas vers l'intérieur de l'hôtel, et, ayant arrêté deux chambres confortables et commandé un bon diner, il attendit l'arrivée du train de Londres, connaissant bien le cher voyageur et sachant qu'après les événements tragiques qui avaient marqué leur séparation le vieillard préférerait au tumulte du débarcadère une rencontre discrète protégée par les quatre murs du salon. A la porte, le sergent Brackett, armé d'un volume qui portait pour titre Aventures de Sampson le scalpeur, faisait semblant de lire, niais surveillait attentivement toutes les avenues de l'hôtel. Errol avait allumé un cigaro .et, plongé dans sou occupation favorite, il se réjouissait d'avance à la pensée des moments heureux qui ue pouvaient guère plus tarder. Père et fils s'étaient toujours aimés tendrement, avaient mémo toujours été liés d'une façon singulère, comme il arrive rarement, quelle que puisse être l'allèction réciproque, outre personnes d'âges si différents. Ralph Errol s'était donné la peine du faire de sou fils un ami, redevenant enfant pour le comprendre, et plus tard partageant tous ses rêves, toutes sus ambitions juvéniles, comme si lui-même neùt pas senti le poids de la vio. Aussi Charles n'avait-il jamais trouvé nulle part un camarade comparable à co père ; jamais il n'avait cherché tm autre confident, la foi et inébranlable qu'il avait on lui n'était égalée que par sou affection. Que do marques de bonté, de délicatesse, de générosité n'avait-il pas reçues de lui ! Maintenant que l'éloigue- ment et la comparaison lui permettaient do juger ce caractère exceptionnel, il no l'aimait pas seulement, il l'admirait, comprenant quo ses vertus étaient rares et relevaient au- dessus des autres hommes. Perdu dans ses souvenirs, il n'avait pas entendu la porte grincer, lorsqu'un» voix chère prononça son nom. Il se leva ea sursaut. C'était M. Errol. Des minutes heureuses passèrent ; questions pressées, réponses sans suite, récits tumultueux, longs silences , euthi la vraie causerie de ceux que lie uue affection puissante, si différente d'uno conversation réglée par l'étiquette!  Ou arriva bion(ôt au chapitre des confidences, et Charles produisit avec orgueil la photographie d'Ethel. 11 fallut apporter la lampe pour mieux juger de ses perfections, et le lils en profita pour examiner avidement les traits chéris qu'il avait cru tm moment ne jamais revoir. Ralph Errol était, commo son fils, un homme de haute taille, do belle figure, et, bien qu'il eût habité les antipodes depuis do longues années, ponant l'air et les inanièrus d'un parfait gentleman; il avait, comme M. Potter, soixante aus environ; mais quelle différence aveo l'homme du Texas! Taudis Sue celui-ci était encore vert, l'image de la bree et de la santé, t'hurles Errol trouvait soudain dans la chère figure, dans l'attitude générale de son père, quelque chose d'affaissé, de vieilli avant l'âge; était-ce uno illusion? 11 lui semblait mémo distinguer au fond du regard aimant attaché sur lui avec tant de bonheur quelque chose de vague, d'inquiet, une appréhension inexplicable. — Vous allez tout à fait bien, père ? demanda-t-il.  — Moi ? Le mieux du inonde, je n'ai jamais eu, je crois, en ma vie, un jour de maladie sérieuse. C'est à toi, mon fils, qu'il faut le demander..., mon brave enf ant!... Ah! quelles heures, quelles heures il a fallu passer ! Mais enfin tout cela est. Dieu merci, de l'histoire ancienne... et on lie pense plus qu'à l'honneur... Si tu savais comme nos journaux out sonné tes louanges là-bas!... Et je comprends bien, celte femme que ta as si vaillamment détendue, c'est celle que tu aimes, quo tu désires épouser?... — Elle? vous n'y êtes point du tout! s'écria Charles eu riant. Regardez donc mieux le portrait de ma gentille Ethel. A-t ello, dites-moi, l'air d'une veuve? — Elle u'e»>t pas trop mal, dit lo père, so donnant lo plaisir de taquiner un peu l'enfant reconquis. — Pas trop mal ! répéta Charles indigné. Père, votre vue aurait elle baissé ( — Pas quo je sache. Voyons mieux. Oui, ello est vraiment assez bien. — C'est la plus ravissante fille qui ait jamais existé! s'écria Errol avec feu; je vous dis qu'elle va révolutionner l'Australie. A propos, comment va-t-onlà-bas. — Toujours de même, dit le père un peu distrait; puis, reportant ses yeux vers la fenêtre 7 — Ainsi, voilà donc la patrie! fit-il avec un long soupir. Que d'amiées depuis quo je n'avais foulé le sol natal ! Demain, demain sans tarder, je veux aller revoir la maison où je suis né. Un sanglot lui coupa la voix. — Charles, reprit-il après une pause, qui est-elle, cette jeune fille? — La future M"° Errol, demanda lo jeuno homrne savourant ces quatre mots. — Oui ; j'espère que tu ne t'es pas encoro déclaré... — Comment donc! Mais voilà plusieurs jours que nous sommes fiancés, liés à tout jamais ! — N'as-tu donc pas reçu mon télégramme? — La chose était déjà faite. — Je lo regrette. — Pourquoi? demanda le fils inquiet. — Parce que... une si importante démarche... demande réllexion..., commença le vieillard hésitant; puis soudain : — Quel est sou nom? — Mais jo vous ai écrit quatre pages sur elle! — Ta lettre m'a sans doute croisé en mer. Le télégramme ne nommait personne, comme il convenait, d'ailleurs. Dis-moi qui elle est, à quelle famille elle appartient. A suivre.