{Ets fin ds l'infortuné armateur a dû être «Ibc-minalxle. Grâce s'était envolé «te Cate» »*S«ec cinq heures d't»sea*ce. S'il avait gardé la bonne direction, la travereée né 'levait dumer oute quelques minutes ; le vent était, en etOet, fevorahle ; or, le -natin, il •êtexit venu en trente tmirautes de la côte angteise a la côte française. 'Une heure ne s'était pas écoulée depuis son départ de Calais. «jue Cecil Grâce dut se rendrre ocrrnpte de toute - l'hcrrreur de sa situation. On imagine aiséimeint, et avec xj-Mlle pitié, l'effroyafctle détresse du mal- beoiireux perdu entre le ciel et lia mer, e-i- flessus des brumes tTrornipeuses «mi sans cesse peut-être lui .apportaient l'illusion et respérance «te la terre et le désespoir de èa déception. Il vola sans doute à Taven- «to», de-ci xte-là, affolé à lo façon «te ces pauwres oiseaux effrayes qui ont perdu la MCde. Peut-être aussi aperçut-il um navire, M fan de joie vcla-t-il vers lui, dans l'espoir d'être vu et sauvé I Peut-être enfin afia-t-il «ibsttoément devant lui, croyant xtejns l'espérance robuste de ses vingt-deux ans, qu'il atteindrait quand même la terre. avant ouïe' son moteur s'arrêtât 1 Mais «int la minute où rhéftee cessa* de ïour- aer, de battre victorteusement l'air, et, tB*ramdonné à lui-même, l'aéroplane, que sans doute l'aviateur r-t-xdressa jnsqu'à la «tennière seconde, s'en tut à la mer, som- •*•■»>•• **. 9f (""t la fin de rhotmime et tte l'oi- «Qacil Gotac-e, <jui vient ainsi de mourir tt'xutne mort qui a consterné, était Anglais. <B était né en 1888, au Chili, à Valparaiso ; SI y passa d'ailleurs les premières années tte sa jeunesse, puis vint en Angleterre où U rit ses études, d'ex-cellentres études. Il s'était épris des sports mésramiqraes, de l'automobile et s'y était fait remarquer par son intrépidité. Etats-Unis Latham chasse en aéroplane On mande d'Amérique la piquante nou- Srelle que voici : •New-work, 23 dlécembre. — L'aviateur liatham, qui se trouve en ce moment à Los Angeles, a accompli hier un véritable ex- Plsit trynégiétique. Poua-suivant ses expé- srienoes de tir en aéroplane, il a réussi, au oouts d'une chasse, à tuer un daim, alors «lue son monoplan se trouvait à 200 mètres •r&ititude environ. L' ci America ,> retrouve •On mande de Jackson (Misisissipi) que xl'équipage du bateau anglais Horos, qui wtent d'arriver à ce port, annonce qu'il' a «ru l'épaive du dirigeable de Wallman pair .200 milles est de la côte des iles Bahonia, lit 9 décembre, au coucher du soleil. Le -capitaine du bateau a cru d'aibord que xfttrjjet était une baleine, mais en s'appro- el**nt plus près, il a vu «rue c'était bien i renveioppo, longue de 200 r*ieds, du fameux i-baîlon. La nuit a empêché un axamc-n plus approfondi. | En apprenant oette nouveHé, M. Vani- -jnan, rintgMïiieur de M. Wieèlman, a déclaré •rra il désirait -vivernenit retrouver les restes «te l'-liaerica et qu'il donnerait 5,000 franca 4 celui qui les retrouverait Noël a la Bourse de New-York New-Ytxrk, 23. — Pour la première fois depuis bien longtemps, les linaoders tte .Wall Street ont téAétbTé Noël en .pleine Bourse aujourd'hui, à la clôture du marelle. Les agents de change envoyèrent eher- tjher un piamo à «rueue et les dernières affaires de Bourse furent traitées au son dos Maltses. ïout l'édifica était décoré de odiin-omnes et tte guirlandes et la plus grim-de gaieté ns tarda pas à y -régmer. Las carnets d'or- -daes et tout le papier disponible furent rapidement tramsformés en confetti. A trois heures, la « Kazoo Band », une -musique grotesque, fit son entrée, conduite *tea liiiobiaucli ct jouant aux « brokers >i aine sérénade composés pour la circonstance . Les musiciens étaient tous des courtiers d'agents de change, pom/peusernent aifu- hliés. Le chef de musique s'était déguisé en Sousa. Derrière lui venait unie bannière avec un motif ridicule, déplorant l'état des affaires d'aujourd'hui comparé à la prospérité qui rjéigiuait à pareille date en 1901. Enfin le bonhomme Noël, tt Santa Claus » •entra, suivi d'une troupe d'esclaves chargés de cadeaux pour les membres de la Bourse.' Le premier cadeau, destiné au président, «— un passionné de l'élevage — consistait en moutons .chevaux et vaches dé carton. Un autre, amateur d'escrime, reçut une serviette et une curette pour lui servir lors de son prochain dueL Bref chacun fut ridiculisé eu son dada favori. I Kuatemerat deua jeunes agents «te change, affukkSs de vieux habits, dansèrent un (t cake walk ii endiablé, et d'autree amateurs exécutèrent des tours variés. La Bourse, à ca •moment, avait la physionomie d'une vrxiie terre. Le retour du -lecteur Cook New-Yo**,' 23. — Le docteur Cook est rentré hier à New- York, ft une heure es sex aviamcéte. Fort bien hlriJ-tïHé, l'air Vainqueur, avec urne aorte de mauvais rire, le docteur sa joue de la mauvaise fortune. Il vous «lit, sirperte autant que par le passé, «jtitî n'a jamais «tecouvert le pôle Nord, mais pptur ajouter tout tte suite qu'il a Sait l'ascension du mont Mac-Kinley. Le débia*rq-ii**tmemt dxu d«>c4JHiir Cook n'alla pas sans petits incidents :' *- Tenez, distaient tteux Américains, . voilà, le menteur et Te faussaire 1 II n'avait pas le dlroit de voyager avec des gens res pectabfes comme nous ; on aurait dû lui faire faire la tnaverséo dans un bateau rempli «te bétail I Et, taussitôt, dieu»; femmes de se rjxorrter ftens eux : — Il n'existe pas, disent-elles, il'homme plus aimahle que l'explorateur de l'Arctl* «pie. Il s'est toujours comporté en homme bien élevé. — Qu'il ait découvert le pôle ou non, peu importe, lança une jeune miss de Pittsburg, il a été tout gentillesse à bord, et s'il a dit qu'il avait découvert le pôle. c'est érvMemment qu'il le croyait. Ah ! les femmes vont toutes se coaliser pour le défendre' Turquie Incident turco-f-tallen Rome, 23. — L'incident de Hodeïda entre la Turquie et l'Italie n'est pas encore réglé qu'en voici déjà un autre qui surgit srur la côte du Y'emen. Le Secolo reçoit à ce sujet de •Constanti- nopte la nouvelle qu'un incident s'est produit près du cap Medianile, sur les côtes du Yemen. Une canonnière turque oti - donna à un navire italien, em le menaçant de ses canons, de stopper. Le navire s'étant arrêté, les marins turcs, *r--vt>lver au poing, se livrèrent à une minutieuse perquisition à bord. Le capitaine de la- canonnière supposait, à tort du reste, que le navire italien transportait ttes armes de conîjrt*xban- dte destinées aux" .Arabes insurgés. Le gouvet-nx-j-i-teot italien a présenté d'ônergiqrties protestations au gouverne- mlent turc, qui cjxteima une enquête et promit satisfaction. Allemagne Peulleton de l'AVEMR DU LOXEMBOURGn* 40 Le sang de l'Ennemi ' Oh! Combien il en avait sal««3 Se l'é- p r ée de ces pauvres morts! salué de son Inutile epée, gu il ne tirerait pas du four- reajipou r un autre usage. La campagne B'aclicvait. Diin instant à l'autre iTana- ftarive tomberait aux mains de nos troupes. Et il n'y seraif pas i II ne se serait pas battu, distingue somme il avait rêve. Il reviendrait sans gloire, sans blessure, sans rien de œ qui pouvait avancer la cause de son amour. Le colonel de Ribeyran aurait peut-être un sourire iro- miçjue lorsqu'il apprentlrait de si mëdio- Sres exploits. Ce notait pas eux! «qui chan- Ueraient son inflexible détermination. Et Pïtette elle-même, si tendremnt éprise qu fille fût, Odette avec son énergie ar- Henfe, son goût des actions hardies, quel H-ësapoinlettient seciret n'éprouverait-elle pus si l'h-orniae qu *elle aimait ne hit causai loi l'aiguillon d'un inquiétude ni Ta gri- Rerie d'une fierté. ! — MalSficBon ! murmura Jean, qui, tout 8 :<toiip fit retourner son chevai oans la direction «yAnkabok'a. S'il se fût Éopaté, sa désolation eï son «Saervcment se fussent exhalés en dis fré- Jiétt(jues. Cela l'aurait soulagé de hurler, lui aussi, sous l'immensité du ciel, co; - ,inie ces Chiens sUipïdes «qui troublaient la Wùl magnifknie des angoisses Ue leur fpftff m «le !sur JlQsuvsntÉ, Le prince Max de Saxe Le bureau central de la presse rathioMquc allenMinic3e, dirigé par l'abbé Kaufmann, communique la note suirrante émanant du secrétariat particulier du prince Mars de Saxe : « Le prince Max n'a pas do raison de répondre aux reproches qu'on lui adresse aussi longtemps qu'il n'y aura pas de niou- vedles authentiques «te Home ; c'est le cas jusxro'à présent 11 n'y a «ju'une chose d'évidente, c'est que l'article du prince Max de Saxje ne contient la négation d'aucun drogme de l'Eglise cathoBoue ; il nie s'y trouve que In mention des difficultés que des récentes définitions de dogmes ont amenées srjxécialement -pour l'Orient. Il n'est pas quetrUon non plus de conoes-' sions dans l'article» » Quelques jo-arnaux ste mxirnitrenib surpris que cette note, si différente des bruits de soumission propre et absolue qui ont couru dans les milieux ratiœliques, ait été accueillie par le bureau central de la presse catholique, dont le' cléricalisme orthodo*xe est bien cotmm. D'autre part, on apprend de Rame que le prince Max a a/lreiasé au pape une lettre particulière pour regretter cet incident ; la curie, toutefois, ne voudrait pas s'en contenter et exigerait une soumission t»*t»àgiDrrique et officieïïe. La Tœgliehe Rundschau insiste sur le fait « «jue te pape se montre plus eotigeant sur cette affaire que le roi de Snxe, «jui, gravement offensé naguère dans une brochure du baron Romain MatMes, attend vainement rtet^r**èntii<*n du Vatican, tandis que les biMio-^vj-r-lii-cs religieuses continuent à reco*rm"xauder l'opuscule en question et que les librairies catholiques en poussent la vente ». Dans toute la presse l'affaire dJB- prince de Saxe contenue à être ditacutée orrec passion, et les journaux cath*r>*)ii**rues se trouvent d'autant plus etmba.rrasÉés qu'ils redoutent de laieser p**rcier les tendances modernistes que l'obligation du serment pa- raît avoir plutôt renfc^rtciét cs- en Aillemagne. ITiSut à' coup, il tressaillit. Les brutes hurleuses s'étaient lues. Le galop précipité d'un cheval retentissait sur la rouSe. Jean porta la main à ses fontes, saisit son revolver. Ce ne pouvait être qu'un des siens, car l'ëtjuitation est un art inconnu des Hovas. Mais, en pays ennemi, nul précaution n'est superflue. Le cavaliCT arrivait d'Ankaboka. Bientôt il devint visible sur la route blanche de lune. Jean cria: — Qui va là!..» — François, hron lieutenant i C'était un de ses hommes. Encore quelques foulées et il s/arrêta devant son chef. i,.' — Mon lieutenant ir*est une estafette... "(II haletait). Le colonel Bailloud l'envoie par une canonnière qui vous attend'. On vous rappelle a MajunÈ*a. — A Majnnga! Ce fui unee exclamation de désespoir. Le destin s'acharnait donc après lui? Quoi, non seulement on ne lui permettait pas de marcher •ed avant,- mais maintenant on le faisait revenir en arrière ! Des larmes de rage humectèrent ses yeux. II 'dit au soldat: — C'est bien. Il pressa Sjojn cHeVal j'usqu'à! de que te nerveux animal s'emballât tet il regagna te campement à un train vertigineux. Cette violence d'allure te détentit, lui permit de re«aouvrir sem calmes. Dans sa case il trouva l'estafeitte. L'hbm- ■nre lin tendit la tertre du cotensl Bailloud. Il lut. Ses yeux brilterelnlt; sa poitrine se diJapt fa cpj(>B4 J? i**Su4ai.t jeffl tJOjutsj l-4te les fantaisies des Astronomes UN SOLBU, NOIR sVxrvangile nous dit que le monde nnirOj par un grand cataclysme, un choc vioternt, d'astres tombant les uns sur les autres et produisant une conflagration générale. L'Eglise chante, dans Dies irae, que Dieu réttutea rUnJn-errs en centrées : sofoel soe- cfum in ffoiHa. Or, la science' inchne de plus en plus, avec ses données à elle, indépendante de la révélation, & croire à pareille solution de la question mondiale. M. Lowell, un astronome américain, nous annonce qu'un énorme astre éteint, un soleil noir, s'avance avec une formidable vitesse contre notne soleil et pourrait bien quelque jour le réduire en miettes avec tout son systè-me. Nous ne suivons nullement quelle est la valeur de ce pronostic, ruais il indique des tendances et ttes idées qu'il est intéressant die rapprocher de nos croyances. A ce titre, l'excellente revue L'Idéal, dirigée par le R. P. Coubé, cite un article de M. l'abbé Moreux sur cette découverte américaine.  »»4I Tout le monde connaît ii. Lowell, l'i tronome américain qui a consacré sa vie et sa fortune à l'étude de la planète Mars, ce monde voisin du nôtre. M. Lowell a construit dans l' Arizona, à Flagstaff, un Observatoire maintenant célèbre par ses travaux d'astronomie physique planétaire et martiens. Or, entre temps, le dit ctlîSWi-atolre, fort bien outillé, avec sa lunette de dix-huit mètres de distancé focale, occupe ses astronomes à des études stellaires... et nous recevons la nouvelle que M. Lowell a lu dans le ciel la fin du système solaire en général — ce qui n'est rien — et celle «te la Terre en particulier — ce qui est énorme pour l'humanité souffrante.. En même temps que la terre tourne autour du soleil en une année, elle suit l'astre dans sa course. On avait cru le soleil immobile après les grandes découvertes de Kepler et de Copernic. Mais nous savons maintenant que le soleil entraine la terre à sa suite dans un* course vertigineuse furibonde, à raison de 16 kilomètres par seconde. Oui, (vous avez bien lu, seize fois la vitesse de nos obus les plus rapides ! Nous allons en ce moment dans une direction connue, vers un point situé non loin de la brillante étoile Véga, de la Lyre. De plus, nous savons que toutes les étoiles exécutent de pareils mouvements, c'est-à- diro que les 140 millions d'étoiles cataloguées pour l'instant, font comme notre soleil, qui est lui-même une simple étoile, c'est-à-dire qu'elles sont toutes animées de vitesses souvent beaucoup plus considérables que celle de notre système. Certaines font plus de 100 kilomètres par seconde. Les directions de chaque étoile sont quelconques. Imaginez 140 millions d'hommes réunis dans une plaine et tirant en l'air, sans but, chacun un coup de fusil, et au même moment, chaque balle représentent un soleil. Vous voyez d'ici le taBileau : U y aura forcément des rencontres. Certaines balles se choquèrent en route ; leurs chemins se croiseront. Ainsi en est-il de nos 140 millions de soleiils ; bien que séparés pan- de formidaMies distances, il arrip/e forcément des rencontres ; et lorsque deux soleils, deux étoiles se choquent, vous pouvez me croire, il y a du grabuge. Les astronomes, de loin, assistent à cet imposant spectacle, à cette lutte de deux globes géants. Pour ma part, depuis -que j'observe le ciel, j'en ai vu deux exemples bien authentiques. Tantôt c'est un soleil éteint qui en rencontre un autre, et aJors, du choc de ces masses fantastiques nait/une nouvelle étoile. La température résultante est telle que le soleil nouveau est absolument gazéfié, volatilisé, et l'étoile augmente d'éclat à ivue d'ceil. Tantôt, au contraire, des soleils lumineux se rencontrent et le résultat est encore amplifié» Mais alors, une! ïéîle&ion nous vient naturellement : dians ce mouvement \i* versel, où tous les soleils dansent une sarabande effrénée, a y a donc possibilité pour le nôtre de rencontrer une étoile, un autre soleil ? — Parfaitement (Et notez qu'il nous suffit de connaître une étoile un peu rapprochée, dont la distance diminuera sans cesse dans le sens de notre rayon visuel, pour s'attendra au phénomène. Actuellement, l'astronome est en posses- sion d'une méthode admirable pour déceler pour lui confier une! missàoln confidentielle urgente tôt dangereuse. C'était tesi termes On n'avait pas douté que le dernier ne l'aiguillonnât. Il l'eut porté à ses lieyies, ce mot qui la ravissait. .Un capitaine d'mfahtéràe! qui 'devait le remplacer venait d'arriver par la canonnière. Jean lui donnai ctuelques brèves indica- itkxn's et se rendit abord. La deslaente de la B.etsiboka sous la magie do oe clair de lune eut été payé pour un, . poètt. une excursion d'enchanternien.t. Mais l'officier ne songeait plus au paysage, A chaque instant il rédamait plus de vitestie du commandant .'die 1 -acanhonnitère. Le fin et rapide bateau franchit les soixante kilomètt'asi «an trois heures. Avant rninuit,* Jeap déKarquait à Majun- ga. Le colonel Bailloud piétinait d'impatience. Rion que par l'accueil norveux ct bref de ce crâne petit homme dont te soldat disait; «Un chic typel N'a qu'à vous regarder, il vous fiche lo feu sous le Ventre. » Jean compiit qu'on attendait dc lui quelque chose de peu ordinaire. — Monsieur dit le cold.iel, vtniaii. Je m'adresse à vous parce que dans tout te rayon de mon commandant votas me paraissiez ê- tre le mieux l'homme qu'il me faut. Le gfr néral Duchesne va entrer àTananarive; c' est une affaire de jours, peut-être d'h-eurésl Il a cn poché un traité qu'il doit imlpdser à la reine et qu'il a -emporté de Paris. Mais au dernier moment Je Gouvernement français se ravisie. Je reçois par câbla le texte chiffré d'un autre traité, plus avanta- geu xet que la situati-oiii nous met en me sur eKte faire accepter. Il faut que te général en chef l'ait avant la prisa de la ca- nitalei ' "*•— * ■—">-•***-*- ""i^Jen'inrl taçm -**«tr««-. St c'est 6*t*xfcisément la ie l'astronome aiSericain M. Lo. en Arizona, vient de tous les obse.nvatoires. noir, c'est-à-dire éteint depuis Ipogiempa, s'avancerait vers le système so- iaH» «ituia la direction de notre soleil, et, à brève Mhéivuce nous serions assurés d'une rencontre. Quand aura-t-elle lieu ? Je ne puis voue le «rire encore. M. Lorwel n'ayant communiqué que le résultat brut, le fait brutal dans toute sen horreur. Pour que cette étoile n'ait -Sté vue qu'à Etegstaff, il faut -que ce phénomène soit peu -apparent ; noua avons peut-être cinquante ans, cent ans devant nous. Vous pensez si les astronomes du monde entier vont diriger leura télescopes vers cet horrible et effrayant boulet lancé en. droite ligne sur le système solaire. Alors, de deux choses l'une, ou l'étoile rencontreu» notre eoleil, ou elle passera à côté. Dans les -deux cas, la «solution est la même. C'est bel et bien la fin du monde, la fin du système solaire, des planètes et de la terre, ce qui, pour nous, est synonyme de la fin du monde. D'ailleurs, les Terriens qui existeront à cette époque, mourront bien avant la rencontre. La Tenre finira par accident,: co qui, ■après tout, est une mort_«rui se voit tous les jours pour chacun d'entre nous. **» Rapidement, esquissons le tableau de cet effrayant cataclysme. Dès que l'étoile sera à une assez grande distance de notre soleil, son attraction se fera sentir, un phénomène de marée formidable aura lieu sur le soleil, les gaz dont il est formé s'échapperont régulièrement de l'astre central dont la température est actuellement de plusieurs milliers tte dégrés. Deux protubérances énormes naîtront à sa surface, la matière enflammée s'envole* 'ra de la sphère en ignition et se répandra dans l'espace, et comme le soleil tourne sur lui-même, il se produira exactement le même effet ira» nous remarquons dans les pièces rotaltives des feux d'artifice, une immense spirale tels feu qui augmentera de diamètre à mesure que l'attraction du soleil se fera de plus en plus sentir. Mercure, la planète proche du Soleil, y passera la premier». Puis, Vénus, puis, ce sera le tour de la Terre, qui sera enveloppée par cet immense tourbillon lie feu, ce Maels- trom brûlant, formé tte gaz chauds. **# «Quel magnifique spectacle pour les sur. vivants, pour ceux qui auront pu se soustraire aux ardeurs croissantes de la fournaise ! Hélas ! le spectacle ne sera pas de longue durée, d» toutes parts, les molécules gazeuses entreront en ignitibn au contact de notre atmosphère et ce sera une véritable pluie d'étoiles filantes, Cxii mais d'étincelles en même temps, une pluie de feu. Et l'esprit, en concevant ces manifestations grandioses et terriMes, se rappelle avec effrbi le tableau que l'Evangile trace de la fin du monde : tr Le soleil s'obscurcira et les étoiles tomberont d»- ciel n, et aussi la prose des morts, si belle dans son imposante tristesse : Soluef saeclum in favilla. Chronique Régionale Mémorandum MERCREDI 28DECEMBRE. — 362" jour, 53" semaines, 12 e mois. — Soleil : lever 7 55, coucher 4 h. 07. Lune : nouvelle le 31, premier quartier le 3] — Fête : Sts- Innocents. — Ephétnéride : 1870. Commencement du bombardement de Paris. «O» — i Au chemin de fer Le Baron de BrtxjuetvïUel,* cVxtn'sidérarrt le dévelcrppement satsa cesce crr>:«B*-aTit des chemins de fer dei 'Etat et leur influence toujours plus ganjdes sur les finances du pays comme sur l'accroiisaeTri-enit de l'activité é- cxmomique de la natiom; considérant aussfi qu'il importe d'assurer de pjusi en plus à la gestion supérieure tous tes éléments de progrès el n*ata,Tnm**r"**.t l'imiité des principes généraux cctm»*r>e i'harmonia dans leur application: ; vient de décider que le conseil des ehaminsi de fer do l'Etat prendra la dân;oaninaiton de <*iinseil d'*idministratioin et sera présidé par le ministre. 'Il sera canrposé de fKnctixcxTmairetJi du siste pas. Vous allez vous cKargeir d'unie cC* pie de ce trairA Si vous la remettrez au général en chef avant les premières négociations avoc la reine, la France vous devra braucoup. Etes-vous prêt, monsieur? ' — Ahl mon colonel, s'écria Jean quelle reconnaissance ne voua jtois-jo pas pour l'honneur que vous m efaittes 1 — - Phrases înutilea, jeune hotirime. Vous avez devant vous cent lieues à faire à franc é trier, dans un pays ennemi, plein de surprises et d'einbuchesi. Vous rie pouvez emmener quo très peu d'hommes, cinq ou gix au plus, ma.ia résolus, ca avoc des b-êtes solides.  Ceux qui raleh-tiraien tle train,* vous les lâcherez en route. Voici des pouvoirs pour réquisitionner ce qu'il vous faudra aux gîtes d'étapes. Maka ces git-es sont rare»; ils n'existent ]>lus à partir d'Ahdriba ; chacun d'eux n'a guère qu'un cheval, celui du chef da poste, si encore c'egt un chef monté. Si vous avez des préférera-est quant à vos compagnons et à vos montures-, je vous laisse libre; sànicn prenez un maréchal des •logis e tquatre chasseurs de ma garnison que j'ai fait tenir prêts. On vous montera aussi un cheval d'une vitesse et d'un fond extraordinaire. Je voum 1 edethne. Si yous n ele montez pas tout de suite, faites- le conduire' en main derrière vous. Il vous fournira le premier relais. Soyez en route avant une heure- Jean répondit simplement: — Bien mon colonel, — Voici le traité reprit te commandant do Majunga. Il est écrit avec un chiffre que ces sauvageà auraient du mal à débrouiller. Malgré cela -j'espère que vous ne les ylaissiereiZ pas mettre tes pattes. Auguxxls' *téjBérijt.é toxiW h'm.SB*'-'-^ Qsa rang l**-i*ér.-Tctf-*ixj»». le plus &*% de l'ailmi- OixSii-raùon. La a**rx*Uéleiicc du. **ct*is*3il d'adininistn»- ûou s'&emd à «jii<J**s, les q-uestiion» qui affectent rintéi-êt «tes c-htmkis xfe frt-r et iwtenv rneHt aux -points suivants,: 1. La s«uarkxti Jauanoàre dut chemin tte fer, te c-pmptei renjdu tte sass opératxwia tet te prix de rt-vient ttes ih^nxspprta; 2. Les projets de budgets et *touf projet de kà ratéressant les. ch**rnins dei far : 3. Les exteiifrirons, du réseau et des son dot* mairra des p-**r*gTamm*es généraux do travaux novueaux, l'accrc«issemf*|nt du parc de rnaétriel rotuant: 4. Les réfx*>m*es g-énératea àtetroduire dans les tarifa, dans les cotn-di-tions règles- mentaires dei transno-rtst dang les. prçxcédés d'e.*^loitation, , s— ï 0 *-=' te langatg-e des po&ij-Hts Ravez, je tous prie d» vos, pia*pîersl et 'de votre mémoire, l'exT*res*sàciiris a muxet txxtrnme un poisson. » Leta ppissons px-^riesit: c'est la déec-uverte du jour et njortra ia «texy*otus, à un Satant anrglais. Dans une tDonféjtSnce: faite à l'exposition de la S-otciété royale Irte pho*o*irraphiei, à Londres, te docteur ,Ward, a texptSqué que lies poissons savaient: <îxj*xrimr*r leurs Sentiments d'nue manière lextrêrnsernent précise et que i-es ptcwsls-oins dTunie méme estpèce traduisaient toujours jxar lie même signe le même stemiment. A t'alppui de sea dires, te dotrteuir Ward exhiba de nombreuses photographies, qui 'tOTstituxe-ot, s)i .l'on peut dire, les premiers élémenSsi d'un dictioinnai- re Poisson-Humain. C'est ainsi que te biro'ditelt exprimé! la curiosité en «tressant et en rendant pointue sa na'gcoire dorsale, ot te d*ésaprpomtanient lorsqu'il a laissé, «tehapiper sa pnoie, en cour- 'bant son dos. D'autres poissions, lorsqu'ils scinï effrayés pâliisent litteialesnent : les odiutes pàgmen- taires 'preninent'une ooujieur plus claire. Evidemment,' ces premièjps nsarionsi ne rxennettertt pas eaiocira di'a^er tternantter aux poissons œ qu'ils pensent de la musique tte Dubessy ou. de l'utifci^ticioi des aéroplanes cn temps de guerre. Mais c'est un début ; ja me pjais à croire que d'ici peu de temps un -respectable savant Se fera; ttesa?en*dre,- enforrnxer dansl une cloche <te verre, au -fond, de quelque rivières. R observera' k travers) les ondes pures tes ditalcigucs de ma Commèire la carpe avec le brrochet son compère,, et nojus en répétera l'-essentiel. , , - , . ■**• . *— « tt »' ■— i Chronique Religieuse. Il a été question: de reinplaicer leS stca- pulaires par une médaille en métal. A ce sujet te Pape a.ar*p*tora.vé les décisitons suivantes du Saint-Office: « Tout en souhaitant vivenient que tes fidèles continuent tte porter leurs srcaptulai- rcs comme maiaSenant, les fidètesi qui ent reçu l'imposiion rt^ulsère des spapulaires patvreat tes rems-lacer par mu seule méda- da-ille de m<4tal portée décemment sur soi, et gagner ainsi toutes lest indulgences des scapulabes, y compris l'indulgence sabba- tine; les scapulairea ttes Tiers Ordres sont exceptés. La médaille doit porter d'uni côté le Sacré-Cœur, de l'autre côté la Sainte Vierge ; la médaille doit être bénite autant de fois qu'il y a de scaipruteirest à remplacer.  »PoUr chacune de ces! bénédictions, il suffit d'un seul signe de croix. La bénédic- timpsut être donnée partout prêtre ayant le peuveir de bénir les scapulairea eux-mêmes et dans la masure où il a ce pouvoir pour les scapulaices. » . Quant à l'indulgencxs sabbatine,- voici le décret delà .Inquisition 20 janvier (25 février 1613 : « Il est permis aux Pères Carmes de, prêcher quele s fidèles peuvent admettre la pieuse croyance du* secours accordé a- près leur mort aux religieux et aux confrères. Il est psrmis en effet de croire que la .très sainte Vierge aidera tes âmes des religieux et des confrères morts en état de grâce, pourvu qu'ils aient porté pendant leur vie le scapulaire gardé la chasteté de leur état, etc., etc. Les prières ooninuellea de Marie, ses pieux suffrages, s«*s mérites et sa spéciale rn-oteffliou leur sont assurés après leur mort, surtout le samedi, qui est le jour consacré par l'Eglisje à la tréa- Sainte Vierge » (Extrait du « Livre de prières du chrédien éclairé elt ferx»*ent*, en vente au bureau du journal). — nos — BASTOGNE AU SEMINAIRE. — Veino-redi dernier après la redditien des places «traditionnelle, M. te chancinxe Jacques a fait ses adueux à la «rommunauté. On Itri remit les souvenirs ,-of ferts par te a-xrps professoral et les élèves, le rnan , tieau d'hermine et .un splmdide c rucifix ; des discours furent pro- •*-gxBj ix»x i 'n i t titai-*«}Bxjts-gBfaxX ii ii ii i ibii tentera d eVous bàtretrt a aroute. N'essayez pas de jouer au plus fort quand vousi pourrez jouer au plus malin. — C-ornptez sur moi .mon. oojonel et si je meurs... — Faut pas mourir,- monsieur, faut passer dit le colonel Bailloud d'une Voix rude. C'est pour cela que jet yous ai choisii. Donnez-moi la main et... I*c4ni*ue chance! Unie heure après commençait pour Jean une période unique, vertigineuse, rêve tel que la fièvre ou l'ivresse n'en inventapàzi de plus ardents. Le premier jour fut joie, gonflement d'orgueil griserie de vitesse volonté impérieuse du succès, miraculeux espoir. Un mois auparavant le plus court eut été de remonter en Bat-eau la Betsiboka jusqu à Marololo « de n ct*rendre que là le ch- min d eterre. Mais depuis la fin d'aout, le fleuve n'était plus navigable que de Ma* junga à Ankaboka et encore pour les seules canonnières, Gagner Anhaboka par cette Voie n'eut avancé à rien,* car ensuite il eut fallu traverser perrpendiculairenilent l'estuaire pour retrouver la route militaire à Ma* rovay -et les vases profondes des rives la perfidie des plaines d'altuviohs rendaient, en ce cas le retard certain et lés enlizements probables. Jean prit donc dèS;-, i ejdépart la' Voie de terre qui tout d'abord s'écarte beaucoup de la vallée pour éviter précisémenj la légion des marécages. Il dut à la nécessité de cert itinéraire l'impression la plus Saisissante de cette fantasmagorie de paysages franchis pres- qu exsans les voir en l'hypnotisation du, but devant soi. Ce fut au soi-irimet dei la ha.utetn- "ni jdo- fnjnjt* n*-»ncxis pair un HtttaiMr*. ou dorpi. soral et -par urï ftleve «te phil•os^Jpi-I*ià , rappeter la carrjèro dn y-énéré stipéi ' le renierciier «te son' dÉv-one-men*. „ chaTtotne J-*t*x*|u<s -rfs* jémtWépondit par _ paroles jaillies du <-*»■**,• ptre-r«tan|: de » souvenir «te s*-*- *-*rctens m-axes qnïl aim-j? comme un père*, de ses tx>lèg*tMxs poivlr les, Quels il av-sjt l'**ti*tecrJo**l d'un faàre aintV ScènxB très -xtt*i>n}*-, maia M* toUchaWHj Qu-injd, qiiittar* l*e*sti-*dta, M. lel chanointi traversa pour la tfcnri*"re) forts ta salte d'tv tude au rnS-teu Irtes j*-niig*i desi élevés,- la' tristesse ppie-nit tous les cs.\~ e* bjxejr-i ■] des lamies f u*xeoit ysrsrtes.* , ^^S Et il s'en; va: kl di^jija «ni*pxéri«xm*,' yduit d'une x*e*traita hdnorabfe et biien méritée, at près un séjour de plus ciel 25 ans, à Bastogne et un suraériorat tte 15 ans, ayant fait I la bien, beaucoupi de Weni en toute hrodés» tle ct simplicité. ' . , , , . . Unie for© djteliaigllé ft- patfrtxr, M. 1<J Cnanoine JacqueH* a! ■«•«■riu, par ur* peu» i sée très délicate, alter célébrer la messe d« 3 minuit dans sa paroisse natale, Latour. et \ revivre -ansi les ttouctesi éxuwtions de sa jeu- \ nesse saoardatale. SALMCHATEAU A LA CHAMBRE, mu ta question suV -il «vanté avait été posée! la 15 «tet^nibre. On,S trouvera ci-après la réptonse qui a été donyy3 née à,la séance du 20 courant: « Il existe à Salmchâttean commune d* i Vielsalm le loirs cte la, ligne du chemin dq fer, entre le viaduc et te passage ànivéar/ I un sentier «xmmunal,- d'un mxSra de lar- ; geur,- très difficile par stiiite des haies des I voisins et tout stptétdaltenient à cause d'une "1 tiôurte en fer logeant la; ligne et garnie ■ tte -ronces artificielles. 11 y a; oxTOrinuells- 4 ment des léclamatiotna,* par suite d'accrocs j et de déchirurtes d'habits de ceux qui y ij passient. Il se pourrait égatarteht que,* par I suite de chutes, un passant tombât dans cos fiîs de fer; des accidents graves pourv I raient en résulter et la resrjansabilité de) I l'Etat sCTait engagée. Le ptecc-ment de ■ronceB artifi»ci«dle's' sM l'extrême limite des pj-opriétés ou bn;- geant tes sentiers raanrnusnaiix étant c-ojï* ' traire à la loi M. te n-xteésttrel *v«oudrait-r! avoir l'obligeance cte ttertintstr d-es *ardre*(" pour faire retirer la clôture de 50 centimètres ou s'il te préfère remplacer la rog-, ce artificielle par un fil cte fer uni. » REPONSE :L'a<immisttation centrale nV avait reçu jusqu'à ce jour araune réclM mation concernant la clôture «an fer et garnie de ronces artifioiejl-es qui" existerait le long d'un' chemin communal àSaîra« château. DOCHAMPS UN TIRE-BOUCHON. «--- La! routé tfé Doschànips-gare au viîlagie srera achevée dams un mois. Biavol Il parait que la caissra cïel lard d'Améif que est toujours à la; gara 500 kiloxrstl Pauv'Zidorel La monitée tte la rWiae est trop forte, -dittoM. Que fatea?, L'un propose: Un gigantesquiel tir*sac'l (gare au magot!) L'autre: «tes escaUersl J'ai trouvé, dit un malin en -passant par les Hayes de Freyenjeux un tirerl*touchon. Proposons une route qui prmdrait la figura de ce petit instrument ai préeteux. Au seuil do l'Eglise il y a 480 m. d'attitude, à l'arrêt du tram 422m. La diistanlce entre les point extrêmes de la routa est de 9DTI, mètres. Pour «je pas faitro du( 6 on! dM 7 p «ît Votons* ixyur te .tir«î*bc»ucbon. Et voila comme quoi Bctohamps aura la route des Grands-Lacs et la route, en tire» bouchon. A quand le tire-sac î, Les joies fleja Campagne — Laissez-moi donc tranquille, avec vo*», t're campagne» vos campagnards et vos. recettes de campagne 1 s'écria le gros» Mûuchut. Il n'y a plus de campagne : Jxat chimie a tué la nature ; il n'y a plus quel -des dépotoirs de Paris ou de grandes villesS Exemple : voici deux ans de ca, sua l'avis des médecins, je résolus d'aller me. mettre au vert chez mes amis Frioux, dei bons rentiers qui, par goût se sont fait* culti|vateurra. Cette fin de journée-là, j'étais à peina descendu de wagon, je n'avais pas encore accolé ni Frioux ni sa «t dame xi que déjà ça sentait mauvais. — Ecartons-nous de la route, — proposa prudemment mon ami, -— nous risqueriori» «tons les nuées de poussière, de nous fairt « choper » par quelque bicyclette ou quel' que automobile. Prenons le sentier, ce sert plus agreste. Et nous suivîmes une piste de poussîèrtt de charbon qui serpentait parmi de grol Partis eri' pleine nuit les cavalier cotlf raient depuis trois ou quatre heures à peine Hommes et chevaux dépensaient à plein- musoles leur jeune vigueur et leurs forcé" toutes frakhes. Leur scsnripitu*aux -ennemi W solei, s'annonçait déjà, au foind de cet n, rient vers lequel on s'élançait. Il fallaif mettre tes foulées doubles avant qu'il fui assez élevé pour les ralentir par Ifef frayai), te pesanteur de ses rayons. Brusquement au fond de la broUssIei, û émergea rose et radieux presque moffénsji encore dans son att-endrissante splendeur; On Se trouvait alors dans un âpre déserl do verdure .La vue s'étendait da tous C& tés sans obstacle, ne rencontrant que la houle basse .immobile «test herbes dure* et des grasses plantes épineuses. Depuis Majunga la route montait, d'un, pente presque insensible, Jean n s'en doit tait pas, ou du moins il calculait mal 1« niveau atteint, flou* à coup idn avant d< lui ,se dessina une ligne droite nette & cassée comme unie crête de falaisjS. On eut* dit la fin de la terra ferme; un enfonctmient dans le clair infini d'où le sot leil surgissait par une ascension glissantt . et douce. Jean s'étonna, poussu son che val jusqu'au bord et s'immobilisti danl un saisissement émerveillé. A ses pieds descendait à pic urt eScaip* ment de plusieurs centaincsi de mètres. En bas une vallée riante s'élargissait en umt région de mirages, aux nuances vaporeuse* invraisemblables et œitui>l&e, par. uni étqU- nant fleuve rorst} *f' 1K suivre J ." Daniel LESUEUH'x •