tVt» ANNEE. — N» 803 t' ,i ""i, i n , ■ Oauarali-ar Iicton de THIEB rONSATKOB ABONNEMENTS (Remis deux fois par jour à domicile) TJn la Trois Mol» Belgique îs.oo *.60 Allemagne, Hollande) 2 6 00 6 50 et Luxembourg I Union postale «vo.oo lo.oo Hors ville, s'adresser aux bureaux de poste. Tout changement d'adresse doit être accompagné de fr. 0.60 pour frais. REDACTION Adresser les lettres et communications an Directeur, 10. bouL de la Sauvenière. Liège. (Les manus-riii ne sont pas rendus.) i. *. - L» NUMERO S CENTIME!» _f.ERCBEDI 26 JUIN 1912 ■ USE Chevalier Maurice de TH I HÇ f DIBBOXXTJA PUBLICITE PRIX DE LA LIGNE : annonces, 0.20 { RECLAMES. O.aVO ; AVIS FINANCIEBS , 0.60 ; CHRONIQUE LOCALE FIN. 1.00 ; CHRONIQUE LOCALE CORPS, SPORT. EMISSIONS. 2.1X1. JOURNAL BI- QUOTIDIEN? ~ NUMERO DO SOIR SEUL JOURNAL BELGE DONNANT A SES ABONNES 12 A 20 PAGES PAR JOUR. MATIN ET SOIR. EN 2 NUMEROS COMPLETEMENT DIFFERENTS ADMINISTRATION Adresser les demandes d'abonnements tt d*i publicité à l'Administration du Journal «La Meuse», 10, b. de la Sauvenière, Liège. A BRUXELLES, les annonces sont àviçaies à l'Office de Publicité, 36. rue Neuve. IMPRIMERIE- LITH0GRAPHI8 Impressions de Luxe et Comme "dates Boulevard Sauvenière, 8. QbdbJs 858. LE MATIN : MEUSE BLIHCHE. 4 à 8 PAGES TELEPHONE (4 LIGUES) : BEDACTION, 996-3397. aVDlaUNISXBATTOISr. aVBOISrirEirENTS -:' AKlf ONCES, 128S. — I_PEI_aKIE, 853. LE 301R : MEUSE ROSE, 8 A 12 PAGES SOMMAIRE DU PRESENT NMIERO LE SALON DE LIEGE Les Artistes liégeois : La Sculpture Par Olympe Gilbart AU JOUR LE JOUR r L'Ecliose du 17 avril, par Valentin de Marcy ta grève oes marins et des boulangers en France. — A la Chambre portugaise. — L'élection présidentielle aux Etats-Unis. LE CIRCUIT OE DIEPPE La seconde Journée Victoire de Boulot JJn accident mortel à Huy. — Le military international à Spa : La première journée. — Chronique militaire : Le droit d'écrire. " — Revue de la presse belge. — Revue des journaux français. — Chroni- 5ue colombophile.— Ine dimèye dozainne i quatrains, par Emile Gérard. LES CONTES DE «LA MEUSE» : Une Légende coréenne, -par J. H. Rosny jeune. Sésnmë de « La Meuse ï blanche de ce matin — La Chambre française continue la discussion da la réforme électorale. Bellonl a avoué avoir été le receleur d'une partie des titres volés rue Ordener par tes bandits fameux. Culllaume II a reçu k Kiel une coupe du Club anglais Royal Thames Yacht. — Les négociations franco-espagnoles au sujet du Maroc sont sur le point d'aboutir, annonce M. Carola Prleto. Dans un accès de fièvre chaude, la baronne de Relnach, 27 ans, se suicide, à Londres.  — On annonce la mort à Wiesbaden du célèbre peintre anglais Aima Taddema. — Le Roi et la Reine de Suède rencontreront le tsar et la tsarino dans la seconde moitié de Juillet. — La Convention des démocrates a élu le juge Parker comme candidat provisoire a la présidence des Etats-Unis. — Un ouragan détruit le chemin de fer da Chili en Argentine. — A La Madeleine, près ds Lille, un incendie détruit un magasin d'étoupes. Les dégâts sont évalués k 300,C00 francs. — La «Meuse» de ce matin donne las nominations faites dans l'armés, lo compte- rendu détaillé du meeting de Dieppe, le programme du Military International de Spa, etc., etc. K 12 MEUSE » PARAIT SUR jfl CE MATOU ÂGES ïffij CE SOIR. 8 PAGES LE SALON DE LIEGE LES ARTISTES LIEGEOIS ' (CHRONIQUE INÉDITE) ■Au cours cte nos précédents articles, nous avons eu l'occasion de dire tout le bien que nous pensons des toiles de MM. Auguste Donnay, Richard Heintz, Emile Berchmans, Henri Anspach, José Wolff, A. Mataive, Marcel Caron et de M"* Fallize. Nous allons essayer maintenant, en une étude rapide, d'indiquer quelques-unes des autres œuvres les plus marquantes, envoyées au Salon de Liège par des artistes de chez nous. Auparavant, il convient de citer encore une magnifique vue des Abruzzes, "due au pinceau impétueux de M. Richard Heintz; le tableau «Faunesse », où M. Emile Berchmans fait chanter toute la poésie automnale; une synthé- Voir. La Meuse rose des samedi 19 et mardi 8 mai, et du samedi 15 juin. -EUJLLLETON DE LA MEUSE DU 20 JUIN. — Xo 153 * »V»V»\\Y\*VVVVM"»VVVVWVVWVV»v-tAV^^ LESPOMPADOURS Par Georges PRADEL (o)-— •>- Et moi!... claironna la grosse voix «l'Hector Suurdac, — je suis donc dans la musique. — Mes amis!... Mes chers amis!... Vous «rivants !... . — - Mais comment êtes-vous ici?... - — Mais tout simplement parce que vous nous avez écrit de venir, nous disant que vous aviez besoin de nous. — Moi ! je vous ai écrit !... J'ignorais que SWU5 tussiez vivants. — Nous vous pleurions morts. . — Vous ne nous avez pas écrit chez le duc dAlmeyra, le chargeant tour nous... — Jamais de la vie! ■ Ce court et saccadé dialogue avait heu derrière un petit tertre, un mamelon rocheux Qui dérobait les quatre mousquetaires aux tueurs^ ennemi s. _ — Nous nous expliquerons plus tard, — nt Jacques. — Pour l'instant, il faut sortir j» ce guêpier... Vous voyez ce taùllis sur «a droite... Coûte que coûte, il faut vous v Jeter avec vos chevaux... Nous ferons en sorte de vous y rejoindre!... Nos hommes sgalement... UDe fois sous bois, nous canar- S1 ons ,.nos adversaires en veux-tu, en voi- •>»!■.. Mais lé tout, c'est d'y arriver... Le moment n'était pas de discuter. .Guy et Alexis sitôt remis en selle «e alrfci- Sitaient vers le boqueteau. tique impression d'Ardenne, par M. Henri Anspach; un bon paysage de M. José Wolff. M. Xavier Wurth expose une toile délicieuse de fraîcheur et de jeunesse, En pays wallon, où il a mis tout sen amour fervent et filial pour notre terre si pittoresque. M. Ernest Marneffe nous montre une de ses œuvres les plus complètes, Maman, qui donne du vaillant effort de cet artiste audacieux et original la meilleure impression. Pourquoi notre Musée s'obstine-t-il à rester fermé devant des œuvres qui affirment des tendances nouvelles et marquent une volonté victorieuse d'être personnelles? Pourquoi aussi refuse-t-on de donner la même satisfaction à M. Mataive, artiste probe, méritant et consciencieux, dont la «Tête. de vieux» est unanimement admirée? On remarquera une intéressante vue de Liège, peinte des hauteurs de Nai- mette, par M. Alphonse Laron. L'artiste y fait preuve' de belles qualités de dessinateur et il a su voir notre ville dans sa lumière habituelle. . De M. Delsaux une toile où s'attestent une visualité' très r c nétrante et beaucoup de distinction ; de M. Edouard Masson un tableau de genre fort bien composé et heureusement éclairé ainsi qu'une tête de Hiercheuse très expressive ; de M. Louis Bauës une jolie notation : Enfants au bord de la mer et un portrait robustement peint et d'une ressemblance fidèle de M. Jos. Van Z... ; de M. Edgard D'Hondt, un coin poétiquement évoqué du Vieux Chênée ; de M. Alfred Defize, un intérieur de calme et de méditation- qui dégage un parfum de quiétude; de M. Armand Henrion, un excellent «morceau» bien dessiné, bien mis en page et très justement noté, et aussi un gracieux dessin rehaussé, La bacchante lasse. M. Ubaghs est représenté par un très bon portrait de M. julien D... La composition en est soignée et parfaite et l'artiste a traduit avec beaucoup de pénétration psychologique les traits de son modèle. - . - '; M™' Pirenne-Keppenne expose une ceuvre t-Jnarquable par son exécution large et puissante; la Vue de Liège et le Paysage, de. .M" Mathilde Du Monceau sont des tableaux d'une belle fougue: l' Ë table et le Pâturage, de M. Gustave Haibart, sont peints en pleine pâte et donnent une joyeuse impression de plénitude et d'opulence; M. Jacques Sacré a brossé avec soin un Intérieur d'un coloris sobre et ardent à la fois; les deux «chinoiseries » de M m " Emma Lambotte. témoignent d'un tempérament original et primesautier. A mentionner également un tableau très puissant de M. Louis Loncin, La fumure dès terres, qui est une œuvre grandement conçue et robustement réalisé?. C'est une belle et forte page qui fait honneur à cet artiste très méritant. M. Albert Lemaître s'extériorise vaillamment et juvénilement avec ses deux tableaux : Les oriflammes de la flace Saint-Marc et Les nasses de pêcheurs; les envois de Mr* Mottart-Van Marcke, Romiée, Ransy-Putzeys, Otten-Rosier, Flore Rogister, A. Zangerlé, Juliette Massin, Maria Lempereur, Henriette Borgnet, Anna Fallize, E. Delpérée, Pauline Jamar, Emma Kips sont intéressants et marquent chez la plupart de ces artistes des progrès trè? sensibles. Il convient de signaler Vieille ville, de M. Gérard Watrin une toile où l'artiste a mis le meilleur de son talent; les aquarelles si habiles et si finement dessinées de M. Camille Renard ; une, «sanguine i> fort curieuse dé M. Duchâteau; une gravure bien venue de M. Edmond Delsa; des œuvres de valeur de MM. Olivier Salle, Léon Toi»bu, Eloi Vet- . Dès. leur sortie -de derrière ie monticule, ils furent salués par une gerbe de balles sous laquelle ils passèrent sans être atteints. Quelques instants plus tard, Jacques et Hector venaient tes y rejoindre. — Ah ça!... Comment ètes-vous ic-ir: ■ * — Mais, une : fois encore, nous sommes partis au reçu d'une lettre instante,, nous disant que vous aviez besoin de nous. — Où est cette .lettre ? . — La voici. Et Guy d'Auriannes pc-ésenta 1* lettre k son ami. ...'..*' Jacques de Kerblay tourna e» retourna ie papier entre ses doigts. .*;... — Je n'ai jamais écrit cette lettre... Mon écriture est même. assez mal imitée... Mais... Attention:!... Nos. ennemis continuent .leur fusillade. ...Iï faut leur répondre, et vivement, et les obliger k battre en retraite... Cm I us ne tiendront pas longtemps... Avant la nuit ils auront déguerpi et regagné leairs cas- tonnements. D'autres hommes, costumés en mineurs. en blouse, grandes bottes, larges feutre.,, mais armés jusqu'aux dents, pénétraient k Heur tour dans le bois, et à travers le feuillage, s'abritant derrière les troncs d'arbres, se mettaient à' fusiller vivement une troupe qui ne tirait plus qu'avec mollesse, comprenant que la partie n'était plus égale.Tes uns étant dissimules derrière un épais taillis, tandis qu'eux-mêmes, S'ils voulaient gagner du terrain, étaient obligé'-, de se découvrir en rase campagne: Ils furent tellement convaincus de l'inu-.i- lité de leur fusillade que ceiile-ci cessa bientôt complètement, "er qu'au -moyen d'une jumelle on oui voir Jes hommes se retirer en se défilant, sans même prendre là peine de tirer quelques derniers coups de feu. — Là! — '■■ fit Jacques, — nous pouvons causer, maintenant... On! ifs ne reriendrotit «»w i b> chjtrjjre, jttiii smouxti'itui d» lùe-Mas, ter, F. Wilrnart, A. Dufour, A. Dupa- gne, L. Houbiers, Paul Jaspar, L. Lejeune, J.'Pe'l, Jean Cambresier, Aristide Capelle, P. de Chestret, Deleval, Florent Desoer, W. Jamar, Léon Jamin, Marcel jaspar, Léon Ledru, Lucien Lëjéune. ■ N'oublions pas de citer deux tableaux vigoureux, d'une technique sûre et d'un sentiment ardent de M. Armand Jamàt: Intérieur hollandais et Entrée du parc; deç pastels charmants de M. Mau^Ça Pirenne et deux dessins réussis de M. Georges Le Brun.' ■ "• " LA SCULPTURE La sculpture n'offre pas dau, •'•îon ensemble .une idée même .approximative de la sculpture contemporaine belge et française. Il y a quelques très bons morceaux à côté d'une foule d'œuvres quelconques.  Nous mentionnerons tout d'aborçj^.le groupe fort harmonieux 'cte M. Georges Petit', un statuaire liégeois qui, avec. Aria, nous apporte non pas des promesses, mais une brillante réalisation. Il y a daiis son œuvre vv.è grâce juvénile tout à fait exquise et un charme d'une ingénuité ravissante. On ne peut unir plus de candeur ainiable à plus- de souplesse naturelle. L'œuvre est aisée; on a l'impression que l'artiste l'a conçue un jour d'exaltation fervente et que sans effort. ses doigts ont moulé son rêve, M. Georges Petit peut être fier de son œuvre. ' On admire sans réserve le buste de la ' princesse ■ Marie- José, dû au ciseau magique du très noble ■ artiste wallon M. Victor Rousseau. C'est une merveille d'exécution et seul Rousseau était capable d'arriver à un travail aussi parfait. Son «Abondance» est également une œuvre où s'affirme- toute la virtuosité florentine de son incomparable talent. ,'.'"'".'"■■ De M. Guillaume Charlier un buste d'aveugle, profondément pathétique, 'et un gracieux buste de jeune fille en marbre de Saint-Remy. M. Paul Du Bois est représenté-par un marbre tout à fait remarcmahte,' Sfoé- nï!ê. ' - On remarquera aussi un Enf ant riant , morceau plein de vie, d'un modelé ferme et expressif, dû à M. Ferdinand Gy- sen. De M. Hippolyté Le Roy un marbre bien travaillé et des médailles fort habilement gravées. V. Nous aimons beaucoup les deux bustes de M. Georges Minne, qui. est assurément l'un des sculpteurs les plus intéressants de notre .pays,. : - De M. A. Stry mans 'un. bon buste du poète Max Elskamp; une Fontaine et un buste, où s'affirme le talent du regretté Van Varenbergh ; des œuvres de MM. Ch. Samuel, Emile Vloors, Wolfers, François Sicard — dont un excellent buste de l'entomologiste Fabre — Met- depenninghen, Oscar Jespers, Jean He- rain, Edmond Falise, Fix-Masseau, Armand Bonnetain et de M u * Jenny Lorrain.  Et voilà notre travail terminé. Sans doute, la place nous étant mesurée, nous n'avons pas pu, comme nous l'aurions voulu, définir les mérites de chaque œuvre. Nous avons tout simplement essayé de donner en quatre articles une impression d'ensemble du salon de Liège. Nous nous estimerons heureux si nous avons réussi dans cette tâche qui, avpuons-le, n'est pas toujours infiniment réjquissante. Ces grands salons officiels qui offrent de la peinture au kilomètre et de la sculpture au mètre cube ne distribuent pas toujours également la délectation, . . Olympe Gilbart. et ce soir et cette nuit nous serens tranquilles. - - . ■ ' -- -Ah.: nous sommes bien heureux de vous retrouver réunis,- chers amis. — Hum Xm. je ne dis pas, d'un côté, du meilleur côté, — - r bougonna - Hector,: -— . mais d'un autre... et c'est là le revers de la mé-. daille, si on a -eu l'idée de nous réunir ici tous les quatre,- si on est arrivé. à ce résultat, c'est- qu'on est' résolu à en finir avec nous une bonne fois, ' Guy d'Auriannes appuya ces paroles d'un signe de tête affirmatif. — C'est le-colonel Starbot que nous avons en face -de nous-?,.. ' ..,:■. — Parfaitement. . -r- Et avec cette jolie canaille de Pat Erickson. Othon Morlay. doit. s'y. trouver également, mais lui, je n'ai pas encore aperçu sa silhouette. Quant aux autres,: je les ai très bien reconnus à la: jumelle. Et derrière... derrière eux, -vous devine* bien, chers amis, qui met tout ce monde- en branle-.. Derrière eux, se' trouve celle que '.jîai nommée Félicité Suprême, car U n'y a pas sous la calotte des cieux une autre^ créature pareille à celle-là ! : Et le peintre souligna cette déclaration.-d'u- ne grimace comique. Lès hommes armés qui s'étaient aventurés hors du bois pour s'assurer de la retraite de leurs* adversaires revenaient les uns après les autres. . — Et" moi! fit l'un d'eux d'une voir chantante, donc déjà, ne me reconnaissez-vous point?... M'avez-vous oublié, vous qui fûtes aussi mes sauveurs !... Je suis- cependant bien heureux de vous revoir!... C'était Serge Hartoff, ce petit ingénieur russe, qui avec effusion. serrait.. ia main aux deux. nouveaux venus. : - Mais il nous faut exécuter vnn court retour- en «r ri»}*e paûr expliouer la pr-ssence de Jacques de S*rl>J»r a»t a5» m irsaSoacable Hec- AU JOUR LE JOUR L'ECLIPSE DU 17 AVRIL • nous faut revenir un instant sur réc^îpse de soleil- /du 17 avril 1912. C'est une note préliminaire qui nôu3 y- incite'; elle émane d. M. Georges Lecointe. directeur scientifique _u service astronomique de l'Observatoire d'Uccle, qui a réuni, dans une intéressante phqu-ette, tous les renseignements recueillis par. ses collaborateurs et lui-même, à Montbliart, Rance, Malonne, Solre-Saint- Gérih, Froidchapelle et Xjccle. Rappelons que les stations de Solre-Saint- Géry et' de Froidchapelle possédaient' chacune une.pehdule astronomique de précision, un chronographe et une installation complète de' -campagne pour la réception des radio-télégrammes ; chacune des autres Stations disposait d'un chronomètre de marine.; tous les postes étaient relias au réseau téléphonique de • l'Etat; Les heures ont été reçues par la télégraphie sans fil, elles étaient ensuite transmises téléphoniquement à chacun des observateurs, à des moments fix^s préalablement. De cette" manière, toutes les heures correspondent' à un temps unique : celui de la Tour Eiffel: ■ Les heures de contact, ainsi que les ongles- au pôle et au zénith, avaient été calculés pour chacune des stations ; les nombres ainsi trouvés ont correspondu sensiblement à ceux qui ont été obtenus par l'observa- -tiah.-"' Voici les particularités notées vers le mo- menfde la centrante* : " Vers 12 h. 12 m.; un trait brillant, nettement- détaché du reste du croissant par .un point obscur, s'est dessiné près de la corne Sud. - Peu après, cette dernière elle- même s'est fractionnée en d'autres traits brillants' séparés par des points obscurs. Au moment' de la phase maximum, le disque lunaire apparut entouré d'un collier de. traits briîla.nts, de longueur et d'épaisseur diverses. M. Lecointe signale que, vers le Nord- Ouest, les traits brillants étaient un peu plus- larges que vers le Sud-Est; M. Stroo- banf, ; au- contraire, renseigne que la largeur- de la partie brillante semblait un peu plus grande vers le Sud aue vers le Nord. . Il^en résulte (fàe la ligne de- centralité passait sensiblement entre ces deux observa teurs, c'est" à dire entre Montbeliart et Rance. , De nombreuses claques photographiques 'ont été prises avec succès pendant le développement du phénomène. - Malgré les complications de l'installât ion, aucun incident ne s'est produit; mais les dernières plaques .obtenues à Froidchapelle ne donnent plus qu'une très vague image du So- ,Ieil, le ciel étant presque -entièrement voilé de nuages à ce moment. . . Xes photographies accusent une grande richesse de dëtails.- ■ Celles qui correspondent à la phase maxi mum reproduisent .d'une, manière remarqua .blé les tgfains de Baily». Aucun observateur n'a distingué le contour, de la Lune, lorsque .celle-ci se projetait sur la couronne, peu avant le commencement ou peu après îa fin de l'éclipsé;' ils n'ont pas vu non plus «de* parties de notre satellite se. projetant, pendant l'éclipsé, en dehors du disque solaire; tous .renseignent que le disque de la Lune a conservé une couleur complètement noire ; aucun n'a rcon-staté que le. bord concave du croissant solaire, était plus brillant que le bord con- Vexe. 'A' mesure que l'on approchait de la phase maximum, les ombres des objets terrestres' se sont accentuées. Les arbres n'ayant guère de-feuilles, il était impossible de définir là ".forme- des taches lumineuses filtrant entre "Tes branchés, mais* le phénomène a été. -reconstitué artificiellement, à Montbliart, au moyen d'une feuille de napier perforée" d'ouvertures de formes et de surfaces diverses.- - " • : La Variation, de. îa lumière du jour n'a été l'objet d'aucune mesure de précision ; elle a surtout* été seiïsible à partir de 11 h. 40 m. Au moment de la phase maximum, l'obser- vateurV.de jMontplia.rt, qui se trouvait sous, une tente (afin que les images, projetées fussent plus tranquilles et surtout plus claires), n'a plus pu distinguer que trèsvague- ment les traits .de djvision et la position des aiguilles .-sur te cadran d'un chronomètre de marine, placé à" 50 centimètres de lui. Vers '-midi, l'atmosphère et les objets terrestres ont ."pris une teinte livide -très caractéristique; -.mais, les visages n'ont pas présente l'aspect cadavérique qu'on leur a trouvé parfois dans ces circonstances. Seul, M.: Delporte renseigne que les personnes avaient -.-le teint cuivré ou olivâtre; la région apparaît/à "11 heures 50 m., à M.Stroo- bant, * comme elle; le ferait sous l'influence d'un -clair.' de luné; M. Philippot trouve que, vu du balcon de son équatorial, le.pavsage a pris fe même aspect qu'au crépuscule. . 'M. .Lecointe "a observé, à 12 h. 25 m., deux -traînées brillantes panant de la corne du Sud et dirigées, l'une vers l.'Est-Sud-Est et l'autre vers le Sud-Est. Elles avaient des longueurs sensiblement égales à un diamètre- lunaire. tor Souidac, dans., le. voisinage du. lac de l'Elan et de la mine des' Pompadours. abandonnée, on s'en souvient-, depuis de longs mois, grâce à • cette , ingénieuse infamie .qui se nojnmait 1 «le Coup du Colonel». ' Jacques. : et "Hector se trouvaient à Paris. Jacques .avait mis son nôtel en vente, attendant une .belle occasion. Il s'était débarrassa de : ses chevaux, de ses domestiqués, de ses équipages, renonçant du jour au lendemain à tout ce luxe qu'il avait, dû. pendant tout cejaps.de temps à- la richjç mine des Pompadours. " .... . La mine t nous le savons, ..était, devenue inexploitable. Tout l'hiver," .elle demeurait scus la neige, sous, la glace. L'été, le lac était transf.ormié en un, marécage tout rempli de Jxxues insondables, d'infranchissables fondrières. Il aurait fallu dépenser des millions en .travaux d'art d'une excessive audace pour reprendre son exploitation, qui n'aurait pu avoir cours que. pendant tout au plus quatre mois de lïannée. ■■ ; ___ Non.] la partie était perdue et bien perdue : cette fois encore, -le; «Coup -du Çoloneli avait admir«_blement .réussù Quant, à Hector. U faisait toujours de la peintsn'el- L'Amérique- continuait à donner. La sauté de.Stika. bien que meilleure, était toujours chancelante. La. jeune fille habitait encore cheila taate de; Jacques, la baronne de Clairières, qui s'était ,mise à adorer la petite Princesse iaune comme si elle eût éî*S sa. propres iille. . . -* Les médecins donnaient 6> très sérieuses espérances; des certitudes. Quelques mois encore, et Stika pourrait devenir la femme de Jacques de Kerblay. A l'automne, c'était décidé. J.e mariage aurait lieu à la campagne, dans .une ;propriété que la baronne possédait aux environs.de Paris, en Seine-et-Marne. ;La:-3riruàtion du jetine ménage ne- serait pfl^ des olus brillantes. Cependant, une {ois de- -mobilier de l'hôtel vendu, il .esterait à. Aucun observateur n'a remarqué de par-^ hélies ni de rayons horizontaux analogues ] à ceux qui furent renseignés par Mme Maedlex lors de l'éclipsé du 18 juillet 18ti0, aucun n'a vu des, nuages irisés, aiî constaté que l'atmosphère .présentait une. coulew spéciale. " " . s' Des arcs colorés tont renseignés par deux observateurs ': a).' M. Lecointe aperçoit, à paitir de 11 h. 30 m., un ârc colore •'(couleurs' du spectre solaire) sur le disque .lunaire parallèlement au croissant; splair^. A mesure que .le. moment de la phase maximum approche, les arcs semblables ' se multiplient, sans demeurer parallèles au croissant, et se recoupent alors en formant des- croix.de Saint-André; à. l'extérieur du disque solaire, on voit un arc parallèle au croissant. Après la - phase maximum, le même, phénomène se produit au croissant sud- ouest;, mais cette --fois- l'arc extérieur au Soleil se subdivise, eir plusieurs autres qui demeurent -d'abord- parallèles, puis se recoupent à. nouveau en croix de Saint-André; b) M. Delporte renseigne, à 12 h. 5 m., une seconde image du erpissont. Ces deux observateurs, et t particulièrement M. Lecointe, font certaines, réserves quant à la .«réalité» de ces images. Des dispositions avaient été prises, en di vers endroits, pour photographier les ombres volantes, mesurer la largeur des franges claires et obscures, ainsi que -fa direction de leur déplacement, dans le cas où elles auraient été vues. Or, si aucun des observateurs, très absorbés par d'autres sujets ne les a aperçues; elles ont été distinguées, mais faiblement et d'une façon très fugitive (sur un mur blanc et sur' des draps-de lit disposés sur le sol), par diverses per sonnes se trouvant dans le jardin de M François, à Rance, notamment par notre collaborateur. Les planètes Vénus et Mercure ont été vues aux environs de l'instant de la phase maximum. Aucun observateur n'a aperçu la couronne solaire, ni de protubérances, ni de rayons en brosse implantés dans le croissant lumineux. Quant au magnétisme terrestre, les courbes obtenues de 10 b. 30 à 13 h. 11, témoignent d'un calme parfait. . ,:-r L'éclipsé n'a eu aucune influence sensi ble sur la pression barométrique ni sur l'é tat hygrométrique de l'air. Quant à l'influence qu'elle a exercée sur la température, elle est peu prononcée. L'abaissement de la tf-mpérature, à Montbliart, n'a été que de 2o8. Mais, comme le thermographe y ren seigne une diminution de 303, entre 11 h 30 m. et 12 h. 14 m., une lecture directe, faite à ce moment, aurait dû donner 9o5 Des autres lectures directes, on déduit que les abaissements maxima de la température pendant l'éclipsé, ont été : à Rance, de -4o7 : à Uccle, de 2o8 et à Arlon, de 3o3. Ces abaissements sont peu en rapport avec le véritable saisissement de froid îet d'humidité éprouvé par les observateurs; il v eut un moment où il fallut remettre ses pardessus, car. iuspu'à vers H heures, la matinée avait été très chaude. Au moment de îa plus grande phase,- en diverses localités, on a 'ressenti une sensation analogue à celle qui se manifeste lorsqu'un? forte ondée va tomber et, cependant, le ciel et absolument serein. Valentin de Marcy NOUVELLES DE L'ETRANGER FRANCE LA CREVE DÈS MARINS Paris. — « L'Echo de Paris » dit que le Comité fédéral a envisagé la question d'une grève générale pour soutenir les dockers. D'un autre côté, l"« Echo de Paris » annonce que les négociations entre le gouvernement et les armateurs continueront aujourd'hui. . On espère la réussite de l'arbitrage et la rapide reprise du travail dans les ports, LA CREVE DES BOULANGERS Toulouse, 25. — Les patrons boulangers réunis ce soir, ont confirmé la grève effec tivé. Dès maintenant le stock de pain est épuisé dans les boulangeries où les provisions ont été enlevées par le public. Les fours militaires, de l'hospice et du bureau de bienfaisance ont été réquisitionnés par le préfet et le maire. Le pain sera vendu dans des cantines scolaires à raison de 80 centimes. ■ On ne signale pas d'incident. LA VIE INCONNUE DES BANDITS TRACIQUES EN BELGIQUE ET EN HOLLANDE Du «Matin» : M. Gilbert, juge d'instruc tion, a reçu hier les résultats de l'enquête menée sous la -direction de M. Sébille, par les polices belge, hollandaise et française, sur l'odvssée des bandits tragiques à travers la Ëelgiaue et la Hollande. En voici le résumé * "; • Apres la rue Ordener Au lendemain de l'attentat de la rue Or- Jacques de Kerblay un assez important capital, cinq ou six cent mille francs peut-être. Ce n'était certainement pas une grosse fortune, en -comparaison surtout.de celle qu'il aurait dû. posséder si le «Coup du Colonel» n'était tout à coup vertu ruiner la bienheureuse mine des Pompadours. - Mais l'amour, surtout quand il est partagé, -guérit toutes les plaies d'argent, toutes les douleurs morales.' Pour Hector, il lui restait- son pinceau. -— Mon -cher, — répétait-il à son ami, — les amateurs américains sont insatiables... Je- n'ai pas fini de couvrir une toile, elle n'est pas encore sèche, qu'on m'ea demande immédiatement une. autre. Si ça dure pendant quelques années, je redeviendrai réellement riche. Cela ne me consolera pas de la perte des Pompadours, mais tant que j'aurai de la toile et de la couleur sur la planche, je n'aurai pas trop encore . le droit de me plaindre... Ni. toi non plus, mon vieux., car tu sais bien que quand il .y en a pour un il' y en a -toujours pour deux... et même pour trois. Et comme Jacques se récriait, Hector se fâchait tout rouge. . — Tu ne vas pas faire l'idiot, Jacques... Je irti mis aucune façon à accepter ma part des Pompadours... Eh bien! aujourd'hui, les rôles sont renversés !... Mes Pompadours k moi, ce sont mes pinceaux, c'est ma palette, et si tu refuses de partager avec moi quand j'aurai un fort sac. tu n'es plus qu'un faux frère, je te rente, je ne te verrai plus, mais je resterai toujours bien avec Stika. Qu'est- ce -Tue dirait ta jolie petite Princesse jaune si elle ne voyait plus son gros Hector?... Ça lui manquerait. Jacques secouait la tête, ne répondait rien, se demandant ce qu'il pourrait bien faire dans la vie pour procurer à sa chère aimée ■tout le biej.-*tre, tout le confort, çout le hixe dont il désirait pouvoir l'entourer. denet, Raymond la Science, et de Boue s'étaient rendus à Amsterdam. Ils débarquèrent dans 'cette ville-porteurs de la totalité des .titres volés au caissier Caby. Désireux de négocier ces valeurs, ils se mirent aussitôt en relations avec un certain Van den Berg. Ils paraissaient espérer que l'affaire qu'ils désiraient traiter recevrait une solution im- .médiate; Les choses ne se firent pas aussi rapidement et le trio dut séjounner à Amsterdam du 23 au 28 décembre. De' Boue, sous le nom de «Charles Beule- mans».' et Raymond la Science, qui déclarait s'appeler Emile Van Derauwera, habitèrent, pendant ce laps de temps, le «Ve- getarisch Polqona Hotelu, Weteringschaus, 112^114. X Le 28 décembte, ayant accompli la mis- siop dont ils étaient chargés, ils quittèrent brusquement' Amsterdam. . Cependant, ' iié"' Boue revint seul dami-' -cette 'ville dans. le. courant de janvier. Il 'n'y 'resta que' fort peu " de temps. Van den Berg; s'était chargé des titres '; dans quelles . conditions exactement? Il ne semble pas très désireux de l'expliquer. Quoi qiril en soit, il garda la totalité du butin jusqu'en mars dernier. A ce moment, on s'en souvient, Bélonie, délégué par Bonnot, vint prendre livraison d'un très im-. portant paquet de yaleurs qu'il ramena à' Paris. Il fut arrêté, comme l'on, sait, k la gare du Nord, presque aussitôt après son arrivée. Le rôle joué par Bélonie ne peut être contesté par ce dernier. M. Vignoles a, en' effet, retrouvé un témoin, voyageur de commerce, M. L..., qui déclare avoir pris à Amsterdam le même train que Bélonie rentrant à Paris. Peu après le départ, M. L... demanda k un employé du train combien de" temps il fallait pour gagner Bruxelles. Bélonie, prenant alors la parole, et semblant assez préoccupé, questionna : — Et à quelle heure serons-nous à Paris? M. L..., qui jusqu'alors n'avait pas autrement prêté attention à son compagnon de route, fut frappé de son allure. Il l'examina par la suite avec soin, ce qui fait qu'il n'eut pas de peine à le reconnaître d'après la photographie qui lui fut présentée... M. L... a également conservé un souvenir fort exact de la physionomie d'un individu assez dépenaillé qui accompagna Bélonie à la gare : c'était Van den Bérg. Ainsi ou'on le verra, Bélonie, interrogé hier par M. le juge d'instruction Gilbert, a dû reconnaître qu'il avait été en relations avec Van den Berg... A Cand : Vol et crims Callemin et de Boue, on vient de le voir,-, avaient quitté Amsterdam le 28 décembre. Ils étaient rentrés en Belgique — de Boue, tout au moins ' — car en ce qui concerne Callemin, la chose est plus douteuse, et Raymond la Science pouvait bien à ce moment avoir regagné Paris. Mais ce qui est certain, c'est que de Boue resta en Belgique. Qarnier et Bonnot vinrent l'y rejoindre. Et le trio ne demeura-pas inactif: dans ls nuit du 28 au 8* janvier, c'est le vol. k Gand. de.l'autoroobile du docteur Vernieu- \ve-, puis, dans la nuit du 31 janvier au ler février, le trio essaye.de voler l'automobile de M. Haye. C'est pendant ce travail oue survient le chauffeur. Gamier le 'tue ' d'un coup de bûche. Les bandits fuient, - poursuivis nar les agents de police; Ils blessent l'un d'eux... M. Vignoles.' fort intelligemment secondé dans son enquête par deux inspecteurs hollandais. MM .Pateer et Heroma, a établi ce' qu'était devenue l'automobile du docteur Ver- nieuwe. Elle a été vendue pnr l'intermédiaire de Van den Berg k un M. de Croimans, dont la bonne foi ne saurait être mise en doute, et qui a payé cette voiture 3.500 flo-; tins. Pour amener l'auto volé à Van den Berg, les bandits lui firent fr-nchïr îa Meuse en empruntant le bac de iCrorimgefi. Pendant' la traversée, ils maquillèrent le ntunéro de! l'antomobile. A la suite du drame qui marqua la te-h_- tîve avortée dirigée contre l'auto l'auto de M. Hâve, le étio çstima qu'il était imprudent de séjourner plus longtemps à Gand. A Anvers ; vol et crime Les policiers battaient la ville. Il fallait déloger. Les bandits sautent dans le premier train pour Anvers. Là, ils recommencent leurs exploits. Un automobile volé par eux est retrouvé en Hol-. lande, abandonnée au bord d'un fossé. Et le 3 février ils assassinent, croit-on, un courtier en diamants, M. Davisson. La justice belge n'avait pu jusqu'ici recueillir aucun indice sur les auteurs de ce forfait. L'enquête, magistralement menée par M. Vignoles et ses collaborateurs, permet d'en attribuer la paternité aux bandits en auto.' M.' Davisson, gros courtier en diamants, était parti de chez lui porteur d'une sacoche contenant pour une trentaine de mille francs d'échantillons de diamants. Il avait en ou-, tre sur lui le montant d'un chèque qu'il était allé encaisser à la banque. ' On le vit en tramway se diriger vers Ber- chem et Vieux-Dieu. Des diamantaires qu'il rencontra conversèrent avec lui et il leur dit. Un matin qu'il sortait pour courir Paris et faire les cent courses d'un homme inoccupé, il se trouva tout d'un coup face k face avec une figure de connaissance, uu de ces visages déjà vus sur lesquels il est impossible de mettre à l'instant un nom. — Comment 1 cher monsieur de Kerblay ï... Serge... Vous ne reconnaissez pas Serge Hartoff !... Ah! il n'a eu garde de vous oublier, lui!... C'était le petit ingénieur russe, le jeune homme qu'ils avaient trouvé mourant sur la route d'Emeraude, celui-là même qui leur avait ouvert le toit de la prison dans U nuit de l'épouvantable cyclone. Il semblait toujours faible, malingre, it- bile, avec son teint plombé et ses yeux caves. Ce qu'il était devenu depuis lors?... Il ne le disait pas, mais- toute sa pauvre minable personne le disait pour lui. Sans doute, grâce à sa haute intelligence, à son éducation scientifique, à ses aptitudes supérieures, il avait dû gagner de l'argent, beaucoup d'argent... Mais ces sommes importantes, qui. additionnées, auraient fini par constituer une fortune, avaient été éparpillées sur d'infâmes tapis verts, devenant la facile proiç d'ignobles grecs. On s'en ; souvient, le petit Hartoff était joueur, mais joueur comme Pallas, la dame de pique elle-même, et dès. qu'il avait gagné quelque argent, il jouait n'importe où, là où il se trouvait, jusqu'à se qu'il eût perdu son dernier sou. Pour l'instant, il avait l'air d'être remonté sur sa bête, ce n'était plus le pauvre loqueteux rencontré, si fort k propos pour lui. sur la route d'Emeraude. .À contintaei-)