r 73* ANNEE »N # 220 iournal quotidien 20 Pages - 2 fr. Congo b«lg* : 4 (t Franc* ' 10 1> liono — Sulsa» i 0 I». 40 tutisai. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n* S6?S Roue) 4 C 1 » VENTE t Sol» ■' Soit Illustré i I46B4 Rou«t & C 1 ' DONS aux Œuvre» du Soir ; 1423'/ Roeiol & C'- ici manuscrits non Insérés ns sont pas rendus LE SOIR AGENCE ROSSEL • Annonces et Publicité LE SOIR • Vente et Abonnement* : BRUXELLES I : 112, tue Royale, HZ PARIS <8’>: 73. t. d'Anjou. T, EURope 36.16 PIACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION s 21, pl, de Louvain, Bruitellei 1 PARIS s 73, rue d'Anjou, 73 IR**) LONDRES t 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondant! dans les ersade « e*n i»»l«» 6 irkitit Pttmfin t itirk Deuxième )** Troisième i it s Quatrième • • Edition de nuit IDero.6dit.de nuit TELEPHONES t 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE t 17.77.50 MARDI 15 SEPT.1959 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE L ’Apollon du Pirée COSTUME ORIENTAL - vl La beauté est une étrange chose. Si elle s’avère souvent très chère pour ceux qui veulent la posséder exclusivement, e ])e peut aussi se trouver au coin d’une rué, comme cela vient de se produire au Pirée. Des terrassiers, travaillant au revêtement d’une chaussée virent un bras de bronze pointer soudain de la terre qu’ils creusaient, et découvrirent un splendide Apollon, digne du sculpteur Antenor, qui avait sommeillé là depuis deux millénaires. Un mercantj romain l’avait-il oublié dans un entrepôt perdu ? Ou bien quelques insoumis avaient-ils enterré hâtivement la merveille que le barbare venu d’Occident voulait traîner dans son repaire impérial en compagnie d’une muse de bronze et d’une tête d’Hermès perchée sur une colonne de marbre ? Le chargement nous est parvenu intact au bout de son long voyage dans l’immobilité et a évité les vicissitudes de cette cargaison d’objets pillés en Grèce par Sylla et qui coula au large des côtes tunisiennes avec la nef qui la transportait, d’où des scaphandriers la remontèrent et la placèrent au musée du Bardo, aux portes de Tunis. D’autres convois, partis d’Athènes, aboutirent à Londres. Ce fut le cas des frises du Parthénon. Quelques-unes de ces admirables sculptures ont subsisté dans les endroits les mieux abrités du monument. Et les historiens de l’art qui les examinèrent de plus près ont constaté avec étonnement que ces bas-reliefs presque invisibles du sol étaient aussi parfaits que ceux que l’on peut admirer au British Muséum. Etait-ce un don à Pallas Athéné, à l’instar de ces merveilles ensevelies dans les tombeaux égyptiens qui devaient rester exclusivement affectées au service des défunts qu’elles accompagnaient dans l’au-delà ? Jusqu’au moment où les voleurs, violant les sceaux sacrés — à moins que ce ne fussent les vi- trines du musée du Caire — rejetèrent dans le circuit un or stérilisé, et dont on . peut craindre qu’il ait perdu son inestimable valeur de symbole et d’instrument de royauté pour ne plus être qu’un vil métal promu à la promiscuité des coffres, des caves blindées et des bas de laine. * * * Il est de la beauté plus gratuite qui se perd aussi. Aux environs du récent solstice, nous avons visité une fois de plus la Sainte-Chapelle. C’était la fin de l’après-midi et, à travers la splendide rosace affrontant exactement l’ouest, le soleil animait sous un ruissellement de pourpre et de rutilances, l’espace entre le berceau des colonnes et ogives, enclos de murs polychromes garnis de la plus fine et de la plus déliée des végétations de pierre évoquant un de ces jardins aux arbres réduits qui sont soigneusement aménagés dans les vélins des manuscrits médiévaux. A six heures exactement au méridien de Paris, au moment où la féerie colorée atteignait son exultant apogée, il rit intimé aux spectateurs émerveillés de vider les lieux. L’administrative précision déclenchait ses rouages séculaires comme un réveille-matin en- toué. Et, derrière les portes closes, une femme d’ouvrage, ayant extrait son attirail de 1 oratoire de Louis XI, lavait seule, avec application, ces dalles où s’était agenouillée la France, sous le silencieux paroxysme des gemmes lumineuses déchaînées promenant de longs rayons de pierrerie dans la nef avec la lenteur sage des étoiles. Il est certain qu'un Huys- mans aurait pu tirer les variations qui s’imposent du thème qui est donné ici. Nous n’en rechercherons pas le prolongement métaphysique. Mais nous avons déploré le spectacle perdu, le gaspillage de beauté, comme si quelqu’un avait ou-, blié de fermer un robinet de lumière dans quelque salle de bains éthérée. Louis VERSCHRAEGHEN. tvoin LA SUITE. EN PAGE t.r Notre Grand Concours de Photographies EN PAGE 7 : « Le chemin de campagne de M B * Denise DEL- BOUILLE, de Chênée. EN PAGE 9 : Le règlement du concours et le bon de participation. JOUR «J» DU DIALOGUE EST-OUEST Khrouchtchev aujourd'hui à Washington Le président du Conseil soviétique remettra à M, Eisenhower une copie de Vemblème déposé dimanche soir sar la lune par la fusée russe V ' f “ ' ‘ ! Nous cnrnqinpns collaborer avec tout le monde pour le bien de l’humanité » , Le prince fsmaîi Yahaya, le nouvel ambassadeur de Malaisie à Paris, a présenté ses lettres de créance au président de Gaulle à l'Elysée, dans un costume de cérémonie des plus chatoyants. Moins de 48 heures après l’alunissage de la fusée russe, M. .Nl- kila Khrouchtchev arrive aujourd'hui, à 16 h. 30 (heure belge) à la base aérienne d'Andrews, près de Washington. Au président Eisenhower qui l'accueillera, le leader soviétique — auréolé du prestige que vaut à so pays le succès de « Lunik II » se propose de remettre une copie de l'emblème déposé dimanche soir sur la lune. « Nous aimerions, a-t-il dit, collaborer avec tout le monde pour le bien de l’humanité. Que celte copie que je remettrai au président Eisenhowe- soit le symbole de nos efforts communs pour as- Unanimité du monde scientifique : « Lunik II » est un succès éclatant Le professeur Lovell: «L'alunissage ne fait aucun doute» Après l’exploit de . Lunik II », savants et commentateurs occidentaux ne ménagent pas leurs éloges aux spécialistes soviétiques. Le professeur Lovell, de i'observa- toire britannique de Jodreli Bank — dont le radio-télescope fut le premier à annoncer le succès de « Lunik Il », a qualifié d’ « étonnante » la précision des astronomes soviétiques, qui ne se sont trdmpés que d’une minute et 23 secondes sur la duree du ’ voyage; j , Leur réussite « démontre de fàçon éclatante leur avance dans les domines scientifique et technologique... . ... .v. ... de radio-navigation. C’est absolument colossal ». Selon M. Kenneth Gaviand, vice- président de la « Société britannique interplanétaire », le succès des soviétiques prouve « qu’ils possèdent non seulement des fusées à multiétages mais encore qu’ils sont capables de viser avec une grande précision L’Occident n’en est pas capable, car les fusées américaines n’ont pas une taille suffisante pour -emporter l'èquipenjent. ,de : guîdage hècessairfe à la dernière phase du lancement’ '»’ Le professeur Massey, président de la sous-éommtssion des fusées de cette société, a déclaré à son tour : . . , ,, _ * Je pense que c’est une prouesse Le professeur Lovell a ajouté que. remarquable Les Russes semblent d après ses calculs, la fusée sovié- ... tique n’était plus téléguidée dans la dernière partie de son voyage et que le téléguidage n’avait dû 'être utilisé que pour la première moitié du trajet environ. < Bien entendu, l’alunissage ne fait aucun- doute. » Pour sa pan, le Dr D. C. Martin, secrétaire adjoint de la . Royal Society », a déclare que la prouesse soviétique étau « un exploit sensationnel et une réussite formidable LES GALAS DU «SOIR» La saison des galas philanthropiques du « Soir » s’ouvrira brillamment au mois d’octobre avec deux avant-premières sensationnelles. Le octobre sera projeté à 1’ « Eldorado » : « Certains l’aiment chaud », une délicieuse comédie avec Marilyn IVlonroe, au profit de l’Œuvre Royale des Automobiles pour Invalides de Guerre et des œuvres du « Soir ». Le 15 octobre se déroulera, au « Métropole », l’avant-pre- mière de « L’Histoire d’une Religieuse », un film émouvant avec Audrey Hcpburn, au bénéfice de la Croix-Rouge de Belgique, du Bercail Forestois et des œuvres de notre journal. avoir guidé leur fusée avec une grande précision C'est merveilleux et il n'est pas douteux qu'elle a dû frapper la lune. Evidemment, ii aurait été possible de stopper tes signaux depuis la terre, mais U est improbable que les Russes l’aient fait ». De son côté un spécialiste américain en fusées a déclaré : < L’alunissage de » Lunik II » prouve que les Russes ont un système de direction capable de guider directement à sa cible un missile balistique intercontinental ». Unis coïncide avec deux exploite extraordinaires, le succès du - lancement de la fusée lunaire et du - brise-glace atomique. Pourquoi les Russes ont-ils été les' premiers à résoudre l'ardu problème du premier vol lunaire ? Parce qu'ils appartiennent à un peuple qui travaille sans répit, un peuple qui a construit le socialisme et édifie avec assurance le communisme. La première rencontre Eisenhower - Khrouchtchev eut lieu à Genève en 19SS. M. « K: » était delà toul-Dulssanf a 1 epoque, mais il. n occupai! que la seconde place dans ia hiérarchie soviétique. M, Bouiganine que l'on voit au. centre ayant à sa droite MM. Pinay et Eden a. depuis, disparu de la scènVhlesdèu^7x7rême7 sa rencontreront Le D r Arthur Kantrowitz, directeur d’un laboratoire de.recherches, surer les conditions de vie pacifi- ï. du - - retour - des-' dans l'atmosphère, a préconisé .taré politique américaine plus réaliste dans le domaine des recherchés spatiales : • J’aimerais voir, a-t-il dit, nos centres de recherches concurrencer d’une façon plus sérieuse les réalisations russes plutôt que de nier qu’il y a concurrence. Notre politique en la matière est tout autant dénuée de bon sens ; nous aurions nous-mêmes pu atteindre la lune, » (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.f ques à toute l'humaniié » Je ferai tout, de mon côté, pour y parvenir. Je n'ai jamais _ dguté des bonnes intentions du ?• ^wèsidenf. des«»©aîs-Unia^',jqpy eij *• spïnvitant, màhifestaif son désir de trouver le maÿèn d’améliorer la’ situation internationale. Il as : pire apparemment à trouver un langage commun pour la solùtian des problèmes internationaux en litige et pour l’amélioration dès relations entre nos deux pays. L’essentiel à quoi nous devons parvenir, c’est à assurer des conditions de vie pacifiques à tous demain. les habitants de la terre. » Je voudrais que la copie dé cet emblème, qui m’a été remise par nos savants, constitue comme un appel aux Ouvriers,' ingénieurs oi'^^‘^ts spyiétigues et américains pour ' qu’ils unissent leurs efforts, les efforts de deux peuplés dans leur travail créateur et dans la lutte pour l'amélioration des relations entre nas deux pays, pour la paix mondiale. « Nous avons établi indubitablement la primauté de notre pays en effectuant le premier vol lunaire, poursuit M. Khrouchtchev. Cette réalisation des savante so- PETITE GAZETTE PROMETTRE LA LUNE Encore une expression qui n'aura plus de sens. On ne dira plus des candidats au Parlement qu’ils promettent ta lune à leurs éiecteurs. C'est périmé. La lune est. sinon à portée de main, du moins d portée de fusée. Que sera ce quand tes astronautes se mettront de la partie! C'en est déjà fini de la tranquillité et de la sérénité des mers lunaires de ce nom. « Lunik II » s'est écrasé, dimanche, dans leuT région. Quand les hommes mettront le pied sur la lune, il faut espérer qu'ils s’y entendront mieux que sur ta terre et que les océans, probablement sans eau, de notre satellite, conserveront les appellations pacifiques. Il ferait beau voir qu'on dût les nommer mer de Mars — cela ne plairait cer. tainement pas aux Martiens, s’il y en a — et mer de l'Agitation ou que les journaux dussent imprimer : « H y a du sang à la lune ». Gageons que pour les amoureux il n'y a rien de changé. L’astre de la nuit reste leur douce protectrice et quand les Anglais continuent à chanter que • When lhe moo-moon shines on the co-cowshed », ils at tendent toujours la « beautiful < Kitly à la porte de la cuisine. Policiers parisiens à Bruxelles Policiers parisiens sont arrivés lundi à la gare du Midi, à l'invilallon de Touring Secours, Ils seront bientôt les maîtres de la circulation à dlUèrents carreleurs de Bruxelles. DANS LA DIPLOMATIE Accrédité à Bruxelles depuis 1952, M. Otto Kildai, ambassadeur de Norvège, vient d’être nommé am bassadeur à La Haye. 11 assumera son nouveau poste dans la deuxième moitié de novembre. C. VAN DUISEN présente sa collection du 16 au 25 sept à 15 h. Réservation Téi. 47.08.45, avenue Louise, 415. 203732 VOYAGE D’ETUDE Un groupe d’ingénieurs et d’industriels a quitté Bruxelles, samedi après midi, pour l’Espagne, sous la conduite de MM. Brabant, Hianne et Salez, respectivement président, secrétaire général et président de la commission des voyages de la Société royale belge des ingénieurs et industriels. Us passeront environ deux semaines en Espagne. Le voyage est organisé sous le patronage de l'Institut national de l’industrie à Madrid. Au programme figurent des visites de hauts fourneaux, d’installations thermiques, de fabriques d’automobiles, de mines de fer, de chantiers navals et d'installations portuaires, ainsi que des excursions touristiques et culturelles.  TISSUS HAUTE COUTURE Franchomme et C", s’est assuré pour les femmes élégantes l’exclusivité d’un choix étudié de tissus prestigieux. Parkin 89299 AUX PRUD'HOMMES M. Behogne, ministre du Travail, envisage la création pour le Luxembourg de trois conseils de Prud’hommes qui siégeront à Arlon, Marche et Neufchâteau. Un conseil de Prud’hommes d’appel siégerait à Neufchâteau. SARMA-LUX PRESENTE SES collections Le 30 septembre à 15 h. 30 salle «Arlequin» Galerie Louise. Invitation Rayon-Mode. T. 12.86.70. 93030 JUSTICE ET BEAUX-ARTS Qu'elle a changé, la place de la Justice I Un viaduc l’enlaidit et la dépersonnalise. Son nom lui fut donné lorsque le couvent des Jésuites, qui allait jusqu’à la rue de la Paille, fut converti en Palais de Justice Et quand, en 1893, la Justice s’en fut vers les Marolles, on parla d’édifier sur les anciens prétoires un « Palais des Beaux-Arts », dont les plans avaient été dessinés par MM- de Saint-Cyr et Elle. Il ne s’agissait, dans l'esprit des architectes, que de salons d’expositions de peinture, mais la presse réclama, avec véhémence, une salle de musique, car, disait-elle, 600.000 Bruxellois (ville et faubourgs) voulaient quelque chose de plus que le Conservatoire Pendant plusieurs mois, on discuta du « futur Palais des Beaux-Arts de l’ancien Palais de Justice », puis ce fut Je silence. MARVAN N’A PAS BESOIN de clichés pour imprimer vos circulaires illustrées, C’est une économie énorme. - 13, rue du coni ès. 89658 STAGES PROFESSIONNELS Vingt-quatre pays ont procédé en 1958 à l’échange de 5.400 étudiants, qui ont été accueillis dans 2.777 entreprises industrielles, La nombre des stagiaires belges à l’étranger a été de 69 seulement. AU CONGO M. Julien Kasongo, attaché au cabinet de M. De Schrijver, ministre du Congo et du Ruanda-Ururidi, arrivé à Bruxelles dimanche, est entré en fonctions lundi matin. BON GOUT... ET BON SENS La Studebaker Lark, véritable américaine 6 places de dimensions raisonnables, ne coûte que 124.000 fr. Essayez-Ia aujourd’hui! 92775 UNE VEDETTE SPECTACULAIRE Venant de Londres, Jayne Mans- field est arrivée par avion à Paris et pose pour les photographes dans le hall de l’aérogare. BOUTIQUE DE PARIS. 4. gai. Louise, présentera ses collections autom. et hiv., salle Arlequin, merc. 16 à 15.30 et jeudi 17 à 20.30 (1 LIVRETS D’EPARGNE Une enquête récente a permis do montrer que l’usage du livret d’épargne est très répandu en Belgique. Si l’on fait le total des livrets ouverts à ta Caisse générale d’épargne et de retraite et aes cuisses privées et communales, U appert que notre iays compte 843 livrets par 1.000 Imitants.  Cette proportion nous précise M. Maurice Steenhout, secrétaire de la Caisse générale d’épargne et de retraite, n’est égalée par aucun des pays voisins Pour ceux-ci, nous obtenons, en totalisant les données des diverses caisses d’épargne, les moyennes suivantes : Dunemark 839, Pays-Bas 737, Allemagne 082, France et Grande-Bretagne 508, Luxembourg 666» Espagne 320, Autriche 2Q6. Italie 246 et Portugal 114 livrets par 1.000 habitants. LES MONTANTS MOYENS Pour le montant moyen déposé sur carnet d’épargne, la Belgique occupe une position moins avantageuse. Traduits en francs belges, nous obtenons les soldes moyens suivants : Luxembourg 23.111 fr., Portugal 16.529 fr„ Grande-Bretagne 12.730 fr., Italie 11.391 fr.; Belgique et Danemark 11.365 fr., Autriche 10.328 fr., France 8.560. >'r„ Allemagne 8.464 fr. et Pays-Bas 8.956 fr. Dans l’appréciation de ces montants, il y a lieu de tenir compte du fait que plus l'épargne se répand, plus elle atteint des couches modestes de la population. Ceci explique entre autres les moyennes relativement basses pour la Belgique, le Danemark et les Pays-Bas, DEFILE... Bouvy couture-sport, 52, av. Toison d'Or, présentera sa collection Automne-Hiver dans ses salons les 22 et 23 septembre. Réservations 11.01.02 ou 11.50.39. 92773 PAR TETE D’HABITANT A cet égard, il semble préférable d’établir une moyenne par tête d’habitant. Nous trouvons ainsi que l’avoir d’épargne moyen p_r habitant est de 13.082 fr. au Luxembourg, de 10.384 au Danemark, et de 9.577 en Belgique. Ces chiffres dépassent nettement les données correspondantes de 7.607 fr. pour la Grande-Bretagne, 5.770 pour l’Allemagne, 5.118 pour la France, 5.125 pour les Pays-Bas, A l’échelon inférieur nous trou vons 3.081 fr. pour l’Autriche, 2,800 pour l’Italie, ,2.366 pour l'Espagne et 1.881 pour le Portugal, Les statistiques permettent de vérifier que le développement de l'épargne est en partie tributaire de la situation économiqué du pays. En outre, l'existence d’autres formes populaires d'épargne constitue “fin frein qui, de pays à pays, agit inégalement sur les résultats des caisses d’épargne. VOUS SEREZ FIER... ...de votre pardessus signé Duke, réalisé avec les plus beaux tissus anglais, 76, av. Louise, t. 12.88.75. (02 BELGIQUE-BRESIL M. Robert-L. Delevoye, maître de conférences, h l'Ecole nationale supérieure d’architecture et des arts décoratifs de la Cambre, a été désigné par le gouvernement brésilien pour représenter la Belgique au congres extraordinaire de l'Association internationale des critiques d’nrt qui s’ouvrira mardi à Brasilia, la nouvelle capitale du Brésil. DENISE GENDRY présentera à partir du 16 septembre sa nouvelle collection à 15 h., sur invitation, 33, rue du Châtelain. (33 HUMOUR ANGLAIS M, Binks. — Quand je serai mort, je vqux être incinéré. M.?"’ Binks. — C’est bien toi ça. Partir et laisser traîner tes cendres! M. KÜTLER & I*. NATAN présentent leur collection Haute Couture, Fourrures et « Formule » du 0 au 23 et. Réservation téL 47,10,02. (S 1 viétiques, c'est la victoire de tout notre peuple, ..de; tout le camp du socialisme. » L'humanité, poursuivit le chei du gouvernement soviétique, vit adtûéllèmeàt une' époque merveilleuse,^ celle où le féerique devient réalité. Notre voyage aux Etats M. Nixon : « Soyons polis, mais surtout fermes avec « K » A Washington, à la veille d'une .rencontre que ('on peut sans abuser dès mots qualifier d'« historique ». le président Eisenhower s’est èntreténu, lundi, avec les principaux membres de son gouvernement des conversations qu’il va avoir avec M, Khrouchtchev, à partir d’aujourd’hui. De son, côté, le vice-président des Etats-Unis, M. Richard Nixon, a invité les Américains d être polis avec M.. Khrouchtchev, mais à ne pas hésiter à lui tenir tête dans toute discussion sujette à controverse. D'ailleurs, seuls ceux qui ferment les yeux peuvent douter des avantages que présente pour l’humanité le communisme. » Nous avons démontré, achève M. Khrouchtchev, que le -peuple soviétique était bien décidé à utiliser l’énergie atomique à des tins pacifiques. Nous sommes prêts à coopérer avec tous lés peupleà,- pourTutilisâtion pacifique dé> Fèhérgie .cttbmiqueiL’ Nous serions! heureux que cétuappel soit repris par tous les Etats. ». . ’ Le leader soviétique trouvera l'opinion américaine bien disposée envers la coexistence pacitique (Par câble, de notre correspondant.) Washington, 14 septembre. Dans quelques heures, le drapeau rouge, marqué de la faucille et du marteau, flottera à Washington, au sommet d’un grand mât, à l’aérodrome d’Andrews et à Blair House, à quelques centaines de mètres de la Maison-Blanche. Par une habileté protocolaire difficile à déceler pour un profane, la ville elle-même ne sera pas pavoisée. Il n’y aura pas non plus de remise, des clefs de la ville, ni d’écheiles des pompiers dressées en forme d’arc de triomphe. Mais, dans l’ensemble, l’accueil officiel s’annonce courtois, correct, sinon même amical. Une photo touchante A la veille de son arrivée, que déjà on appelle le « K day », le * jour K », le Premier soviétique a déjà marqué un point important. Les grands journaux de New York et de la côte Est, ont publié dimanche, en bonne place, une photographie du leader soviétique, assis chez lui, entouré de sa famille, femme, filles, gendre et petits-enfants. Niki- ta Khrouchtchev met gentiment la main sur l'épaule de son petit-fils Nikita Adjubei. Bref « l’art d’être grand-père ». Voilà de quoi toucher un grand public dont la soif de curiosité est étanchée par un fleuve d’articles, de documentations et de commentaires, dans la presse et d’innombrables émissionsradiophoni- ques. Déjà, rédactrices de la chronique sociale parlent de la mise simple de M ra * Khrouchtchev, dé ses hàbi- viétique est décevante : « Gos- E odine » Khrouchtchev portera son abituel complet noir des réceptions officielles, bref le costur.,.. national de l’Union soviétique Quant au menu du dîner que M Khrouchtchev offrira au Président, mercredi soir, à l’ambassade soviétique, on sait qu’il comportera seulement quatre spécialités russes, venues directement de Moscou ; caviar, crabe, esturgeon et bortsch... L’opposition des Eglises Cette ambiance frivole ne désarme pas les opposants. Depuis plusieurs jours, une voiture noire, • battant pavillon à la tête de mort, circule lentement autour de la Malson- Blanche. Un individu chauve, au crâne rond, ressemblant au leader soviétique y brandit une pelle et on lit sur la voiture la citation du « boucher de Budapest » : « We will bury you » (« Nous vous enterrerons «). Ici et là, quelques piquets clairsemés de réfugiés qui, lundi soir, se grouperont autour de Washington Monument Mais l’opposition la plus déterminée reste celle des Eglises et, plus - particulièrement de l’Eglise catholique. Dimanche, du haut de la chaire, les prêtres ont multiplié les avertissements à leurs ouaiUes. Un peu partout, rabbins et ministres protestants se sont joints à cette protestation silencieuse, qui sera marquée de prières Mardi, une messe du soir sera célébrée dans lqs 101 églises du diocèse de Washmg- tute çuiiMi™ «sos.’ss dis qu’elles s’interrogent mais inu tilement, sur la tenue que revêtira le Premier soviétique pour la réception • en habit » de la Maison-Blanche. La réponse de l’ambassade so- annouce l’envoi de 15.000 brassards noirs à travers tout le pays. Henri PIERRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) M. EYSKENS A VIENNE M. Gaston Eyskans, Premier ministre, reçu au palais Holbutq pat M, Adall Schaetf, président de la République autrichienne.