SiS| I ,§ ■ l 1 1 ! I • I «y 1 ^ y : ; ; I > « 5 I 1 I 1 i \ I MERCREDI 8 DECEMBRE 1965 - LE SOIR De Gaulle candidat au second tour ( VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Ce dernier l’a déjà dit : * Je voterai pour Mitterrand », et il a invité ses ^lecteurs à en faire autant. Les organisations de « pieds noirs » ont donné le même mot d’ordre pour le second tour. Les électeurs de M* Ti- xier-Vignancour étant certainement des « antigaullistes inconditionnels », il est vraisemblable que l’extrême- éroite française va, en grande parue. paradoxalement voter pour la gauche. Et les centristes ? | ( 4 Reste, pour M. Mitterrand, comme pour le général de Gaulle, ’e problème des suffrages Lecanuet. Le candidat du centre a déjà déclaré qu’il ne se désisterait pas pour de Gaulle, mais quelles consignes don- nera-t-il à ses supporters et, surtout, ces consignes seront-elles claires et, accessoirement, suivies ? Le M. R P. a donné le ton des lundi, en se prononçant « pour la liberté de vote ». M- Lecanuet devra être plus précis. La formule qu’il aurait envisagée : « Au second tour, votez pour le meilleur... > n’est pas particulièrement claire. Il est donc très vraisemblable que l’électorat centriste se partagera en trois : ceux qui rejoindront, par crainte du » front populaire », les rangs gaullistes, ceux qui, parce que plus antigaullistes que < centristes », voteront Mitterrand, et enfin, peut-être les plus nombreux, ceux qui se réfugieront, faute de vouloir ou savoir choisir, dans l’abstention ou le vote blanc. Le problème est donc de ravoir quelle proportion de partisans de Lecanuet ira renforcer les trou- A Bonn Hommage solennel à la mémoire de la reine Elisabeth JES de dé- ;ue- •let, de miu cri* au nus era /an )m- Æ8 uns, len- îces : le ;ont >ya- lté» [en* des :ent la on- re- ens re;, era éer dus des roir nts, )rts des >m- dea éa- les ES (De notre correspondant particulier.) Bonn, 7 décembre. Un dernier et solennel hommage à la mémoire de la reine Élisabeth de Belgique a été rendu lundi, dans la capitale fédérale allemande, en présence de nombreuses personnalités civiles et militaires, belges et étrangères. En l’absence de Mgr Corrado Ba- file. nonce apostolique, c’est M. De- chant, doyen de la Munsterbasilika de Bonn qui célébra l’office : un réquiem solennel avec participation remarquée de la musique de la première division des Forces belges en Allemagne. Dans le chœur, autour d’un catafalque recouvert du drapeau belge, avaient pris place l’ambassadeur de Belgique en Allemagne fédérale et Mme Walter Loridan, entourés des membres de l’ambassade et de leurs .épouses, le lieutenant-général Mel- , chior, commandant en chef des Forces belges en Allemagne et du Premier corps, les généraux-major Rousseau et Franck, et du côté allemand, le secrétaire d’Etat Berger, représentant le président de la République, les ministres Krone et Sheel, le secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères Lahr représentant ’le gouvernement èt le chef de là diplomatie allemande, le prince Al- brecht de Hohenzolern (neveu de la souveraine défunte et filleul de feu le roi Albert) et son épouse, le Dr Daniels, bourgmestre de Bonn, ainsi que de nombreux représentants du corps diplomatique accrédité à Bonn. Au cours des journées précédentes, la plupart de ces personnalités avaient d’ailleurs tenu à signer le registre qui avait été ouvert à l’ambassade de Belgique. Au-delà cependant de cet hommage solennel à la souveraine défunte, il y eu celui, toute proportion gardée, du public allemand, nombreux notamment lors du requiem. Il y eu également l’éloge de la presse d’Outre-Rhin, qui ne manqua pas de rappeler à cette occasion les principaux épisodes de la vie de la souveraine : son dévouement sous l’habit blanc de l'infirmière lors de la Première Guerre mondiale. P. R. Peu après le décollage » s'écrase Un «DGS sur une maison aux Canaries ES m- des sée ent ges ICC ni- jns w- RF- de au du 64, lés 300 ire ce ire its. nff L/*' lU-Fx îr* le péri (Cana- Ses 32 occupants ont Santa Cruz de Ténériffe ries), 7 décembre (A. P.). Un avion’ « DC-3 » des lignes aériennes espagnoles s’est écrasé au sol peu après avoir décollé de l’aéroport de Santa Cruz de Ténériffe. Ses trente-doux occupants, dont vingt-huit passagers parmi lesquels on compte plusieurs étrangers, ont été tués. L’appareil avait décollé à 19 h 30 pour Las Palmas alors qu’un vent violent soufflait sur la région où tombait une pluie torrentielle. Selon les autorités de l’aéroport, des touristes en grande partie Scandinaves avaient pris place à bord de l’appareil après avoir passé la journée à Santa Cruz. Le « DC-3 » a décollé normalement, mais s’est écrasé trois minutes plus tard sur une maison située à trois kilomètres de l’aéroport. Un de ses moteurs aurait pris feu. pes, soit du général, soit de Mitterrand.  Un hypothétique transfert massif des suffrages aux candidats écartés du second tour, en faveur de Mitterrand, menacerait-il d’ailleurs l’élection du général de Gaulle ? On ne le croit pas, et les premiers sondages de l’I. F. O. P. (le € Gallup . » français), qui viennent d’être publiés, accordent d’ailleurs SO % à de Gaulle, 40 % à Mitterrand, mais dans la mesure où les 22 % d électeurs qui se disent encore indécis se partageraient, le 19, exactement comme se départagent actuellement ceux qui ont déjà fait leur choix. En effet, le sondage de 1*1. F. O. P. donne exactement les pourcentages suivants : indécis, 22 %. de Gaulle, 47 %, et Mitterrand, 31 %. La marge entre les deux candidats restant en piste dépend donc essentiellement de l’attitude des * indécis ». Les ennuis du général de Gaulle provoquent quelque satisfaction dans ropinion britannique (De notre correspondant particulier.) Londres, 7 décembre. L’échec du général de Gaulle au premier tour de scrutin des élections présidentielles est symbolisé dans la presse britannique par deux caricatures, l’une représentant un ballon de baudruche ayant les traits du général de Gaulle, dégonflé assez violemment par un citoyen français en béret : l’autre, un général de Gaulle ridicule, sautant en l’air comme une marionnette sous l’impulsion des chocs électriques (électoraux) que lui infligent un Lecanuet et un Mitterrand affichant un large sourire.  Les correspondants à Paris et les éditoriaux des quotidiens révèlent de leur côté la joie plus ou moins secrète qu’éprouvent les Britanniques et le réconfort qu’ils tirent de l’impression que leur sentiment est partagé, notamment par les partenaires de la France dans le Marché commun.  Le Sun déclare : « De Gaulle n’est plus un dieu. » Le Daily Mirror : * Dans toute l’Europe occidentale, la position du général provoque un ravissement à peine déguisé. » Le Daily Mail, qui accuse de Gaulle des sept péchés capitaux en matière intérieure, atlantique et européenne, déclare : * Quatre heures bien utilisées à la télévision ont suffi à MM. Lecanuet et Mitterrand pour transformer l’humeur démagogique créée pendant sept ans par de Gaulle et ses ministres. » Dans la forme britannique plus posée et plus traditionnelle, et sous le titre » La fin d’une ère ». le Financial Times (journal de la City) déclare que « le prestige du régime gaulliste a été sérieusement endommagé et les partis politiques français vont , s’occuper sérieusement désormais ' de préparer l’avenir ». C’est également l’avis de l’éditorialiste du Times qui estime entre autres que « même si du fond du cœur les électeurs de MM. Mitterrand et Lecanuet ne les considèrent pas comme étant dignes de la présidence, du moins ils ont commencé à regarder au-delà de De Gaulle ». Quant au Daily Telegraph (conservateur) dont l’anti-gaullisme aveugle, depuis, les négociations avortées de l’adhésion britannique au Marché commun, se traduit littéralement par de la francophobie, il parodie,, une chanson britannique enfantine célèbre eh déclarant que « le président de Gaulle a fait une grande chute et MM. Pompidou, Peyrefitte et tout le reste de ses hommes, sont en train de recoller fébrilement les morceaux du prestige en priant pour que de Gaulle ne dédaigne pas, après tout, d’affronter un second scrutin le 19 décembre ». Il reste au Guardian et au Daily Sketch à rappeler que si la Grande- Bretagne n’a guère de raisons d’être reconnaissante au général de Gaulle, du moins le Président a accompli en France une tâche herculéenne. * Il serait peu sage, déclare le Guardian, de considérer que le gaullisme Résultat officiel du scrutin de dimanche Paris, 7 décembre (A. P.) M. Palewski, président du Conseil constitutionnel, a proclamé, mardi soir, les résultats officiels de l’élection présidentielle, qui s'est déroulée dimanche. Inscrits : 28.914.581. Votants : 24.502.916. Suffrages exprimés : 24.254.556. Barbu : 279.685 — 1,152 % De Gaulle : 10.828.521 — 44,635 % Lecanuet : 3.777.120 — 15,569 % Marcilhacy : 415.107 — 1,710 % Mitterrand : 7.694.005 — 31,714% Tixier-Vignancour : 1.260.208 — 5.194 % Aux Affaires étrangères M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, a reçu successivement, mardi, les ambassadeurs de la République arabe unie et de Colombie, ainsi que le ministre de Monaco. POUR 1966 Les crédits militaires augmentés de 5 p.c. en U.R.S.S. Moscou, 7 décembre. (A.F.P.) Les crédits militaires soviétiques ont été augmentés de 5 % pour 1966. Ils s’élèveront à 13,4 milliards de roubles, soit 12,8 p.c. du total des dépenses. LE DUC D'EDIMBOURG A L'ETRIER . ES Le duc d'Edimbourg, arrivé a Bruxelles lundi soir, ainsi qu'on le sait, pour assister à l'assemblée de la Fédération internationale d'équitation, dont il est le président, a été reçu, mardi soir, à l'Etrier, à l’occasion «f un , cocktail ollert en son honneur. Sur notre photo, on voit le duc accueilli par le président de la société, le major de Menton de Home, a subi une lourde défaite. » Ce journal rappelle que dans une démocratie à deux partis politiques * M. Wilson est tout juste arrivé au pouvoir avec un peu moins de la prétendue humiliation des 44 p. c. des voix obtenus par de Gaulle ». « De plus, ajoute le Guardian, rien n’indique que les vues politiques de De Gaulle aient été rejetées. La plupart d’entre elles ont été en fait soutenues par M. Mitterrand, notamment la nécessité de réformer l’O. T. A. N., de résister à l’hégémonie américaine et de critiquer l’Europe supranationale. » Pour l’observateur étranger, con. dut le Guardian, le résultat de l’élection est encourageant. Car il indique, durant une période prolongée de régime personnel, les Français n’ont pas perdu le goût de la démocratie. » Jacques CHAMPAGNE. MALGRE LA PRECISION PE LEURS CALCULS Les Russes manquent à nouveau l’«alunissage» en douceur Tandis que «Gemini VII» continue son vol, les préparatifs se poursuivent à Cap Kennedy pour le lancement de « Gemini VI » Pas plus que les engins précédents, « Luna VUI » na réussi « cet atterrissage en douceur » qui constitue le grand objectif actuel de la cosmonautique soviétique. U agence Tass elle -même a annoncé que /'expérience avait échoué dans sa dernière phase. Echec d’ailleurs relatif, comme s’accordent à le reconnaître la majorité des spécialistes occidentaux, qui soulignent la remarquable précision « balistique » de l’opération. Le communiqué Tass précise que grâce à l’expérience, les spécialistes soviétiques ont accompli * tin nouveau pas en vue de la réussite de l’atterrissage en douceur d’une sonde spatiale sur la Lune ». Selon certains commentaires, ce * nouveau pas » pourrait être la confirmation que le sol lunaire réfléchit mal les ondes radar, ce qui entraînerait évidemment une série de < fausses manœuvres » de la station. Simple hypothèse, bien entendu, qui n’enlève rien au fait que « Luna VIII » n’a pu accomplir à cent pour cent sa mission. Cette hypothèse semble cependant La clôture du Concile tVOlR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La déclaration reconnaît que cette décision ne suffira pas à mettre fin à elle seule à la séparation, mais qu’elle ouvrira une ère nouvelle dans laquelle, grâce au Saint-Esprit, les rapports entre les deux Eglises seront facilités. Le Pape réorganise le Saint-Office (De notre correspondant.) Rome, 7 décembre. Le 8 décembre, fête de l’Immacu- lée Conceptoin, sera le jour de la clôture solennelle du Concile, avec la messe célébrée devant îa basilique de Saint-Pierre, comme dans les grandes occasions, si du moins le temps le permet. Mais c’est mardi qu’a lieu la véritable finale et la consécration des résultats de trois grandes années du Cohcile le plus vaste' que l’on ait encore vu. Et Paul VI a resérvé à ce jour une série de nouveautés qui sont, si l’on ose dire, un vrai feu d’artifice de nouvelles. Nous ne parlons pas des pièces capitales qui ont été promulguées : déclaration sur la liberté religieuse, vie et ministère des prêtres, activité missionnaire de l’Eglise et même ce fameux schéma XIII. Mais, outre les documents solennels de la réconciliation, au bout de 900 ans entre l’Eglise d’Orient et celle d’Occident, le Pape nous a donné connaissance d’éléments d’un relief exceptionnel. Le plus important est le nouveau statut du Saint-Office. Cette congrégation, qui s’appela longtemps « L’inquisition », va s’appeler « Congrégation pour la doctrine de la foi ». Et les mots ne seraient rien s’ils ne signifiaient pas un profond changement de structure et de modalité d’application. La pièce essentielle, la « cheville ouvrière » du Saint-Office, n’en sera plus un cardinal’ si indépendant tous le simple nom de secrétaire qu’il a influencé profondément la marche du Concile, plus peut-être que les deux Papes eux-mêmes qu’il servait. A la tête de la congrégation * pour la doctrine de la foi » sera désormais le cardinal secrétaire d’Etat, dont les pouvoirs vont ainsi s’accroître et se compléter. Il sera aidé dans sa tâche délicate et capitale par un conseil de prélats choisi par le Pape, non seulement à Rome, mais en diverses nations catholiques et renforcé par une série d’observateurs au second degré. Us auront à juger douze sortes de cas dont le « Motu Froprio », donner l’énumération, en ayant soin de répéter à chaque article que l’intéressé aura toute liberté de présenter sa défense oralement ou par écrit et de se faire aider dans cette défense comme il le jugera le plus utile. Ainsi les écarts contre la foi, la moralité et la discipline pourront sortir du secret des temps anciens et être traités par des procédés plus humains. Enfin, les jugements seront publiés. Un jubilé extraordinaire A côté de cette réforme tant souhaitée, le Pape annoncera les dispositions d’un jubilé extraordinaire, allant du .1" janvier 1966 à la Pentecôte de la même année. Les prédications dont le jubilé sera l’occasion nécessaire auront lieu dans la cathédrale de. chaque diocèse et non ailleurs, et auront pour but spécial d’éclaircir pour les fidèles la valeur, la portée et les effets attendus de toutes les décisions et réformes du Concile. Enfin, la nouveauté la plus extraordinaire. La secrétairerie d’Etat du Saint-Siège entreprend, en une série de quatre ou cinq volumes, la publication de tous les documents diplomatiques du Saint-Siège relatifs à la guerre de 1939 à 1945. Le premier volume, qui est prêt, contiendra la partie 1939-1940. Les responsables de cette publication sont trois jésuites, l’un français, l’autre italien et le troisième allemand. Il ne s’agit nullement cette fois d’un « livre blanc », comme toutes les diplomaties le connaissent, mais d’une exception entière au secret qui enveloppe les documents de la politique extérieure du Saint-Siège. On ne se tromperait peut-être pas beaucoup, si on voyait dans cette publication l’effet involontaire des accusations injustes et injurieuses qui ont été portées contre le Pape Pie XII dans les circonstances que tout le monde connaît. On peut dire que ces volumes seront un vrai trésor pour ceux qui aiment l’histoire authentique des temps où ils ont vécu. D’autres nouveautés sont imminentes, mais elles sont plutôt d’un intérêt purement interne pour l’Eglise. AUDAX. Seize schémas adoptés en trois ans En trois ans de travaux, échelonnés en quatre sessions, le Concile a élaboré 16 documents, visant, dans un esprit œcuménique, à l’« aggior- namento » — la mise à jour — de l’Eglise que souhaitait Jean XXIII. Ce sont, dans l’ordre chronologique, les schémas sur : La liturgie : usage de la langue locale dans la plus grande partie de la messe et des sacrements. Les moyens de communication sociale : rôle de la vérité et de la justice dans la presse, la radio, la T. V., etc. Les Eglises orientales : entre autres. validité des mariages entre catholiques et orthodoxes célébrés par des popes. L’Eglise : principe de la collégialité.  L’unité des chrétiens. La formation sacerdotale : modernisation des séminaires. Le renouveau de la vie religieuse : modernisation de l’habit et de la vie des religieux. i L’éducation chrétienne : les écoles de l’Eglise ont le droit d’être aidées par l’Etat, comme les écoles publiques. La charge pastorale des évêques : création d’un synode pour assister le Pape. Les relations avec les non-chrétiens : estime pour les autres religions et disculpation des Juifs de leur responsabilité collective dans la mort du Christ. L’apostolat des laïcs. La révélation divine : notamment, autorisation aux catholiques de coopérer avec les protestants à la rédaction d’ouvrages religieux et de prières communes. Enfin, les quatre schémas adoptés mardi : la liberté religieuse : qui interdit toute contrainte dans l’adoption d’une foi; les prêtres : qui l’éaf- firme le célibat des prêtres et étend l’expérience des prêtres au travail à tous les pays; les missions : qui recommande la collaboration entre tous les missionnaires chrétiens; et le schéma XIII, « l’Eglise dans le monde moderne », considéré comme le document conciliaire le plus important : il condamne toute discrimination, met eh garde contre le danger nucléaire, préconise le désarmement, rappelle aux catholiques l’interdiction faite par l’Eglise d’employer certaines méthodes en matière de régulation des naissances (mais laisse la porte ouverte, semble-t-il, à des modifications)* et conseille une justice sociale et une meilleure répartition des richesses. La solidarité de Pie XII à l’égard de la Belgique en 1940 . Cité du Vatican, 7 décembre. (A. P.) Dans le premier volume des documents du Saint-Siège sur la Seconde Guerre mondiale, intitulé Le Saint- Siège et la guerre en Europe, de mars 1930 à août 1940, figure le texte d’une note manuscrite de Mgr Mon- tini, devenu Paul VI, relatant une entrevue de Pie XII avec l’ambassadeur d’Italie auprès du Vatican, M. Alfieri, le 13 mai 1940, au cours de laquelle le Pape avait demandé que Mussolini soit informé qu’il ne craignait pas « de se retrouver dans un camp de concentration ou entre des mains hostiles ». Cette entrevue se situait trois jours après l’invasion de la Belgique, de la Hollande et du Luxembourg par Hitler. Pie XII avait personnellement tapé à la machine des messages de solidarité à l’adresse des dirigeants des trois pays. Mussolini était furieux. UOsservatore Romano fut saisi. M. Alfieri demanda audience au Pape, pour lui faire, vraisemblablement, ses adieux. Il venait d’être transféré à Berlin. La note de Mgr Montini relate que M. Alfieri informa le Pape que Mussolini interprétait ses messages à la Belgique, à la Hollande et au Luxembourg comme « contraires à sa politique ». Le Pape lui répondit que cette interprétation était erronée, mais M. Alfieri répliqua * qu’une grande tension et une grande nervosité » régnaient dans les milieux fascistes et qu’il n’excluait pas que quelque chose de grave puisse se produire ». Pie XII demeura « calme et tranquille « et dit à M. Alfieri qu’il ne craignait pas d’être jeté en prison, ou de subir un sort pire encore. confirmée « de source autorisée soviétique ». En effet, selon France- Presse, des < informateurs autorisés » de Moscou assurent que < Luna VUI.» a touché le sol lunaire d la minute prévue et avec la vitesse repise. « Le non-fonctionnement de l'appareillage au moment de l’entrée en contact avec la surface de la Lune est lie directement à des phénomènes encore inexpliqués qui tiennent à la nature, jusqu’ici inconnue, de cette surface^,*, ajoute France- Presse. 1 D’autre part, selon Sir Bernard Lovell, directeur de la station radio- astronomique de Jodrell Bank, < Luna VIII » s’est probablement posé brutalement sur le sol lunaire en raison d’une insuffisance de freinage, mais ne s’est pas écrasé à l’arrivée comme ses prédécesseurs. * Les enregistrements des dernières phases du vol montrent qu’une défaillance mineure a dû se produire quatre minutes environ avant l’arrivée. Les rétrofusées n’ont pas fonctionné à plein et l’engin s'est vraisemblablement posé rudement plutôt qu’il ne s’est éemsé. Le choc a toutefois été suffisant pour mettre les instruments hors d’usage, arl-il déclaré. » Il apparaît clairement que les Russes qm manqué de peu un succès complet dans une expérience d’une complexité et d'une difficulté extrêmes. » « Gemini VI » lancement retardé ? . Centre spatial de Houston (Texas), 7 décembre (A.P.). Tandis que Frank Borman et James Lovell poursuivent leur ronde autour de la Terre, à bord de la cabine spatiale * Gemini VII », les préparatifs continuent fiévreusement au cap Kennedy. en vue du lancement de '< Gemini VI ». "En principe, « Gemini VI » et ses deux passagers, Walter M. Schirra et Thomas P. Stafford, doivent être lancés lundi pour une tentative de * rendez-vous spatial » et de vol en formation avec * Gemini VII ». Toutefois, en raison d’un incident technique intéressant l’ordinateur électronique qui sera placé à bord de la capsule, le rendez-vous spatial prévu pourrait être retardé. ’ Les experts se sont aperçus mardi soir que « la mémoire » des cellules du cerveau électronique ne fonctionnait pas parfaitement. L’installation èt l’expérimentation d’un autre ordinateur pourraient prendre plusieurs jours. i Modification de l'orbite ^- de « Gemini VII » .‘Mgn-ji, Borman et Lovell ont procédé, à' une légère modification de A l'Union des résistants pour une Europe unie La section française décide d’ouvrir le « dossier Leemans » La section française de l’Union des résistants pour une Europe unie (U.R.P.E.) vient de se réunir en assemblée générale à Paris, à la Maison de l’Europe, en présence du D r Léon Eoutbien, président international,'et de M. Albert Le Roye, directeur. Le R. P. Riquet a fait à cette occasion une conférence sur l’« Europe d’hier et de demain ». L’affaire Leemans a été évoquée en présence de M. Alain Poher, membre de la section française de l’U.R.P.E., président du groupe démocrate-chrétien au Parlement européen, qui a regretté la protestation * tardive » de l’U.R.P.E. et justifié son attitude favorable à M. Leemans en invoquant qu’il avait nénéficié d’un « non-lieu » après la guerre. A runanimité moins une voix (celle du R. P. Riquet), l’assemblée a approuvé l’ordre du jour voté par le congrès de l’U. R. P. E. le 12 novembre à Bruxelles et décidé < d’ouvrir le dossier Leemans au cours d’une réunion publique à Strasbourg ». M. Alain Poher, qui avait dû, suite à un autre engagement, quitter la réunion, n’a pas pris part au vote. Le sénateur Plaît a traité du problème des archives d’Arolsen et souhaité qu’elles soient transférées dans un pays neutre sous le contrôle d'une commission internationale. Le professeur Richet a plaidé en faveur de la création d’un < Parlement européen de la paix ». L’assemblée a procédé à l’élection du nouveau bureau, qui comprend notamment M m * Berthe Thiriavt à la présidence, le professeur Richet, le R. P. Riquet, M. Rolland à la vice-présidence; M. Repesse au secrétariat général, et M. Cobut à la trésorerie. l’orbite de. « Gemini VII » grâce à des fusées directionnelles, pour permettre la manœuvre de rendez- vous spatial avec * Gemini VI ». L’apogée est passé de 320 à 315 kilomètres. Le périgée par contre a été élevé de 222 à 233 kilomètres. Pour la tentative de rendez-vou?, « Gemini VII » doit se trouver sur une orbite circulaire à 300 km d’altitude.  En attendant, les deux astronautes conservaient un excellent moral et avaient la conviction de pouvoir mener à bien leur mission. Ils se sont endormis vers 22 h 30 (4 h 30, mardi matin, heure de Bruxelles) à l’issue d’une journée chargée, au cours de laquelle ils ont assisté au lancement d’une fusée * Polaris » à partir d’un sous- marin, pris de nombreuses photos et participé à d’importantes expériences médicales. Lovell, qui avait quitté sa combinaison spatiale pressurisée, lundi vers midi (18 h, heure de Bruxelles), a remis mardi sa combinaison. Plus tard, Borman devait à son tour se déshabiller et rester en sous- vêtements. Pendant des périodes de calme, les astronautes ont écouté tranquillement de la musique, transmise à la cabine par des stations terrestres. Tout va de < bien à FR-1 bord » Paris, 7 décembre (A. P.). Le satellite scientifique français « FR-1 », qui a été lancé lundi de la base aérienne Vandenberg, en Californie, fonctionne d’une manière parfaite, déclare Un communiqué du Centre national d’études spatiales (C. N. E. S.). Les stations des réseaux français de télémesure (Iris) et de poursuite (Diane) ont pu recevoir toutes les télémesures mardi, et vérifier le fonctionnement de tous les équipements techniques et scientifiques. Les caractéristiques de l’orbite sont celles prévues : orbite quasi polaire et quasi circulaire d’environ 750. kilomètres d’altitude , et dont le plan est incliné de 75 degrés sur le plan de l’Equateur, la période de révolution étant d’environ 100 minutes. La Saint-Nicolas des Petits Déshérités Dans un compliment Joliment tourné, . Jean-Marc et Ingrid ont remercié, mardi, les généreux donateurs C’est une tradition et elle porte en elle les germes de nombreuses et indicibles joies : chaque année, à la Saint-Nicolas, deux bambins de tel ou tel jardin d’enfants de la ville de Bruxelles, viennent au Soir afin d’y effectuer une gracieuse révérence — ils sont adorablement de minuscules * debs »! — et de réciter, avec l’émotion que l’on devine, un petit compliment de circonstance. Cette fois, les ambassadeurs de l’enfance déshéritée s’appellent Duerocq, et, à Ingrid, d’une botte contenant une cuisine absolument complète. On imagine sans effort quelle ambiance purent créer ” ce mobilier et ce train, dans le salon où se déroulait cette sympathique réunion.  A présent, la parole est aux grandes personnes. M. Lucien Cooré- mans, bourgmestre de Bruxelles, dira que cette cérémonie, en dépit de son caractère traditionnel, continue de le toucher infiniment en rai- C’est le moment le plus émouvant : M mt Kuborn. cogérante du * Soir », remet le cadeau de saint Nicolas 'au petit représentant des bénéficiaires de nos œuvres. Derrière elle. M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, M m * Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts et des Œuvres sociales. Jean-Marc et Ingrid. Us sont venus les mains fleuries, du jardin d’enfants de l’avenue des Pagodes, et sous la houlette de M m * Quîntin, inspectrice des Jardins d’enfants de la ville de Bruxelles, et de M m " Kaiser, directrice de l’établissement précité. Peu importe, au fond, les mots qu’ils utilisent pour exprimer la gratitude de tous les petits enfants qu’ils représentent aujourd’hui, ce qui’ compte, c’est la gentillesse qui brille dans leurs yeux et ce rayon de soleil qui leur jaillit du cœur. Puis, avec cette grâce timide et un peu gauche des tout petits, ils offrirent un superbe bouquet romantique à M ra * Kuborn, cogérante du Soir, laquelle, en échange, fera don à Jean-Marc (dont nous dirons, en passant, qu’il a remporté, haut le pinceau, un quinzième prix à notre grand concours de dessin) d’une magnifique locomotive du Far-West, drëssée comme les tortues d’Albert Le mauvais temps en Belgique La décrue est sensible sur le front des inondations (De nos correspondants.) La journée de mardi a vu une nette amélioration de la situation sur le plan des inondations. En effet, dans l’est du pays, la crue des eaux a diminué, où les déversoirs de la-Gileppe libéraient cependant encore plus de i.400 litres à la seconde. D’autre part, si les routes sont complètement dégagées, les hauts plateaux du pays restent encore recouverts d’une épaisseur de neige de 5 à 6 cm. Du côté de la Lesse, qui avait atteint la côte de 2 m 55, inondant les régions de Lessive, d’Eprave, de Han-sur-Lesse, de Waiilin, de Houyet, de Gendron-CeUes, de Walzin, etc., la décrue s’accentua dans la nuit et la côte de la rivière baissa de 17 cm à Houyet, notamment. Dans l’après- midi, la baisse des eaux atteignit jusqu’à 40 cm, tandis que l’eau commençait à se retirer des terrains. Dans les régions de Charleroi et de la basse Sambre, l’arrêt de la pluie amena également une amélioration. Sur la Sambre, le régime de crue succède maintenant à la côte d’alerte et aux points cruciaux de Châtelet et de Farciennes, les eaux sont en retrait sensible. Pourtant, les rues les plus menacées restent partiellement noyées; ainsi que les chemins de halage entre Châtelet et La C.E.E. et les pays africains M. Victor Leemans est élu président de la Conférence parlementaire Rome, 7 décembre (A.F.P.). La Conférence parlementaire de l’association entre la C.E.E. et les pays africains et malgache a, dès l’ouverture de sa séance inaugurale, élu président M. Victor Leemans (Belgique), président du Parlement européen, et membres du bureau, MM, Lamine Gueye (Sénégal). Fur- ler (Allemagne), Latnbony (Togo), Carcassonne (France), Angor (Congo-Brazzaville), Battaglia (Italie), Muhirawa (Burundi). Châtelineau,’ au qu'ai du Bois, à Mar cinelle, et certaines dépendances de charbonnages à Châtelineau et à Lambusart. Notons aussi que le barrage de Farciennes reste submergé, laissant les prés sous eau à Farciennes, à Moignelée et à Tamines. Des habitants de Reuland ont été, dimanche, dans l’impossibilité de rejoindre leur domicile Les pluies, torrentielles de ces derniers jours ont provoqué une brusque fonte des neiges dans les régions de l’est, à la frontière belgo- germano-luxembourgeoise. et l’Our, en forte crue, est sortie de son lit et a inondé la plaine sur une vingtaine de kilomètres. Un pont provisoire, le seul qui établissait une communication entre les villages de Auel et de Steffen- hausen, qui font partie de la commune de Reuland, a été emporté par les eaux. Une partie des habitants, qui se trouvaient à un concert. se sont trouvés ainsi dans l’impossibilité de regagner leur logis et ont dû être hébergés chez l’habitant et dans les salles de la commune.  Des troupes du Génie sont arrivées sur les lieux pour établir un pont de fortune et la circulation pourra être certainement rétablie. En attendant, les villages sont accessibles en faisant un détour d’une trentaine de kilomètres, par Saint-Vith et Oudler. A l’étranger A l’étranger pourtant, la tempête continue de sévir notamment en Italie, où la Riviera a été balayée mardi par des paquets de mer qui ont interrompu la circulation sur l’autoroute aurélienne. A Madrid aussi, le temps froid et la pluie persistante continuent d’être enregistrés. Là, les conditions atmosphériques défavorables ont notamment perturbé une manifestation d’étudiants qui avait été décidée pour demander la levée de sanctions prises contre des jeunes gens et leurs professeurs au cours de précédents désordres. LA CRISE RHODESIENNE, vue par Cummings son de sa nature, çt ce n’est pas sans émotion qu’il exprimera, au nom de la ville de Bruxelles, sa reconnaissance pour l’action bienfaisante de notre journal en faveur d'une enfance peu; voire pas du tout favorisée par le sort. M. André Declercq, gérant suppléant du Soir, répondra au bourgmestre en se faisant à la fois Hintèr- prète de M"* Rossel, directrice du Soir, et de M ra * Kuborn, cogérante. Après avoir remercié ses hôtes, et en particulier M. Lucien Cooremans, d’avoir bien voulu s’associer à cette réunion, il soulignera la permanènee de la générosité de nos lecteurs de chiffre de 1.720.000 francs dépasse largement celui de l’an dernier) permanence qui, on vient de le. voir, se fortifie en une époque où les sollicitations, en faveur des œuvres, se multiplient. Cette marche . ascendante, dit M. Declercq, permettra d’augmenter en nombre et en qualité la distribution de jouets et de .vêtements aux petits déshérités II remerciera également M. Olivier Dèl- ville, promoteur des galas philanthropiques organisés par notre journal. ainsi que M. Verdin et ses collaborateurs du service des Relations publiques. Et il terminera son allocution sur ces. mots : * Puisse 1966 confirmer cette tendance à la hausse!» Toute de cordialité et de simplicité, cette manifestation s’est déroulée en présence de M. Cooremaos, M ra * Van Leynseele, échevin des Œuvres sociales et des BeauxrArts, M- Van Halteren, échevin de l’Assistance publique, M. De Çoster, -directeur général de l’Instruction- publique, M m * Anspach, présidente de la Commission d’assistance publique, et MM. Somme et Badon, respectivement directeur et membre de ladite commission. Ces personnalités avaient été accueillies par M"’* Kuborn, cogérante du Soir, M. Denuit. rédacteur en chef adjoint, entouré de MM. André Declercq, Robert Hurbain, et Jacques Declercq. gérants suppléants, ainsi que de MM. O. Delville, Jean Debefve, secrétaire de rédaction, Verdin, chef du service des Relations publiques, et ses collaborateurs MM. Delvigne et Stofs. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 7 décèmbre Mesdames et messieurs, mon décollage a été Impeccable... hem!... y a-t-il quelqu'un qui peut me dire ce qu'il faut faire pour atterrir ?» © (Opéra Mundi et te • Sotr ,.j Situation atmosphérique générale- ; La dépression centrée sur le nord de la Russie envoie sur nos régions des courants polaires maritimés qui seront progressivement et favorablement influencés par une crête anticyclonique. Temps à 7 heures : Vents modérés à assez forts* de sud-ouest à - ouest. Très nuageux à couvert avec dé la pliiie dans le Limbourg et de la neige en haute Belgique. Température entre —1 et 6 degrés. Ephémérides pour ie 8 décembre.: Ostende : marées hautes : 0 h 20 et 12 h 33 (cotes 47-48); marées basses 6 h 52 et 19. h 17 (cotes lever : 8 h 32; coucher ; lever : 18 h 21; coucher ; 8-6). Soleil 16 h 38. Lune 8 h 11. Températures : ' Alger. 14; Amsterdam. 3; Athènes, 14; Berlin, 4; Berne, 1; Bruxelles, 3; Bucarest. 6; Copenhague, — l; Dublin, 1; Helsinki, — 2; Lisbonne; 9; Londres. 2; Luxembourg, 2; Madrid, 2; Moscou, 2; Oslo, — 13; Ostende,,6; Paris, 3: Prague. 3; Reykjavik, 0; Rome, 15; Saint-Hubert, 0; Sofia, 1; Stockholm. —- 7; Varsovie, 2; Vienne, 5; Virton, 5. Observations : Pression atmosphérique. 759,8 mm, soit 1.013 mb. Température, 2,5; maximum, 5,9; minimum, 2.9. Tendance barométrique, en hausse. Direction du vent, ouest-sud-ouest. Vitesse, 2,5 m/s. Temps, très nuageux. Humidité, 93 p. c. Eeau recueillie. 0 mm. PREVISIONS pour le mercredi 8 décembre Vents modérés à assez forts d’ouest à nord. Très nuageux avec des éclaircies s'élargissant. Averses de pluie, de grésil et de neige en Arden- ne. - Brume et brouillard localement le matin. Minimum de la température de —3 à 4- 2 degrés. Maximum de la température de 0 à 5 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h sons abri : 13 degrés à Toulon et Saint- Raphaël; 14 à Nice ville et Menton; 15 à Cannes. (A.F.P.). BULLETIN DES ROUTES Bulletin des routes pour U nuit du 7 au 8 décembre 1965 ; En fin d’après-midt, des chutes de neige, surtout sur l’est du pays, et des coups de vent de l’ordre de 40 A 60 km/ heure gêneront la circulation.