r CADAVRE REPECHE. — - Le cadavre :'d*ùn inconnu a été retiré des eaux de la 'Meuse, mardi, au barrage, à hauteur de la •Fonderie de Canons. ■ M. le commissaire-adjoint Paquot a fait ' transporter le corps à la Morgue, où le doo . teur Menten l'a examiné et n'a découvert - aucune trace de violence. , L'inconnu est un homme paraissait âgé j d'une cinquantaine d'années. Il était vêtu I comme un ouvrier, et l'on n'a découvert dans ; ses vêtements qu'une pièce de cinq cen- ' timcs. Le cadavre paraît être resté une huitaine de jours dans l'eau. S Mme FETU, r. Vinâve-d'Ile, 7. BETOUB DE PABIS POUR NOS PECHEURS A LA LICNE. — Les permis de pêche délivrés par k gou- ' n-ernomcnt et qui permettent de taquiner le goujon moyennant 1 franc par an ont rapporte cn 1905 174,000 francs. Comme il a et** entendu que k produit de ces permis de pêche serait consacré à mieux - protéger la pêche dans les fleuves, canaux, biefs et rivières, M. k ministre de l'agriculture a décidé de consacrer une première somme de 12,800 francs par an de plus à la création de seize nouveaux postes de garde-pêche au traitement minimum de SOO ' francs ; d'autre part, 5,200 francs serviront ' à indemniser des agents surnuméraires et ;à cTéer une brigack volante qui survcll , ront la pèche fluviale. MESSIEURS! Voulez-vous dc belles étol- ; fes, -une belle coupe et des vêtements bien .faits? Adressez-vous à la maison HAUBEN- SAL'MON, 3, RUE DE L'UNIVERSITE. EN JOUANT. — Mardi après-midi, une 'fillette de dix ans, la petite Elise Th..., dont , les parents habitent rue Pierreuse, jouait •avec d'autres enfants, place du Théâtre. •Tout à coup, la fillette, qui courait, sejtré- ! bûcha et tomba sur le pavé, où elle se brisa ' le bras. •'■ Elle fut rekvôe par des passants et soignée dans une maison voisine, après quoi jline obligeante personne la reconduisit au .'domicile de ses parents. LINOLEUMS, grand choix, le mètre, 3 fr., , plac. comp. Leduc, r. St-Léonard, 15, Liège. M. ARMAND HENRION, un de nos jeu- .'nes et plus distingués artistes liégeois, ou- lyrira, dimanche prochain, au Cercle des ■ Beaux-Arts, boulevard de la Sauvenière, une (exposition de peintures et de dessins, dont •'on «lit le plus grand bien. Nul doute que «l'artiste ne remporte le succès qu'il mérite. — La maison d'Ameublements où il y a le (plus grand choix et où l'on vent le meilleur inarché, avec garantie de 5 ans sur facture, c'est à L'HOTEL DES VENTES, rue Sou- •ferain-Pont, No 13, Liège. », CAMMA DE BEUKELAER, CHOCOLAT AU LAIT PARFAIT FABRIQUE DE MEUBLES DE STYLES Art nouveau, Renaissance, Louis XVI, Louis XV, liégeois, Empire, Laqué blanc, ; Tentures assorties. Immense installation. 'Plu» de 100 Mobiliers au choix. — Crands t Magasin* d* la Potte, rue Florimont, 23. — « SOCIETE ROYALE DE ZOOLOCIE D'ANVER8. — Crande venta publique d'oi- ' Maux et mammifères empaillés. — La Sodété Royale «k Zoologie d'Anvers désirant, ' Otans l'organisation de son Musée, donner à la faune belge actuelle toute l'extension -, qu'elle doit avoir au point de vue de la systématique et surtout de l'éthologie, a décidé joie vendre publiquement tous les animaux ; «jrapaillés possédas par elk et étrangers à notre faune. ,- En ceci cette puissante société agit très «afrement, car, malgré ses vastes locaux, son i muséum ne pourrait jamais contenir tous lies types d'animaux de la faune générale, ', et ici c'est k cas ou jamais de dire : «Tout Ou rien,; d'ailkurs, l'installation d'un musée au point de vue «général, n'est pas dans l'ordre d'idées de la Sodété Royale de Zoologie d'Anvers; seule y doit subsister notre faune actuelfc, pour laquelle il faut déjà beaucoup de place, afin de la présenter aux visiteurs comme elle doit l'être. Cette vente publique aura lieu le 23 avril prochain, à 10 et à 14 heures, et jours suivants, par devant Me Van der Schoot, notaire à Anvers; elle se fera dans la grande salle des fêtes du Jardin zoologique. Il y aura •'environ seize cents pièce» mises en vente, •parmi lesquelles de nombreuses raretés, en- • tre autres : un cercocèbe du Congo dont il 'n'existe actuellement que trois exemplaires, un cercopithèque de L'Hoest, type de Pes- 'pèce et unique actuellement, etc C'est l'oc ■casion pour certains musées de se procurer '•ces pièces, pour les amateurs de compléter leurs collections, et surtout pour les établissements scolaires d'acquérir des lype3 pour . leurs cours d'histoire naturelle. Les acquéreurs pourront acheter par su- ' jets isolés ou par groupes. L'ordre de vente suivi sera celui du catalogue établi par M. Marcel de Contreras, or- •nithologiste. Ce catalogue sera envoyé franco à toute personne qui en fera la demande k la Société Royale de Zoologie d'Anvers. T. es lots acquis sont payables au comptant, plus 10 p. c. (le frais, et doivent être enlevés le jour même par l'acheteur. Toutefois, les acquéreurs désirant que kurs pièces leur soient expédiées peuvent en faire la demande à la Société, qui se chargera de ' l'emballage et dc l'expédition, l'un et l'autre à charge et aux risques et péril des destinataires.  Si des amateurs étaient empêchés d'être présents à la vente, la Société se chargerait d'acheter pour eux les lot* qu'ils voudraient bien désigner par écrit. 11 est inutik d'ajouter que les amateurs peuvent voir tous les jours, dans ks galeries du musée de la Société, les oiseaux qui seront mis cn vente. •JOAILLERIE POPULAIRE, -r Le* joal) liers allemands sont vraiment trop épris d'honnêteté. Ils s'indignent que l'on vérifie un peu partout dc taux diamants, dont l'éclat fait presque pâlir celui des véritables Us ont donc adressé une pétition aux pouvoirs publics pour faire réglementer cette industr» néfaste, et d'autant pius profitable à ceux qui l'exercent que ks faux diamants ne se donnent point pour rien. Des poursuites leur ont déjà été intentées à Leipzig. Aboutiront-dles ? C'est douteux. TLa cham bre de commerce de Leipzig observe avec raison qu'on peut difficUement accuser de concurrence déloyak, quelque profit qu'ils en retirent, des gens «jui vendent pour cent sous un «diamant, en verre taillé. Us n'en réclament pas moins des lois sévères contre eux et la chambre saxonne opine du bonnet.  Ces chambres, cn vérité, ont k cœur bien peu démocratique, car, enfin, k verre pilé, c'est, comme on sait, le diamant du pauvre. Pourquoi priver le peupk des seules parures qu'il puisse- s'offrir? n QRl'FC s -- u e de bains, 180 francs. ULUDCluJ. Rue des Guillemins, 63. LA FEMME BELCE. — Parions ddk. puisqu'aussi bkn aucune femme au monde ne p*rut nous intéresser davantage. Et constatons d'abord, avec la «Revue de Bdgi- que», qu'elte existe. Peut-être répondrez- vous que vous vous en doutez un peu. D'accord; mais vous ne savez peut-être pas assez jusqu'à quel point elle existe comme Belge, avec son caractère propre, son tempérament particulier, son allure personndle, qui la distinguent de la femme française, espagnole 1 ou monténégrine. C'est cela qu'il faut savoir et qu'une dc nos authores les plus en vue s'efforce de déterminer. Eknprutons à son étude quelques traits qui nous permettent de reconnaître désonnais à coup sûr la femme belge dans le commun des femmes. La femme belge typique est, en général, bknde, de haute stature et de fraîche carnation. Au moral, elle est douce, patiente, courageuse et bonne. Elle possède toutes >s vertus domestiques exigées par nos pères. Mais ce type parfait et classique ne forme dans la nation qu'une faible minorité. L'immense majorité des femmes dc notre pays se rapproche du type de la femme française, dont la Belge n'a malheureusement point la vivacité d'esprit. Mais, en revanche, que de qualités ornent la femme de chez nous, dont ne peut pas se. prévaloir sa sœur du Midi. La femme belge a l'esprit rassis, ses paroles sont mesurées, son regard observateur et toute sa personne reflète une réserve un peu froide, qui trahit des accointances germaniques. La femme belg-e n'a rien non plus de la désespérante nonchalance des Méridionales; elk est, au contraire, absorbée par le travail. Dentellière en Flandre, hiercheusc au pays noir, experte aux divers métiers, aux manufactures de tissage, aux fabriques, aux usin<js, aux travaux des champs, elle est partout sur la brèche. Dans les emplois publics où il lui est permis d'entrer, die apporte les ressources de son intelligence pratique et de sa solide instruction. Elle partage courageusement en littérature le malheureux sort de nos hommes de lettres. Elle brille au premier ra>ng dans les arts et principalement dans l'art scénique et dans l'art musical. C'est peut-être par-dessus tout dans renseignement «qu'eue s'est distinguée. Son œuvre, en cette matière, est énorme et admirable. N'essayons pas de l'analyser : une telle tâche demanderait «ks œton-ocs. En voici as- s«ïz, d'ailkurs, pour nous engager à entonner une vibrante «Brabançonne, en l'honneur des dame». ATTENTION. — Ne faite» aucun achat sam avoir visité ks Magasins de Fourrures Ct Parapluies Emll* Fréson, rue Léopold. grande mise en vente à des prix défiant toute concurrence. — Le journal bruxellois le pins répandu d. B.lgique est "l'Etoile Belge." U possède un grand nombre d'abonné» dans la provint**» de Liéfza, où ses annonces sont très-lue*. S'adresser » "l'Office de Publicité," à Bruxelles, nu au journal "la Meuse," à Liég*. LES DEBUTS DES «SANDWICH» A PARIS. — Sait-on comment les «bommes-sand- -svich, ont débuté à Paris ? L'institution n'est pas aussi nouvelle qu'on le croit, comme le .démontre cet extrait du «Pandore», journal des spectacles, des arts, des mœurs et des modes, en 1823, sous la rubrique «Boite, : ,6 août. — La mode des affiches dc grandes dimensions, à caractères de six pouces de hauteur nous vient des Anglais. Il était k présume.* qu'on ne s'arrêterait pas en S' beau chemin; op essaye actuelkment d'im- porter chez nous- un autre moyen de publici- 'té, également en usage chez nos voisins. Il consiste à placer deux de ces énormes affiches sur le ventre et sur le dos d'un homme payé pour cela. Les avis qu'on veut rendre publics sont promenés, par cet ingénieux moyen, dans tous les quartiers de Paris. Un homme-affiche se paye de quarante à cinquante sous par jour.. Et, quelques jours plus tard : ,14 août. — On a vu r«homme-afficbe» ' se traînant péniblement sur les boulevards, portant les chevaux de FTanconî sur l'estomac et l'Odéon sur les épaules. » 1er octobre. — On a rencontre, hier, l'homme-affiche, portant sur son dos la '«Mort de Socrate,, de M. Lamartine. ' Il y a quatre-vingt-trois ans que paraissaient ces lignes. Depuis lors. les conditions .de l'existence se sent largement modifiées. -Seul, le tarif des hommes-affiches a peu ■ changé : il varie toujours entre trente-dno et dnquante sous par jour. EN PROVINCE VOTTEM Concert de charité. — Le cercle dramatique c I.es Saiis-Souci • organise, dimanche 1er avril, «m l'établissement de la Renommée, un brillant concert, au profit des victimes de Courrièrcj et dies inondes de Belgique. Le -cercle interprétera, outre un plantureux intormède, les trois pièces suivantes: c L'Ovrège d'o» Boute-Feu », c Riv 1 nov », c L'E-man-rheure da Roy'tai ». Un grand bal clôturera ce concert 4e -charités  GRIVEGNEE Issu* fatale, — Le 19 mars, la nommée Antoinette Bekkers, veuve Joosten avait été victime d'un accident de tram, à Grivegnée. Celle-d a succombé mardi soir, vers 6 1/2 heures, des suites de ses blessures. M. Léonard, commissaire de police, a informe le parquet de l'issue fatale. VAUX-SOUS-CHEVBEMOTNT Vol. — Dans la nuit de mardi à mercredi, un vol a été commis au préjudice dc M. H..., avocat, à Vaux-sous-Chèvremont. Dérangés dans leurs occupations par le domestique de 1% maison, qui, entendant un bruit insolite, se réveilla et descendit au rez-de-chaussée, les visiteurs nocturnes ne purent emporter que de l'argenterie pour une somme relativement peu - conséquente. La gendarmerie de Chênée se rendit chez M. H..., vers 5 heures 30 du matin, aux fins de procéder aux constatations. Dans la même nuit, vers z heures du matin, deux gendarmes, en service dc patrouilles, arrêtèrent un individu, non loin de la voie du chemin de fer. Comme celui-ci ne put justifier la raison de sa présence en cet endroit, il y aurait peut-être là un indice, quant au vol accompli chez M. H... BEYNE-HEUSAY Un pendu. — Mardi après-midi, vers 2 heures, un suicide a été constaté à Beyne. Depuis environ cinq ans, un nommé Arnold D..., âgé de 76 ans, est atteint d'une maladie qui le fait cruellement souffrir. Profitant «l'une absence des siens le vieillard se pendit à l'aide d'une corde à la cage de l'escalier, où il fut découvert. Le docteur Flamand pratiqua la respiration artificielle, mais l'asphyxie avait fait son oeuvre. M. Verbuyt, commissaire de police, a fait les constatations d'usage et prévenu le parquet.  Société Le Progrès. — Dimanche prochain, ler avril, la Société dramatique dc Beyne-Heusay Le Progrès, fera au profit du Bureau de bienfaisance et des victimes de Courrières une sortk collecte. Souhaitons que la recette soit fructueuse. SAITNT-NICOLAe, Les organisateurs se «ont assuré» at cours «te nonïbreux artistes parmi figure M. Jacquee Bury, 1er ténor des Ith&V 1 res iroyal de Liège, B«r«e.t, Rennes, VetviéiB etc.. q-*4 exécutera, {e Grand Atr d'Et-Sn* (Hade et k Grand Air de la Juive, An jjto-* gra-trume, figure k. grand succès wallon * <3& v-oyège à St-Ligi », «5e H* 1-ficomètje. Après k concert, bal à grancj orchivetre. SERAING Crave accident de travail. — Un affreux aeddent est arrivé mardi après-midi à ia Société Cockerill à Seraing. Un graisseur au service des transports, k nommé Arnold Palietn, 4gé «k 64 ans, demeurant rue de l'Industrie, traversait ks voks ferrées. Le malheureux n'entendit pas une tocosmotâve qui se dirigeait vers lui. Il fut tamponné et renversé. Relevé aussitôt, k, malheureux fut transporté à l'hôpital de l'établissement où l'on constata qu'il avait ks deux jambes broyées en-dessous des genoux. TLes docteurs Hubin et Gilkt, aussitôt prévenus, ont pratiqué l'amputation des deux jambes. L'état de la victime est très graave. M. Collard, commissaire-adjoint, a ouvert une enquête. VAL SAINT-LAMBERT Un suicide. — Mardi, vers midi, un suicide a eu lieu au Val-Saint-Lambert. Un entrepreneur occupé le long de la 'Meuse, aperçut ua individu qui se jetait dans le fleuve. Aidé de quelques ouvriers, Us fireat la courte -chai-nc ct parvinrent à tirer l'individu au moment où il reparaissait pour la troisième fois. On pratiqua la respiration artificielle, mais tous les soins furent inutiles. C'est un nommé Devert, âgé de 41 aus, demeurant à. Yvoz-Ramet. Depuis plusieurs jours, il manifestait des idées de suicide. Son cadavre a etc reconduit à son domicile. HACCOTJBT. Crande cavalcade. — Le dimanche 22 avril, Haccourt sera en fête; une grande cavalcade composée dc plus de trente chars ct groupes, est organisée par tous les cercles et sociétés de la localité, placée sous les auspices de l'Administration communale, qui a voté un subside de 1 50 francs pour venir en aide aux organisateurs. Ce cortège sortira au profit du Bureau dc bienfaisance. Aussi l'initiative prise par la Fanfare les Ouvriers Amateurs d'une sortie collecte a donc produit ses effets, vu que cette année, comme une traînée dc poudre, tous les partis se sont mis d'accord pour renouveler cette œuvre de charité; aussi le 22 avril, si le beau temps est dc la partie, il y aura foule chez les Haccourtois. En cas dc mauvais temps, la cavalcade sera remise au dimanche suivant, 29 avril. STAVELOT De notre correspondant : La Ml-Careme à Stavelot. — Très beau, très frais ct très réussi dans son ensembk, le beau cortège carnavalesque organisé dimanche dernier, en notre ville, par la Société ««Stavelot-Attractions», sous les auspices de l'Administration communale. Quatre Sociétés musicales, les «Eclaireurs Franchimontois,, clairons et tambours de Verviers, la «Fanfare paysanne» de Basse- Bodeux, l'harmonie l'«Emulation» ct la fanfare l'«Orphée,, de Stavelot, jetaient la note gaie dans le cortège, qui a traversé la vilk au milieu d'une foule nombreuse. Plusieurs grands chars attiraient particulièrement l'attention ; citons notamment : «Jeanne d'Arc devant ses juges, (Les Artisans Réunis) ; le char des «Gais Amis», représentant les 4 saisons, et celui des «Charmeuses de Papillons, (Société du Coq chantant» ; les «Gondoles vénitiennes,, etc Comme groupe élégant, la palme revenait ncontestablement aux gentilles bouquetières et, comme idée carnavalesque, aux bonnes en ballade ; d'autres chars et groupes do moindre importance complétaient ce beau cortège, qui a obtenu un vif succès sur tout son parcours. Sortie-collecte du dimanche 1er avril. — Sous les auspices de l'Administration communale, avec le bienveillant et grarieux concours des Sociétés de la ville et étrangères, et du Comité directeur de «Stavelot-Attractions», aura lieu dimanche prochain un grand cortège de charité au profit des inondés belges et des victimes de Courrières. De nombreux chars et groupes ont promis dé participer -à cette belle fête de charité, qui attirera la foule à Stavelot. LE M/VNOEL PRATIQUE DE» TIRS COLLECTIFS du capitaine Cdiïon. vient d'étr* étudié en vix petit rée-BUsé très okir, signé X. PETm mmm A TRAVltS LES PUBLICATIONS Imprimées par LA MEUSE (Imprimerie Boulevard Sauvenière, 8) Crand concert. — Dimanche, ler .avril prochain, à 7 heures du soir, un grand concert est organisé en la salle L. Bourdouxhe, place Saint-Nicolas, 2*W, k Saint-Nicolas. L'ART A L'ECOLE Nous détachons d'un article de M. A. Fassin paru daus la Revue « Pour l'Ecole ,, No 6 du 2ô mars, les lignes suivantes, «lont I «Milité liégeoise pourra faire son profit. « L'Administration communale dc Bruxel- ks vient de nommer, sur l'initiative de M. Léon Lepage, échevin de l'instruction publique, une Commission chargée d'élaborer un programme d'ornementation de l'école par l'image artistique. Il s'agit de créer une collection d'estampes, dues à nos meilleurs artistes, et reproduisant les plus beaux sites de notre pays. Qui ne voit, tout de suite, que voilà un instrument précieux pour éveiller et développer la sensibilité des enfants? Ces images qu'ils auront sous ks yeux et sur ksqueiles on attirera leur attention à propos des leçons de géographie, par exemple, auront pour double effet de leur inspirer l'amour du sol natal et le goût des oeuvres d'art. Sans réfléchir encore sur 1-urs impressions, ils s'empliront tout naturellement les yeux de belles formes, de coukurs agréables, et cela les détournera d'aimer les chromos détestables dont un industrialisme grossier déshonore nos étalages. Plus tard, quand il s'agira pour eux-mêmes d'avoir leur petit home. Il est désdrahk, croyons-nous, que l'édi- Iité liégeoise entre aussi résolument dans cette voie. Qu'on garnisse au plus tôt ks murs de nos écoles de belles compositions décoratives 1 Les artistes ne manquent pas au terroir et ils nous produiraient -ertes des chefs-d'œuvre de bon goût et d'ingéniosité. Depuis que M. Micha est à la tête de l'échevinat de l'Instruction publique ks emplois de professeur de dessin sont attribués à des artistes qui, généralement, ent donné des preuves de talent et d'originalité. II suffira,pensons-nous, de faire appel à leur bonne volonté pour qu'ils apportent leur contribution à la vulgarisation du grand art, à la glorification de l'élemelk Beauté des choses ks plus simples de la nature et de la vie >. LA SOCIETE DES CHASSES DE SAINT- HUBERT-ARVILLE publie son rapport annuel pour l'exercice 19043-1906. Seize battues ont eu lieu dans l'année; elles donnèrent 20 cerfs, 11 sangliers, 19 brocards, 16 chevrettes 5 biches, 6 faons, 3 renards, 4 coqs et quelques lièrvrés, poux un nombre total tk 366 coups de fusil; 107 chasseurs ont DartictDé k ces réunions. • SOUS LES ASTRES. — L'art de lire «ut tes traits les signes des astres « les secrets ou cœur, s'il amuse les hommes désœuvrés par une équivoque de confidence et «k tort-Sage, plait plus généralement aux femmes par un ak de mystère et une grand abondance de comralitoefnts. On lui dit : ««Madame, vous êtes tout Véaus !» et elles regardent k miroir. «La Vk Heurdse», appliquant cette étude à l'histoire des lettres, a défini ks types astraux de quelques écrivains à l'âge qu'ils étakat eafants, et de leurs enfants, qui seront peut-être écrivains. L'hérédité du <ype apparaît, s'efface ou se combine, et le plan de l'éducation se trace avec facilité selon la figure qu'il s'agit dc former. M. René Bazin est un Mercure pur, et de type serré : c'est toute finesse, intelligence ténacité. Son fils aîné porte exactement le même signe; on sait d'avance que l'éducation a peu dé prise sut des âmes aussi déterminées et qui offrent si peu de jour aux courants d'air. Deux des facteurs tainiens, le milieu ct le moment, sont ici presque annulés. La plus curieuse est l'hérédité combinée; M. Victor Margueritte est Apollon par le haut du visage et Vénus par le bras : rivalité d'influences opposées, esprit et matière. Mme Victor Margueritte est Saturne-Mercure, c'est à dire qu'elle unit la plus lente à la plus vive des planètes. Devant choisir dans cette double contradiction, l'enfant a pris Vénus au père et Mercure à la mère. Restent Apollon et Saturne à l'état latent. Entre ces deux possibilités, c'est aux parents à découvrir et dcvdoppor Apollon, qui promet une vie exquise. Quelle facilité et quelk délicatesse ! Si vos enfants ont ks oreilles écartées, empêchez leur Saturne de s'accroître. C'est, eu effet, qu'ils seront des dic-rcheurs d'impressions; il faut donc ks empêcher de s'intérioriser, de peur que leurs impressions ne se transforment en expériences. On en peut dire autant de ces fronts lisses ct verticaux qui signifient l'esprit dc combinaison. M. de Cailiavet est Terre, Véous, Mercure. La Terre et Mercure soot vigoureux, et Vénus donne le goût de jouir de cette vigueur; mais la fille de l'écrivain a remplacé dans cet équilibre Mercure par Saturne, une planète vive par une planète kn- te. Qud danger 1 Et quelle difficulté à retrouver l'aplomb, si l'on ne pouvait annuler Saturne en k tournant à la philosophie, de toile sorte que la fille sera enfin le portrait du père, avec un air de réflexion. Voici donc les plus récents instruments donnés à la critique et à l'art d'instruire. On a tout dit d'un académicien quand oc a ■iit : «C'est un Phœbé-Vénusl, Et l'on est fort avancé dans la pratique des devoirs *.a- ternels quand on s'est répété chaque matin : «Je développerai le Saturne de ma fille 1, Que d'agréments encore à retrouver chez ks enfants les marques des mêmes dieux ! Ainsi, M. Franc-Nohain, le charmant poète, et son second fils, âgé de deux ans et demi, lequel donne les plus sérkuses espérances à la littérature en s'orientant résolument vers Guignd — quand ik se regardent, ô merveilleuse concordance, se donnent l'aûnabl* spectacle de deux Jupiter-Lune. duras ne se *>*spa-re des trevailieum ses ca mararks qae paroe qu'il est mieux à même -pi-r-m autre de raconter leur histoire. Ouvrier d int, ouvrier il est resté. Un jour, John Morley demandait à oelui qui devait être son collègue comment ks salariés pouvaient accepter ave-c résignation ks incertitudes d'une vie que des crises économiques peuvent subitement boukvers-er. « L'ouvrier, rep.--n.iit John Burns, s'engage clans ht vk industrielle «ro-mme un soldat qui part pour ta guerre. Il sait parfaitement que, dans la minute qui suit, U peut avoir une balle dans ia tète et que tout sera fini. Il le sait. Il s'en titre comme il peut. » (He n-.a- kes ihe best of it.) > Cette «f-ne-cgie batailleuse, qui trouve k se déployer je ne sais quelle joie farouche, explique la vie de John Btipt. Elle donne, — à son éloquence et à ses idées, toute kur originalité. CBROMÛLE BU SPORT TIR AUX PIGEONS Namur, 27 mars. — Réglementaire : L. Bivort, 12-12. Ont pris part : Barré, Lambin, A. Thi- gaut, Majeur, Dewe», comte de Levignen, F. Bivort, P. Grisard, W. Bracoukr, ticomjtc de Baré, Renson, baion M. Fallon, chevaUer de Sauvage, baron R. de Coppin, de Vigneron baron de Coppin, de CoUarmbs. Handicap. — 24 1/3, Maieur;. 26, F. Bivoin. 6-6. • "» A 30 mètres. — Maieur, chevalkr de Sau vage, 3-3. A 30 mètres. — Maieur, 2-2. A 30 mètres. — W. Braconier, 3-8. BRUXELLES INONDE. — Souvenir d'un vieux Bruxellois : La journée du 15 août 1850 restera long temps gravée dans la mémoire des contemporains; elle fut appelée et à juste titre «k mauvais jeudi». Trois orages accompagnés de pluies diluviennes éclatèrent successivement sur Bruxelles. Ce fut un s,-«ctack unique que cette pluie cntremèlce de gTê- lons tombant drue, .irjsssaate (-1 pressée. Cela dura de quatre à six heures de relevée. Après un relâchement d'une coup'îe d'heures, l'ondée reprit vers k soir et il continua à pleuvoir toute la nuit* en dix-huit heures de temps, on svait reçue lli s-8 millimètres d'eau Dès le vendredi îô août, c-n observait à Bruxelles que la S-sin-* avasi notabït -r-ent haussé. La crue continua et, le s ir. l'eau débouchant par trois nus, traversait k Vicux-Marché-aux-Grains pour sse déverser dans k bassin Sainte-Catherine. A la pointe tlu jour, on découvrit que l'eau avait envahi la route d'Anderlecht sur une longueur de COO mètres et qu'elle envahissait l'Ecole vétérinaire, à Cureghem; les habitants de cette commune, en h5te, déménageaient leur mobilier. De Bruxelles à Ruysbroeck s'étendait une vaste nappe d'eau et toutes ks fabriques de la vallée de la Senne étaient sub mergées. Le samedi matin, la Senne coulait comme un torrent à travers plusieurs rues de Bruxelles pour aller se précipiter, près du pont des Barques, dans k canal de Wilk- broet k; la place Saint-Géry était devenue inabordable. Vers le soir seulement la crue cessa et l'on fut délivré de la crainte de voir les eaux envahir la Grand'VJace et, le quar tier de la Monnaie. Le dimanches, la baisse était de deux pieds; quelques rues étaient entièrement évacuées par les eaux. Le spectacle que présentait l'inondation de Bruxelles pendant la journée du dimanche 18 août était imposant. La sSenne se déversait avec grand fracas sous la Porte- d'Eau, reparaissait, bouillante d'écume, d- l'autre côté ct inondait les prairies lontreant le chemin de fer du Nord. Cet«e inondation de-rint .ine < ause de '•"é'-réarion, dt' partie de plaisir; les curieux l'exploraient e omnibus, en vigilante, même en charrer-e k bras l L'OUVRIER MECANICIEN-MINISTRE. — TM. Jacques Barboux, dans la «Revue Bleue», retrace la vie de John Burns, k nouveau ministre anglais, et, en conclusion, il parle de l'infriience de celui-ci : ■ Pour se convaincre de cette influence, il suffit de parcourir, comme cela m'est arri vé, à côté de John Burns, les rues de Bat- tersea. Les femmes, sur les pas des portes; les passants, du haut des tramways; les gamins, dans les rues, adressent des saluts joyeux à «good old Jack!, Par son costume, par sa maison, par ses habitudes, il est resté un des leurs. Rebdle aux usages corrects, le député-ministre s'est refusé à arborer le tube et la redingote. En veston et en chapeau melon, les mains dans ses poches, il parcourt ks rues de sa circonscription. Fidèle aux traditions anglaises, il s'intéresse aux batailles sportives.  John Burns est un rameur émérite et un joueur de cricket redoutable. Chauvin c mime tous les travailleurs anglais, il remplace parfois les «matches, par des marches militaires. Ne lui est-il pas arrivé récemment pour vaincre une fatigue cérébrak, de suivre à pied, pendant dix jours, ks tioupes en manœuvres ? Rkn ne distingue la maison de John Burns de celles des contre-maîtres, ses voisins. Elk est bâtie des mêmes briques, taillée sur k même modèle. Le député ou- vre lui-même sa porte. Ses enfants vont k l'école primaire. Seule, la supériorité de sa bibliothèque distingue k «home, de John Burns. Aivec une patiente méthode, il a re- cueilli tous ks documents manuscrits ou imprimés relatifs à l'histoire de la poussée ouvrière, dont il fut l'un des pionniers. Et cette collection unique à Londres doit aujourd'hui être consultée par tous ks étudiants curi-ux de choses sociales. John LÈS PlPAZZt DE 'IA BOHEME Les « Nabots » que Mme Forain fait-, si curieusement évoluer en ce moment, remettent à la vedette de l'actualité k nom d'un oublié, tranquillement retiré aujourd'hui dans la ville au nom heureux de Mantes-la-Jolie et qui dut à de semblables bonshommes une heure de célébrité... et même une petite fortune. Je veux parler de Lemercier de Neuville et de ses « pupazzi ». Ses mémoires inédits — écrits d'une plume alerte ct jeune — sont là devant mes yeux sous cfc titre modeste : 1 Souvenirs d'un montreur de marionnettes.» Us font revivre avec une intensité singulière et un charme très spécial cette époque de la « seconde bohème , à laquelle appartinrent Carjat, qui vient de mourir; Glatigny, que l'Odéon vient de ressusciter. C'est de 1855 à 1863 qu'il faut suivre ces camarades, ces travailleurs dont le travail se faisait surtout dans les cafés et qui furent la manifestation, l'expression de cet esprit tout particulier, net, brillant et gai, alimenté sans cesse par la vie en commun, secondé par une insouciance dont nul de nous ne peut se faire une idée aujourd'hui et que la. manière d'Henri Rochefort suffit à faire regretter et admirer. . ■ Leurs noms s'inscrivent dans les annales de la postérité en caractères de lumières et d'ombres : les uns sont Villîers de l'isle- Adam, Clément Laurier, Gambetta, Courbet, Baudelaire, Théodore de Banvilk/TÎmik Bé- nassit, le peintre ; les antres furent Cochinat, Gaudin, l'auteur des « Trente-six duels de Jean Gigon ; , Fernand Desnoyers ou Casta- gnary. Ce sont eux tous et d autres encore que Lemercier devait mettre à la scène sous la forme de marionnettes articulées qu'il appela — un peu malgré lui — les «Pupazzi ,. L'origine de son idée, son occasion, sont touchantes.  * * * U avait un petit garçon malade et ne savait que faire pour ie uistraire; il imagina dc découper des images, des figures de contemporains qui paraissaient dans un journal -1- îustré, .le «Boulevard ; • de les coller sur des débris de boites de dgâres dont' il taillait le bois avec un canif; de les enluminer et de faire mouvoir leurs membres à l'aide de fils. «Quand l'enfant se réveilla, sa joie fut sans bornes et je fus tout récompensé en voyant ces pauvres petites joues, pâles depuis si longtemps, se couvrir enfin d'une légère rougeur., Et les questions commencent : — Qu'est que celui-là? — G'est Villemes- sant. — Pourquoi a-t-il un raseoir à- la main ? — Et celui-là avec tous ses manteaux ?' — — C'est Méry. — Méry; il a donc froid ? — Toujours. — Pourquoi? La difficulté de répondre, d'expliquer ces personnages au petit malade donna à* réfléchir à Lemercier; il maniait le vers avec beaucoup «k facilité, — trop peut-être, — et se décida à faire parler ses marionnettes .en sonnetts, quatrains et rondeaux .. «Mon moutard n'y comprenait pas grand' chose, mais il riait; ses petites joues piles dcvcnaknt plus roses, la distraction venait aider la médecine et la nature et il se rétablissait à vue d'œil. » Quelques jours plus tard, devant des amis et derrière un tapis cloué entre les montants d'une porte, Lemercier fait défiler ses personnages; ce sont : Millaud, Léo Lespès, Octave Feuillet, Villemcssant, Jules Janin, Of- fenbach, Alfred de Castin, les frères Lion- net, Lachaud, Carjat, Bressant; Gil Pérest, Espinosa, Henri Monnier, Frederick Lemaïtre, Nadâr, Rossini et Monsdet. Imaginer tjuel succès dc curiosité et d'amusement aurait aujourd'hui une pareille exhibition avec des noms actuels correspondant à ceux-là. Les amis de Lemercier de Neuville-— jusque-là il avait péniblement végété — comprirent qu'il avait devant lui c de quoi faire son nom et sa fortune », et, malgré quelques résistances du poètej effrayé de déchoir, le décidèrent: Il donna, grâce à Henry de Pêne, une représentation chez la princesse Ouroussoff, où Nadaud tenait k piano. Le voilà lancé: deux grandes- dames viennent le chercher dans son appartement de la rues des Dames aux Batignolles, la princesse de La Tour d'Auvergne et la marquise de Saint-Clou demandant une soirée au mon- trerur de «Pupazzi ; . le théâtre encombrait tout le petit appartement : «C'est atrec* peine que je pus les introduire dans mon salon et leur trouver des sièges, dont elles avaient besoin après une ascension pénible. Mme la princesse de TsLa Tour d'Anvergne était pourtant montée plus haut dans le voyage aérien qu'elle fit avec Nadar. L'affaire fût vite conclue et les dames se retirèrent, mais — voyez la traison des logis étroits — au lieu d'ouvrir la porte d'entrée, elles tournèrent k bouton d'une autre porte voisine... qui ne donnait pas sur l'escalier. J'entends encore leurs éclats de rire!...» (*-»« aussi salon du Premier Consul, qui touchait, à l* salle des Maréchaux... Le soir, à neuf: heures, l'Empereur fit son entrée, suivi de 1 tous sej invité*. Après lui, je vis entrer kn-s tement le prince Napokon la prinwsse Ma-, thilde, la princesse Cktilde, le prince ct la. princesse Murât, le duc et la duchesse de Monchy, le vicomte et la vicomtesse Clary, • nouvellement mariés, puis le prince et la princesse de Metternich avec leurs enfants, 1 la duchesse de Malakoff et sa filk Louise, la baronne de Pdilly, le maréchal et la maréchale Caurobert, la marquise de Galliffit, Bazaine et la maréchale, enlin MM. Octave Feuillet et Paul Féval. «L'Empereur était en habit noir et en culotte courte; il marchait lentement, tortillant sa moustache d'une main, l'autre main était posée sur sa hanche gauche..., Lemercier avait coutume de mettre en scène les événements et les personnages du/ temps; pour conserver son originalité, il devait demeurer dans la note et cependant éviter de froisser ses auditeurs. Aussi, était- il très inquiet. Ses pièces représentaient des scènes électorales et même une réunion publique, avec «le buste de Marianne entouré de drapeaux rouges ,. Il y faisait parler un certain FrinaiBou, anckn clerc d'huissier.qui a dû figurer dans un certain nombre de ministères sous la trmsième République. Mais une intervention amusante allait rassurer l'imprésario : •J'aperçus près de moi un splendide valet tout galonné d'or, qui regardait l'assemblée à travers les feuilles du paravent. n — S'amuse-t-on ? lui demandais-je. » — Oh ! Monsieur, ils «rigolent.» Jamais ils n'ont tant «rigolé. > • *• i fu i Ces «Pupazzi », qui devaient tant plaire aux milkux aristocratiques du Second Empire, avaient, on l'a vu, une origine des plus humbles. Us sortent tk la bohème, la représentent et la personnifient ; kur idée mère se forme dans ce curieux « Théâtre de la rue de la Santé ,, dont parlent tous les romanciers de l'époque et auquel Lemerder de Neuyilk participa. Là se retrouvaient Jules Noriac, si oublié aujourd'hui, qu'on se rap- pdlera un jour; Choufleury, donr la légende a retenu le nom; Auguste de Chatillon, un poète exquis; Duranty, k premier réaliste qui devait aussi écrire un « Théâtre des Marionnettes ,, plein de verve profonde, et ce mystérieux Henri Delaage, dont on eue des faits étonnants de seconde vue; cet Albert Glatigny, que Mendès, avant de le mettre au théâtre, a dépeint si curieusement dans un de se» romans sous le nom de Stra- (Voir la suit* à la 4* page ) ' ETAT-CIVIL DE LÏRGE Du 28 mars 1906. Naissances : 4 garçons, 3 filles. Décès : 6 hommes, 1 femme, 2 enfants. . Hommes : G. Lovinfosse» camionneur, 64 ans, cour Petit, 7, veuf de Tegelaars «t Boulanger, époux de Leduc. — J. Beyloos, ouvrier, de fabrique, 38 ans.rue des Ecoliers, 16, époux de De Leest. — J. Henri, armurier, 38 ans, quai Saint-Léonard, 6, époux de Belfroid. — L. Dressen, graveur sur armes, 76 ans, rUe Sur-la-Fontaine, 14, veuf de Levêque. — G. Malherbe, sans profession, 36 ans, avenue de PObscrvatoire, 22, veuf de Rondas. — A. Maurissen, sculpteur sur bois, 25 ans, rue Bidaut, sji, célibataire. Femmes : M. Dangoisse, sans profession, 63 ans,, place Cockerill, i, épouse de Han- chir. "*•! .**"•*** = Les amis et ks connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire- part de la mort de Monsieur Louis BEOUWE INGENIEUR Sont priés de considérer fc présent avis 1 comme en tenant lieu. L'inhumation a «?u lku à Esneux. le mardi 27 mars. Madame veuve los. BOUCHER ct ses en : fants, entrepreneur «k transports, ont k regret d'informer ks amis et co*nnaissanc«îs« qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-parc, de la mort de Monsieur Culllaume LOVINFOSSE CAMIONNEUR-DEMENAGEi/R Attaché à leur service depuis 25 an* L'absoute, suivk de l'enterrement au d- metière de Robermont, aura lieu le jeudi 29 courant _k 4 1/2. heures, en l'église Saint- Remack. Réunion à la maison mortuaire, cour Petit (rue Sous-l'Eau), à 4 heures. L«îs personnes qui, par erreur, n'auraient pas reçu de lettre de faire part de la mort de •Monsieur Jules ENGLEBERT Décédé i Angers (Franc*), le M mar* 1906, à l'i**** d* m ans Sont priées de considérer k présent avis comme en tenant lku. Les obsèques sdenndks seront célébrées à Angers le '28 mars 1906. La messe anniversaire pour k repos de l'âme de Mademoiselle Mari* FAIDER sera célébrée k samedi 31 mars, à 8 1/2 heures», en l'église Sainte-Véronique. D' LEON PLUMIER . rue .'ean-d'Ou- tremeus,-, No (13. Spécialiste pour lesmalidln da* vole* urina lr., *t d*a lemme*. De 8 a B et de ! a 4 heures. Dimanches, de e à 10 h. Téléph. 245» axmmam^^—mma l Maladie» d* la gorg», dil nez et des oreilles. Dr SONVAL, rue des Champs. 31. Tél. 265. A V IS ASSURANCE NOUVELLE LOI CONTRE LES ACCIDENTS OU TRAVAIL Les industriels et les Snydicats professionnels assurés pour un an depuis le mois de juillet dernier, qui désireraient connaître les taux primes ks plus réduits actuellement en vigueur, feront bien da s'adresser, avant k 1er avril prochain, à l'agence Closon, courtier d'assurances, RUE DE L'UNIVERSITE, No 38. — TELEPHONE 518. __i » 1 iwih»>iiiiiii m ii nw_— HERNIE BANDAGE BAKRERE, 3, B" da Palais, PARIS Le seul complètement élastique el sans ressort, idopt* pour l'Année française, contient sans aucune cène toutes tes hernies, même «crotales et volumineuses. Absolument imperceptible, il peut se -garder la nuit. Mêmes moyens contre descentes et déviations utérines, é— nlratinns, Plus tard, Lemercier tk Neuvilk devait suites d'opérations, hydrocèles et varicocèlt-s. Munis de connaître des _ jours et des appartements j ers appareils, les malades n'ont plus à craindre J'éti-an- meilleurs; il avait, sur k conseil de Gustave ! -"lement, ils échappent aux opérations chirurgicales, Doré, perfectionné ses figurines en leur i peuTent se livrer a tons les sports ou raquer a leur» sculptant des figures en rondes-bosses, leur avait donné des rôles dans de petites pièces heureusement tournées et devait aller recueillir des applaudissements et des souvenirs uo peu partout, ik Monte-Carlo, en Alsace.cn Allemagne, etc. En 1869, le général Félix Douai parie tk lui à l'Impératrice Eugénie, qui veut voir les «Pupazzi. , TLe spectacle, comme l'époque, était quelque peu frondeur; Lemercier, plus par tact que par courtisanerie, dut l'amender.  Son récit, que j'abrège, a toute la grâce •rivante de l'époque où il se passe : .Mon théâtre avait été dressé par moi, dans la journée, dans le salon blanc, appelé occupations. Tous ces appareils doivent porter la signature de l'inventeur; Us sont rendus arec bulletin da garantie et changés gratuitement jusqu'à complHe sjti-fac- , tion. Demandez ia brochure ou consultez M. Bârrère à : Una- li* ». 22, nia d» la Botu-n, d, 9 à B h. Dimsnclm exnptéi. ■ VERVIERS, Hôt. Chem. Fer, dim. 1 avril. LIECE, Hôt. Univers (Guill.), 2 et 3 avriL HUV, Hflt. Terminus (Huy-Nord), m. 4 avr.' ARLON, Hôtel du Nord, jeudi 5 avril. NEUFCHATEAU, Hôt. Vincent, vend. 6 av. PHOTOGRAPHIE Appareils st Produits premier choix.* K. BONI VERT, rue Pont-d'Ile, 11. WALHALLA WALHAELA DERNIERE SEMAINE DERNIERE SEMAINE TOUS tES JOUR8, A PARTIR DE S HEURES, SE PRODUIRONT,, lo Le* Dames Viennoise*, la famille Kruerlg - to Le* Bersagllere, «ou* la direction d* M. Florldl ; 30 L* ténor Amlel, te eadat d* Casoogne. DERNIERE SEMAINE DERNIERE S E «-* «V*** E S