Soleils lilliputiens et étoiles séantes Lorsque l'étudiant du Ciel, armé ?3'une lunette modeste et qui toutefois ferait pâlit de jalousie les anciens astronomes, dirige sou objectif vers le Soleil, la Lune ou les planètes ses premières sensations se traduisent par un véritable émerveillement. Cette fascination a fait éclore plus d'une vocation astronomique; mais ce bel enthousiasme se refroidit parfois lorsqu'on aborde l'étude des étoile.*. C'est qu'en fait, les plus puissants télescopes nous montrent les étoiles comme de tout petits points lumineux, sans aucun diamètre apparent sensible; la tache de lumière est nié* me d'autant plus restreinte que les instruments sont plus forts. Sans floute, le spectroscope nous décèle la nature des foyers incandescents qui i ambent à des trillions de kilomètres, mais rien, que des suppositions plus eu moins fondées;, ne pouvait nous dévoiler la grosseur réelle des- soleils de l'espace. Cette impuissance de nos lunettes tient tout simplement à l'éloigne- ment fantastique des étoiles. Songez qu'un rayon lumineux parti de la plus proche d'entre elles ne met pas moins dp quatre années à parvenir à notre rétine. Invisible à l'œil nu, cette étoile n'a été découverte qu'en 191G. Alpha du centaure est à peu près à la même distance; mais Si- rius, qui brille en ce moment non loin d'Orion, est deux fois plus éloignée : pour nous venir de Véga. la lumière emploie 25 années ; la Polaire est à 47 années-lumière ; la Voie lactée est parsemée d'étoiles SB loin de nous que leur lumière ne nous parvient qu'après un long parcours de 220.000 années ! Vous saisissez maintenant pourquoi nos instruments, quoique grossissants, sont impuissants à nous représenter les étoiles autrement que pous Ta forme de points lumineux. Eh bien, par un ingénieux artifice, voici que la pensée humaine vient de trouver le moyen de mesurer le diamètre, donc la grosseur de ces foyers stellaires répandus par 1 militons sur là voûte céleste. (La méthode trai consiste à faire « rencontrer » des rayons lumineux, à les faire interférer comme disent les phj-s,i.cLens, ne date pas d'aujourd'hui, mais les premières applications du /procédé n'ont pu être tentées avec succès que tout récemment à l'observatoire du Mont-TS'ilson, en Californie. Heureus 'Américains qui détiennent à peu près tout l'or du monde, que la guerre a fenridhis et qui peuvent s'offrir un miroir de télescope de 2 mètres 50 de 'diamètre! Les premiers résultats de ij'emploi de l'interféromètre appliqué à ce télescope monstre sont tout à fait encourageants et bien dignes de retenir notre attention. IL EXISTE DES ETOILES PLUS PETITES QUE NOTRE SOLEIL Nous savions à n'en pas douter «qu'il existe dans le ciel des astres (plus petits et d'autres beaucoup plus gros que notre soleil, mais cette fois nous avons des précisions. ' Prenons, par exemple, une étoile .très proche de nous, celle que La- lande a numérotée 21.185 dans son catalogue ; elle e3t de 7" grandeur à peine e't difficile à apercevoir à l'œil mu. En réalité, placé à côté d'elle, notre soleil serait une énorme sphère incandescente. Et cependant vu de là-bas, ce soleil que nous admirons nous paraîtrait plus petit qu'une pièce de 50 centimes, placée à une distance de 4.000 kilomètres. C'est que 21.185 Laîande est séparée de nous par un intervalle de 64.200 milliards de kilomètres. TJn aéroplane faisant du 300 kilomètres à l'heure n'airive- VERS L'AVENIR «6 FEVRIER '.. LE RELEVEMENT NAVAL DE L'ALLEMAGNE raiï là-bas qu'après un long voyage de 24 millions 444.000 années; et cette étoile est une do nos plus proches voisines ! Encore» 1G.000 milliards ide kilomètres ..et nous voici transportés vers le n° 243 du catalogue de Cordova, zone V; étoile lilliputienne aussi et plus petite que la planète Jupiter. il/4 IS IL Y A AUSSI DES SOLEILS GEANTS Pointons maintenant noire télescope armé toujours de son intorféromè- tre sur Arcturus, situé à 138 années lumière. Quelle révélation! La brillante étoile du Bouvier, installée à la place du Soleil, au centre de notre système, occuperait plus du tiers de l'orbite de Mercure et représenterait un volume 13.300 fois plus fort que celui de uotre astre du jour. Augmentez encore ces dimensions : imaginez un soleil dont le rayon dépasse de 23 millions de kilomètres la distance du Soleil à la Terre, qui est de 149.400.000 kilomètres en moyenne; peuplez ce volume immense d'une matière incandescente et vous aurez une idée de la grandeur de Bételgeu- se, la belle étoile d'Orion, qui représente 15 millions de soleils comme le nôtre. Les astronomes qui on) fait ces premières constatations ont dû pâlir d'émotion ...et ils n'étaient pas au bout de leurs surprises : voici Aldébaran, l'œil du Taureau, énorme sphère tellement volumineuse que la planète Mars située à 228 millions de kilomètres du centre de uotre système, circulerait tout entière à l'intérieur de l'immense fournaise. Aldébaran vaut 30 millions de soleils comme le nôtre; mais Antarès du Scorpion en représente 150 millions : il est 5 fois plus volumineux que le soleil du Taureau, c'est fantastique et inimaginable ! Et ce qu'il y a de plus curieux en la circonstance, c'est que, connaissant très approximativement les masses de ces géants du ciel, nous pouvons fort bien apprécier leur densité : et voilà où surgissent de nouveaux problèmes. Un décimètre cube de substance solaire bien mélangée, pèserait, ramenée sur la Terre, 1.420 grammes, un peu plus qu'un litre d'eau; or, un décimètre cube d'Arcturus ne pèserait que 71 centigrammes; il serait par conséquent 18 fois plus léger que notre air atmosphérique! Il y a mieux : des étoiles comme Aldébaran sont composées de gaz plus subtils que l'hydrogène. Leur substance offre des densités 900 fois plus faibles que l'air terrestre à la pression normale. Dans ces conditions, comment nous représenter l'état physique de ces corps célestes ? Sans doute, les parties centrales sont assez denses pour qu'il s'y passe des phénomènes calorifiques analogues à ceux que nous observons dans nos laboratoires; mais dans les couches extérieures à densité infiniment faible, quel e3t le mécanisme de l'incandescence ? Nous l'ignorons totalement. A l'intérieur de cette chrysalide brillante et sous l'influence des décharges électriques amenant la- luminescence, s'enfante sans doute tout un monde de planètes et de comètes. Et nous voilà ramenés à la forme né- bulaire par laquelle a passé notre propre système. C'est un appoint de plus aux théories que j'ai préconisées dans mon livre récent sur l'Origine et la Formation des Mondes. Abbé Th. MORETJX, Directeur de l'Observatoire de Bourges ■UN CRI D'ALARME Le" Comité central des armateurs de France vient de publier une notice très circonstanciée sur le très rapide relèvement de la marine marchande allemande, On y dit ce passage caractéristique : o Au lendemain de la paix, l'Allemagne s'est trouvée en présence d'un problème redoutable : elle n'avait plus de flotte commerciale. A ce problème, elle voulut apporter une solution rapide. Elle travailla, et, en se reliant aux Compagnies de navigation des Etats-Unis, l'Allemagne inaugura la reprise de son activité maritime et remit en action tout le système très perfectionné des agences et des relations d'affaires que le traité de Versailles n'avait pu lui enlever. Sans tarder, l'AMemagne se prend à la reconstitution, puis à la reconstruction de sa flotte: affrètements, rachats, constructions nouvelle?, elle use à la fois de tous les moyens. Et avec quel succès ! Deus#ans après qu'ello a remis à l'Entente les navires qu'elle doit lui llivrer, l'Allemagne possède uno flotte dont le tonnage approche un million et demi de tonneaux bruts. Dès la première heure, elle avait compris qu'il lui fallait accroître la puissance financière de ses chantiers et de ses armements. L'Etat apporte son secours el. ouvre aux armateurs un crédit d'environ 12 milliards dé marks. On voit se. succéder, dans l'industrie des chantiers et ceOlo des transports "maritimes, des augmentations de capital iLe public allemand accueille ces émissions avec la plus grande faveur, et, par là, il donne un témoignage de l'a sympathie dont il accompagne l'effort auquel il assiste. Les compagnies de navigation reprennent un à un leurs services; elles reconstituent le réseau qui, naguère, enserrait toutes les parties du globe; elles rentrent, de nouveau, dang les grandes conférences internai. tionales, et, au troisième anniversaire de l'armistice, on retrouve l'Allemagne sur toutes les mers où ses navires fréquentaient jadis e( on la retrouve déjà puissante et redoutable. » LES FEMMES- INGENIEURS "N/NAàAaA- LE CRANE DE HAYDN ENCOMBRANTS SOUVENIRS Dans le seul département de la Somme, «ur 371 communes, on estime à 2.C00 hectares la zone des combats envahie par les barbelés, soit, en poids, 65.000 tonnes de fil de fer. Il n'est pas aisé de récupérer toute cette ferraille, le prix de la main-d'œuvre em¬ ployée dépassant sa valeur. 250 communes ont réussi cependant à la rassembler et les stocks seront enlevés avant l'été qui vient. On lui fait subir au préalabU une petite opération : à l'aide de presses on en fait des balles semblables aux balles de paille et de coton et on les achemine vers lés usines, qui les transformeront en produits métallurgiques. Le « Neues Wiener Journal » raconte les péripéties du crâne de Haydn, conservé aujourd'hui au Musée de la Société viennoise des Amis de la Musique, alors que le corps du vieux maître'aus- tro-hongrois repose depuis un siècle en terre hongroise, à Eisenstadt. On dit que, peu de jours après la mort de Haydn, en juin 1809, quatre jeunes Viennois, disciples du phrénolo- gue Gall, vinrent, sous la conduite de l'un d'eux, nommé Johann Peter, et avec le concours du fossoyeur du cimetière de Hondsturm, dérober nuitamment la tête du compositeur, qu'ils « préparèrent » ensuite. L'opération terminée, le crâne, mis dans une boîte, fut confié par Peter à son ami Rosenbaum. Lorsque, en 1820, le prince Niklaus Esterhazy voulut faire transférer dans son château d'Eisenstadt les restes de l'ancien Kapellmeister de sa famille, on découvrit le macabre larcin. Une instruction fut ouverte, et Rosenbaum remit à la police... un crâne quelconque, qui fut réuni au corps de Haydn, dans la chapelle de Maria Einsiedeln d'Eisenstadt.  Mais Rosenbaum ayant confessé sa supercherie avant de mourir, le crâne, trouvé dans sa succession, devint alors la propriété de l'anatomiste Karl Roki- tansky, avant d'être légué par les fils de ce dernier à la Société Viennoise des Amis de la Musique, qui le détiennent encore. Les événements politiques récents ayant attribué le Burgenland à l'Autriche et Eisenstadt ayant cessé « inso facto » d'être hongrois, il est permis d'espérer d'espérer que les restes de Haydn, séparés comme l'était la double monarchie elle-même, se rejoindront enfin dans le tombeau de Maria Einsiedeln, — après un siècle de séparation. En Europe, la profession d'ingénieur ne parait pas attirer invinciblement le sexe féminin. Jadis.les femmes firent des pieds et des mains pour que nos grandes écoles spéciales leur fussent ouvertes, et elles obtinrent gain de cause, à quelques restrictions près. On eût pu croire qu'après une pareille campagne couronnée de succès, les jeunes personnes fortes en ci math » se seraient présentées en grand nombre aux concours d'admission. C'était une illusion. Si nous prenons le cas du premier établissement de France, l'Ecole centrale des Arts et Manufactures, nous constatons que les « pistonnes » (un piston, en argot de l'école, est un élève> y forment une infimo minorité. Certaines promotions en comptent moins d'une dizaine, sur un total de 350 élèves. Encore faut-il noter que plusieurs des élues ne poursuivent pas leurs cours jusqu'à l'obtenlon du brevet. 11 n'en est pas ainsi aux Etats-Unis, où les jeunes filles se sont lancé ?s ifio- lument à la conquête du diplJtne d ingénieur.  Dans la région industrielle par excellence, à Chambersburg « Pensylvanie », fonctionne un collège spécial, où elles peuvent s'initier à tous les secrets de la profession. L'établissement est connu sous le nom de Pensylvania Hall, ou, par abréviation Penn Hall. Les cours durent deux années et chaque promotion compte une moyenne de Î.00 élèves. Une aimable tradition veut que les grandes compagnies de chemin de fer mettent gracieusement à leur disposi tion. un spécial, ou train privé, chaque fois qu'elles se déplacent en corps. Le pallo-photophone enregistre une langue disparue Le gouffre du ravitaillement Les opérations comptables seront terminées fin 1923 On peut dès à présent chiffrer à 81 1/4 millions le déficit du «eul frigo, dont 28 1/4 millions pour 1922 La questure de la Chambre vient de distribuer le rapport de M. Fieullien sur le budget des recettes et dépenses du ravitaillement pour 1923. H s'agit évidemment d'un budget de liquidation. L'administration du Ravitaillement comporte encore deux départements, dont l'un s'occupe de liquider les services commerciaux, et l'autre exploite le frigo er attendant Sa liquidation. La Commission chargée d'étudier ce budget a posé au .ministre compétent une qustion sur l'état présent de la Hquidation. Voici la réponse de M. Moyersoen : « En ce qui concerne les matières, il ne Teste plus à liquider que les tissus et vêtements du « costume national ». Au 1" décembre, le stock comportait environ 18.000 costumes, 122.600 mètres de tissus de laine et des accessoires divers. » J'ai rejeté des offres que j'ai jugées insuffisantes pour la liquidation totale de ces marchandises. Il n'est pas possible de prévoir la date à laquelle elles seront épuisées. » En ce qui concerne la liquidation comptable, les opérations, rendues très minutieuses par suite des exigences, d'ailleurs justifiées, de la Cour des comptes,, sont en bonne voie d'achèvement. Néanmoins, il convient de remarquer qu'en raison même de la nécessité de maintenir en service, pendant un temps encore assez long, un nombre restreint d'agents qui ont vécu toute la période d'activité des services, et qui, mieux que tous autres, sont en mesure de répondre aux questions multiples posées par la cour à l'occasion de l'examen des comptes, il faut attacher plus d'importance à la réduction du nombre d'agents qu'à la durée des opérations. » C'est pour ce motif que le projet de Les Américains annoncent l'invention du pallo-photophone, instrument qui photographie la voix humaine et cn reproduit, les nuances 'les plus délicates qui ne sont pas rendues par les machines parlantes ordinaires. Grâce à lui, une ancienne civilisation sera sauvée de l'oubli dont elle semblait menacée par suite de l'absence de tout document â son sujet. Un survivant des Indiens de -la tribu des Mayas a parlé devant un pallo-photophone, qui a enregistré des récits du folklore et les éléments de ce langage pour ainsi dire disparu. Des experts de l'Institut Smithsonia traduiront ces récits. . . Les Mayas avaient un alphabet et une littérturé plusieurs siècles avant que leur pays ne fut envahi par les Espagnols. Les révélations de cet Indien- jetteront peut- être quelque lumière sur les hiéroglyphes trouvés dans la région habitée par cette tribu. Le Maya en question fut découvert par un ethnologue de cet Institut dans les tribus habitant les montagnes du Guatemala, où les quelques survivants des Mayas s'étaient réfugiés devant l'envahissement de . la civilisation moderne. Autrefois grands bâtisseurs, les Mayas sont deve nus illettrés et à demi-barbares. Comment fcflîtionne ce curieux instrument : le pallo-photophone? Un miroir, pas plus grand qu'une tête d'épingle, est disposé de manière à renvoyer un rayon de lumière dans un appareil enregistreur, Le miroir est mis en rapport avec un diaphragme qui vibre en unisson avec l'onde sonore. Lorsque le film est développé, il montre une série de lignes noires montantes et descendantes, sur un fond clair. Toutes les modulations de la voix humaine sont ainsi enregistrées. On estime que cet instrument résout le problème du cinéma parlant, car, grâce à lui, il sera désormais possible dé synchroniser parfaitement l'image et le son. LA PLUME ET LE CRAYON J budget prévoit encore 7 agents au- total pour la durée de 1 an, 5 pour la durée de 9 mois, 19 pour 6 mois et 7 pour 2 mois, et l'on peut escompter que pour la fin de l'année 1923 les opérations de liquidation comptable seront complètement terminées. Il n'est pas sans intérêt de signaler ici que ces opérations ont eu pour corollaire la réoupération en 1922 de nombreuse créances arriérées se chiffrant par des sommes importantes. » . Il résulte de . cette réponse que toutes ■les marchandises des services commerciaux "encore en stock au mois de mai 1922, et dont le détail figure au rapport du budget de ravitaillement pour 1922, ont été vendues. Le prix d'achat de ces marchandises, faisant partie pour la plupart des stocks de la base américaine, est de 1 million 618.656 fr. 17 centimes. A l'inventaire du 31 décembre 1921, leur valeur avait été évaluée à 516.137 fr. 76 centimes. Leur réalisation a produit 633.083 francs 36 cent., d'où une recette supérieure de 16.945 fr. 60 c, à celle qui avait été prévue. En ce qui concerne les articles du service du « costume national », il en a été vendu depuis fin 1921 jusqu'au 31 décembre 1922 pour une somme de 2.258343 -, 71 . . De olus, tout le stock des tissus vient d'être vendu récemment, ce qui porte le produit des réalisations effectuées à ce jour, à la somme de 3.875.000 francs environ. L'administration estime que le produit de ces ventes a dépassé les prévisions de 600.000 francs. cornant les allèges du service d'achat des blés. La réponse dit qu'elles ont coûté à l'Etat 19.130.513 fr. 28 c, dont 11 % millions pour l'achat, et le reste pour réparations et agrès. Jusqu'à présent, 147 ont été revendues puur 6.179.785 fr. Il en reste 12 dont la valeur actuelle est de 863.000 francs. La réalisation de l'ensemble des allèges rapportera donc 6.542.785 fr., soit un million de moins que ce qu'ont coûté les réparations e tngrès indépendamment du prix d'achat! Quant aux services frigorifiques dont l'exploitation désastreuse continue encore, ils auront fait perdre à d'Etat 28 M millions en 1922 et 81 % millions pour les' années 1919 à 1922. Voici ce qu'en dit le ministre : «Au 31 décembre 1921, les pertes des services frigorifiques s'élevaient à 46 millions 647.570 f r. 98 c, dont 3.155.783 fr.52 pour amortissements, soit pour pertes sur ventes, dépenses pour frais généraux, ma- li, saisies, pertes sur changes ct diverses, 43.491.787 fr. 46 centimes.. ', » D'après les éléments comptables actuellement rassemblés, la perte s'établira, le 31 décembre 1922, pour les années 1919, 1920, 1921 et 1922, à environ 81.225.000 francs, dont 9.469.575 fr. 76 c. pour amortissements, soit pour l'ensemble des rubriques énu'mérées plu3 haut, 71.755.424 fr.24 centimes. » Différence : perte pour l'exercice 1922, 28 millions 263.638 fr. 78 centimes. » Cette perte est représentée par : 1. Dépenses pour frais généraux, fr. 5.371.379:60 2. Pertes brutes sur ventes, différence entre prix de revient cif Anvers, sans autres frais, et prix de vente 22.176.163.40 3. Mali, saisies et diverses 716.093.78 fr. 28.263.636.78 Une autre question a été posée eon- » L'augmentation considérable de la perte était prévue. Elle a déjà été soulignée par le rapporteur du budget de 1922, •qui disait, en effet (page £0) : « Pour atteindre la somme prévue, la viande devrait être vendue à raison de 3,338 fr. 33 c. la Itonne, ou, en chiffres ronds, à 3 fr. 35 le kilogramme. » Or, le prix de vente actuel est de 2 fr. 50 le kilogramme en moyenne. Le produit de la vente sera donc 'loin d'atteindre la somme escomptée.. Il y aura de- ce chef une moins-value, qu'il est diffi- ' eile à vottre commission d'évaluer; elle dépend de la fluctuation des prix. Toutefois, si les prix actuels se maintenaient, il en résulterait une diminution de recettes de 15 à 20 millions. » Plus loin (page 21), le rapporteur ajoutait, après avoir fait un tableau du. résultat financier probable de l'exploitation des services frigorifiques pour d'exercice 1922 : » Il est donc à craindre que les opérations de l'exercice 1922 laissent un déficit de 27 à 32 millions, à moins d'une hausse sérieuse du prix de la viande, hausse peu probable et peu souhaitable. » LES IMPOTS EN FRANCE — Paris, 14. — Le ministre des finances a déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi tendant à l'émission d'un emprunt de .13 milliards. Pendant la réception solennelle à l'Académie française, de M. Georges Gôyau, le fauteuil de M. Ribot rester? vide, en signe de deuil, et le discours qu'il devait adresser au récipiendain =iera lu par M. Frédéric Masson. M Jean Richepin se rappellera certain :roquis qu'il fit un jour de l'illustr. 'éfunt, pendant une séance du Diction naire, et qui fut certes un de ses meilleurs et de ses plus expressifs portraits Qu'est-il devenu ? Pendant ces réunions où parfois l'intérêt languit, les Immortels s'amusent à crayonner. On croque le directeur de la Compagnie, on cro que le chancelier dans leurs attitudes familières. Un huissier de Palais-M» zarin eut même l'idée de recueillir ces miettes de gloire et d'en faire un album curieux et unique dans son genre Victor Hugo, Michelet, Renan, Meilhac Feuilloton do VERS L'AVENIR I 64 Michel_Strogoff Michel Strogoff ne protesta pas. Il ne fit pas entendre une plainte. Son cheval tombait-il, il attendait qu'on vînt le relever. On le-relevait, en effet, et le cruel jeu continuait. Nicolas, devant ces mauvais traitements, ne pouvait se contenir. Il voulait courir au secours de son compagnon. On l'arrêtait, on le brutalisait. Enfin, ce jeu se fût longuement prolongé, sans doute, à la grande joie des Tartares, si un accident plus grave n'y eût mis fin. A un certain moment, dans la journée du 10 septembre, le cheval aveugle s'emporta et courut droit à une fondrière, profonde de trente à quarante pieds, qui bordait la route. Nicolas voulut sélancer! On le retint. Le cheval, n'étant pas guidé, se précipita avec son cavalier dans cette fondrière. Nadia et Nicolas poussèrent un cri d'épouvante!... Ils durent croire que leur malheureux compagnon avait été broyé dans cette chute! Lorsqu'on alla le relever, Michel Strogoff, ayant pu se jeter hors de de selle, n'avait aucune b' assure, mais ie malheureux cheval était rompu de .deux jambes et hors de service. On le laissa mourir là, sans même len travers sur un cheval, et le détache- lui donner le coup de grâce, et Michel Strogoff, attaché à la selle d'un Tar- tare.dut suivre à pied le détachement. Pas une plainte encore, pas une protestation! U marcha d'un pas rapide, à peine tiré par cette corde qui le liait. C'était toujours « l'homme de fer » dont le général Kissof avait parlé au czar! Le lendemain, 11 septembre, le détachement franchissait la bourgade de Chibarlinskoë. g Alors un incident se produisit, qui devait avoir des " conséquences très graves. La nuit était venue.Les cavaliers tar- tares, ayant fait halte, s'étaient plus ou moins enivrés. Us allaient repartir. Nadia, qui jusqu'alors, et comme par miracle, avait été respectée de ces soldats, fut insultée par l'un deux. Michel Strogoff n'avait pu voir ni l'insulte, ni l'insulteur, mais Nicolas avait vu pour lui. Alors, tranquillement, sans avoir réfléchi, sans peut-être avoir la conscience de son action, Nicolas alla droit au soldat, et, avant que celui-ci eût pu faire un mouvement pour l'arrêter, saisissant un pistolet aux fontes de sa selle, il le lui déchargea en pleine poitrine. L'officier qui commandait le détachement accourut aussitôt au bruit de la détonation. Les cavaliers allaient écharper le malheureux Nicolas, mais, à un signe de l'officier, on le garotta, on le mit ment repartit au galop. La corde qui attachait Michel Strogoff, rongée par lui, se brisa dans l'élan inattendu du cheval, et son cavalier, à demi ivre, emporté dans une course rapide, ne s'en aperçut même pas. Michel Strogoff et Nadia se trouvèrent seuls sur la route. CHAPITRE IX dans la steppe Michel Strogoff et Nadia étaient donc libres encore une fois, ainsi qu'Us l'avaient été pendant le trajet dêPerm aux rives de l'Irtyche. Mais combien les conditions du voyage étaient changées! Alors, un confortable tarentass, des attelages fréquemment renouvelés, des relais de poste bien entretenus, leur assuraient la rapidité du voyage. Maintenant, ils étaient à pied, dans l'impossibilité de se procurer aucun moyen de locomotion, sans ressource, ne sachant même comment subvenir aux moindres besoins de la vie, et il leur restait encore quatre cents verstes à faire ! Et, de plus, Michel Strogoff ne voyait plus que par les yeux de Nadia. Quant à cet ami que leur avait donné le hasard, ils venaient de le perdre dans les plus funestes circonstances. Michel Strogoff s'était jeté sur le talus de la route. Nadia, debout, attendait un mot de lui pour se remettre en marche. U était dix heures du soir. Depuis trois heures et demie, le soleil avait firent des charges de presque tous les académiciens de leur temps. Le crayon est, d'ailleurs, le petit violon d'Ingres de nombre d'écrivains Alfred de Vigny dessinait agréablement; Musset a laissé de Rachel un fin profil. Mérimée était, lui, un véritable artiste ; Jules de Goncourt, Th Gautier, Beaudelaire s'adonnaient à ce .asse-temps; Rosland campa un remarquable Cvrano; Sardou dessinait les décors de ses pièces; Pierre Loti a bien -ouvent évoqué les paysages exotiques Henry Bataille était aussi heureux portraitiste qu'auteur dramatique; Sacha Guitry a le coup de crayon aussi spirituel que le trait de plume. De Zama- coïs, on connaît un portrait de Boldini Enfin M. Anatole France réserve ce -.etit talent d'à côté à quelques rares imis IMPOTS. UN INCENDIE AU CANADA — Montréal, 14. — L'église de In Trinité, qui est, croit-on, la plus vieilli église du Canada, a été détruite ce ma- '.in par un incendie. On ignore les causes du sinistre Le contribuable est mélancolique. Il a tout sujet de méditer, sans illusions, sur la fiscalité; et il trouvera sans doute que l'amère saveur de l'actualité rend du prix à ces vers d'Ernest Legouvé, que les « Débats » ont retrouvés : L'impôt ressemble fort au chiendent! Dans [un pot, En plein champ, au soleil, au froid, à la [rafale, Il prospère partout, grandit partout,s'étale En toute climmture!..Un ennemi survient? L'impôt monte!... De nous la peste se sou- [ vient? L'impôt monte!... L'on part un jour pour [la croisade? On en revient? Impôt!... Le [temps malade Fait tout sécher? Impôts!... Fait tout [moisir? Impôts!. jL'imp&t., disparu derrière l'horizon. U n'y avait pas une maison, pas une hutte en vue. Les derniers Tartares se perdaient dans le lointain. Michel Strogoff et Nadia étaient bien seuls. — Que vont-ils faire de notre ami? s'écria la jeune fille. Pauvre Nicolas! Notre rencontre lui aura été fatale! Michel Strogoff ne répondit pas. — Michel, reprit Nadia, ne sais-tu pas qu'il t'a défendu lorsque tu étais le jouet des Tartares, qu'il a risqué sa vie pour moi? Michel Strogoff se taisait toujours. Immobile, la tête appuyée sur ses mains, à quoi pensait-il? Bien qu'il ne lui répondît pas, entendait-il même Nadia lui parler? Oui ! il l'entendait, car, lorsque la jeune fille ajouta : — Où te cônduirai-je, Michel?. — A Irkoutsk! répondit-il. — Par la grand'route? — Oui, Nadia. Michel Strogoff était resté l'homme qui s'était juré d'arriver quand même à son but. Suivre la grande route, c'était y aller par le plus court chemin. Si l'avant-garde des troupes de Féofar-Khan apparaissait, il serait temps alors de se jeter par la traverse. Nadia reprit la main de Michel Strogoff, et ils partirent. Le lendemain matin, 12 septembre, vingt verstes plus loin, au bourg de Toulounovskoë, tous deux faisaient une courte feslte. Le bourg était incendié et désert. Pendant toute la nuit, Guerre, inondation, grand trouble, grand r rep os? Impôts! Impôts! Impôts!... Et ie beau [dans l'espèce, C'est qu'une fois monté, jamais l'impôt ne 1 baisse. Nadia avait cherché si le cadavre de Nicolas n'avait pas été abandonné sur la route, mais ce fut en vain qu'elle fouilla les ruines et qu'elle regarda Darmi les morts. Jusqu'alors, Nicolas semblait avoir été épargné. Mais ne le réservait-on pas pour quelque crue! supplice, lorsqu'il serait arrivé au camp d'Irkoutsk? Nadia, épuisée par la faim, dont son compagnon souffrait cruellement aussi, fut assez heureuse pour trouver dans une maison du bourg une certaine quantité de viande sèche et de « soukharis », morceaux de pain qui, desséchés par évaporation, peuvent conserver indéfiniment leurs qualités nutritives. Michel Strogoff et la jeune fille se chargèrent de tout ce qu'il? purent emporter. Leur nourriture était ainsi assurée pour plusieurs jours, et, quant à l'eau, elle ne devait pas leur manquer dans une contrée que sillonnent mille petits affluents de l'Angara.  Us se remirent en route.Michel Strogoff allait d'un pas assuré et ne le ralentissait que pour sa compagne. Nadia, ne voulant pas rester en arrière, se forçait à marcher. Heureusement, son compagnon ne pouvait voir à quel état misérable la fatigue l'avait réduite. Cependant, Michel Strogoff le sentait.  — Ta es à bout de forces, pauvre enfant, lui disait-il quelquefois. — Non, répondait-elle. — Quand tu ne pourras "l 08 mar " cher, je te porterai, Nadia. — Oui, Michel. ::.-,,. Pendant cette journée.il fallut passer le petit cours d'eau de l'Oka, mais il était guéable, et ce passage n offrit aucune difficulté. Le ciel était couvert, la température supportable. On pouvait craindre, toutefois, que le temps ne tournatà la pluie, ce qui eût été un surcroît de misère. Il y eut même quelques averses, mais elles ne durèrent pas. Ils allaient toujours ainsi, la main dans la main, parlant peu, Nadia re- eardant en avant et en arrière. Deu- fois par jour, ils faisaient halte. Us se reposaient six heures par nuit: Dans quelques cabanes, Nadia trouva encore un peu de cette viande de mouton, si commune en ce pays qu elle ne vaut pas plus de deux kopecks et demi la livre. . ... .. Mais, contrairement à ce qu avait peut-être espéré Michel Strogoff, il n'y avait plus une seule bete de somme dans la contrée Cheval, chameau, tout avait été massacré ou pris. C était donc à pied qu'il lui fallait continuer à travers cette interminable steppe. Les traces de la troisième colonne tartare, qui se dirigeait sur Irkoutsk,. n'y manquaient pas. Ici quelque cheval mort, là un chariot abandonné.Lea corps de malheureux Sibériens jalonnaient aussi la route, principalemen» à l'entrée des villages. Nadia, domptant sa répugnance, regardait tous cet Cad (AsKtlVé.); Jules VERNE,