à la une enoj- de ï a / LS* se ** . as .sez « ^„ clVl <îue invoqua J ■avaient J § a u contï* iuue fort président de presse Johnson Hanoï et le F.N.L. précisent (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Pas de négociations avant le retrait des américains du Vietnam nt leur nombfcij îst ® Pater suraîent bunal s’i connue is un vjj se savoir" Vait denjJ aut quel, emaines 16 aurait' * confié . tlS Ks *<» ■* s sO,*' v a. Un missile abat un avion U.S. au sud de 1er capitale nord-vietnamienne x. ** • i » Ç ' «X --fs-rs'.' V? a -<r~- v*» <*•> .H « - V » \^ s,ks *■ 4 >tte de permettrJ un tant de Posërl a conseie tion e nom n’e nt tenu ce un c moucl^ «ans toii s J ’Xî'JÎ'&VA " - - 1 -il être pj devant pi us souvie réfet dé dire à qy indicateu is assez. >ur indlc lée du 3 des ho ns des _ préfet I- ne raiso! ment en. pense Moscou, 25 août. (Reuter et A.F.P.) Pour la deuxième fois en vingt- quatre heures, les déclarations du président du « Conseil britannique pour la paix », Lord Brockway, selon lesquelles le Front national de libération du Vietnam du nord serait disposé à négocier avant le départ des troupes américaines du Vietnam, ont été démenties. Un porte-parole du F. N. L. à Moscou, a déclaré que toutes « les forces américaines et les troupes des satellites des Etats-Unis doivent être retirées, toutes les bases mili taires supprimées, et toutes les ar mes retirées ». Quant à l’ambassadeur de Hanoï à Pékin, il a déclaré, à l’occasion du vingtième anniversaire de la création de la république démocratique du Vietnam que * la véritable paix ne pourra avoir lieu au Vietnam que lorsque le gouvernement des Etats-Unis retirera toutes ses trou- pés et celles de ses alliés, qu’il arrêtera les bombardements et les mitraillages de la république démocratique du Vietnam, et laissera le peuple du Vietnam régler ses pro près problèmes intérieurs sans im mixtion étrangère ». Raids aériens de routine, opérations terrestres réduites Saigon. 25 août. (A. P.) Les porte-parole militaires américains à Saigon ont annoncé que I /”»<•« (Svnn^înMM „ Xi. .1 j technique alliée à la pureté de ligne se retrouvent intactes sur cette maquette du laboratoire habitable que lanceront les Américains en 1968. (Téléphoto.) rREICH.i )UT DU! re » pub» rais de ri s six paj tomique [pense que la grande majorité f Américains soutiennent cette ptique. pertes, tout le monde ne voit pas (choses de ïa même façon, mais [Nord-Vietnam ne devrait pas l’erreur de croire que les -Unis sont divisés, président Johnson a demandé Goldberg, délégué des Etats- aux Nations Unies, de faire iïce qui est en son pouvoir pour [railler à la paix, tandis que M kïamara veille à ce que les Amé- pns combattent. fi Johnson a ajouté qu’il espérait le monde comprenait le désir Etats-Unis d’ouvrir des discus- î et des négociations avec le J*Vietnam, et que le mot «paix i!t aujourd’hui le mot capital de langue anglaise. tion du monde libre. Mais il se peut, â-t-il-fait remarquer, que des changements soient nécessaires pour faire face aux besoins futurs. Le fils de Roosevelt va siéger à l’O.N.ll Le président Johnson a annoncé, d’autre part, la désignation de quatre nouveaux membres à la délégation américaine à l’O.N.U., qui partagent avec M. Goldberg, chef de cette délégation, « une passion 1 pour la paix ». L’un d’eux est M. James Roosevelt, représentant démocrate de Californie, fils de l’ancien président. Il siégera au Conseil économique social de l’O.N.U. et Le laboratoire spatial travaillera pour la Défense incs belt : 100 kil ■ères gra r >,' Allen fr. 40; rg, 19 J syenne La Malaysia la Belgij iraise pt seconde près les ite de ci ■i pays, fermiei ; à la lai es chil ; que cej - », concl lui relè- fcn journaliste lui ayant demandé lia situation en Malaysia était Efficile », le président lui a répi par l’affirmative, et a ajou- j. «Nous allons faire notre possi- potir maintenir la paix dans J‘e région et... ce que les Etats- lis font au Vietnam influe sur la nation dans cette région ». Mais le projet ne s'oppose pas à la résolution de l'O.N.U. sur i'utilisation miiitaire de l'espace Washington. 25 août (A.F.P.). Ilotre bien-être économique est la clef de la paix du monde» SETRl vmans, • Roska viennes e l’AcaJ mie et physid iultés d| Igrade, j na. Us ; ie de oans lonneurl médecif i proch lartidpl les self ésider e des au cours de cette conférence de (ssse, le président a répondu à erses questions relatives aux picipaux problèmes posés au gou- [mement américain. Interrogé sur l’état des négociâtes salariales dans l’industrie si- pirgique et les menaces de grève, a répondu que la stabilité des ix et des salaires doit être mainte, et qu’il attendait que chacun it le sens de ses responsabilités » cours des négociations. «On ne lit pas oublier que nos garçons ■t encore en train de se battre Vietnam, et notre bien-être éco- ®ique est la clef .de la paix du Me-». Après tes émeutes de Los Angeles (OIES! la cal Tenmj iementl Dial nelle jrteronl guerrl • Cydj ;ra à] i rue i :onsacr jatriotig t serai 1 h. El un coq la Gi\ s corps pn ce qui concerne la situation à s Angeles, après les émeutes rades, le président a indiqué qii’il “jette de désigner une commîs- p d’enquête sur les causes de ces Meutes, et de. confier la direction s cette commission à M. Ramsay pk, ministre adjoint de la Jus r- [fl s’est félicité de ce que les Noirs -t été nombreux à se faire ins- sur les listes électorales, au demain de la signature du pro de loi sur leur droit de vote. Saint-Domingue ,nten| ïdressf [Ae président* des Etats-Unis a daré qu’il avait ’ grand espoir !u .u accord pourra être atteint sitôt que possible pour l’établissent d’un gouvernement provi- Wre en République de Saînt-Do- ’ague, et pour tracer les grandes nés qui permettront la tenue ‘Sections dans le pays. î-VOUS| i? A n et, ire... ide : Amélioration du système monétaire international mons ■s rév a’êtesl mat SM IRIQI [Avant le départ pour l’Europe du «Metaire américain au Trésor, M. r?ky Fowler, le président Lyndon °nnson a lancé un appel aux gou- frnements et aux autorités moné- '■ Ir Çs. des autres pays pour qu'ils loignent au* Etats-Unis afin ‘Améliorer le système monétaire ‘îernational. Ee but du voyage, a expliqué Johnson, est de déterminer, en ““sultation avec les autorités mo Paires européennes, ce qu’il con rient de faire pour assurer le meil l u 5, fonctionnement possible pstème monétaire international. , ^ Président a rappelé l'opinion Etats-Unis selon laquelle le sys- monétaire, tel qu’il fonctionne ,. Pu Js la fin de la Seconde Guerre •ondiale, s’est révélé souple et effi ,^ e Pour les besoins de reconstruc Le laboratoire spatial dont le président Johnson a approuvé la mise au point par l’aviation américaine, est destiné essentiellement à des missions de défense nationale, mais ne transportera toutefois pas de bombes, apprend-on de source officielle.  Les cosmonautes qui occuperont le futur laboratoire militaire de l'espace — dont le programme annoncé par le président ne porte que sur la phase expérimentale — pourront être chargés de tâches aussi diverses que l’installation et la réparation d’antennes sur des satellites militaires de communication, et l’observation de sous-marins... Une haute personnalité du Pentagone, qui a donné, après la conférence de presse du président Johnson, des détails sur l’ensemble du programme * M.'CXL. » (Manned Orbiting Laboratory) a, par contre, refusé de préciser si le laboratoire devait éventuellement servir à l’identification et la destruction d’engins spatiaux ennemis. Selon les experts du Pentagone, la réalisation de ce projet n’est pas en contradiction avec la résolution des Nations Unies sur l’utilisation militaire de l’espace. Pendant la phase expérimentale du « M.O.L. », qui durera jusqu’au début de la pi’ochaine décennie, les cosmonautes de l’aviation américaine feront cinq vols d’un mois dans le laboratoire spatial. C’est sur la base des résultats de ce programme expérimental que le Pentagone décidera ou non de passer à la phase opérationnelle. Selon les explications données par les experts, on peut, d’ores et déjà, se représenter ce que sera le pre mier vol .humain du « M.O.L. » vers la fin de l’année 1968. Deux astronautes prendront place dans une cabine spatiale « Gemini », quelque peu modifiée par rapport à celle utilisée actuellement par Cooper et Conrad. A cette cabine « Gemini » sera accouplé le laboratoire spatial proprement dit, d’une longueur de 13 mètres envi ron. Une fois en orbite, les cosmo' nautes passeront dans le laboratoire. Ils ne reviendront dans « Ge mini » qu’à la fin de leur mission. La cabine sera alors détachée du laboratoire abandonné dans Tes pace, et le retour vers la Terre se fera dans les mêmes conditions que dans les projets « Mercuri » et Gemini ». Le projet * M.O.L. » est à l’étude depuis le mois de décembre 1963 Jusqu’à présent, il a coûté au Pentagone 30 millions de dollars en études préliminaires. Cent cinquante millions de dollars sont, prévus au , budget de l’année en cours, et le coût total du projet est d’un milliard 500 millions de dollars. les aviations américaine èt sùd- vietnamîenne ont poursuivi, mardi et mercredi, les bombardements contre des cibles au sud et au nord du 17“* parallèle. Mardi, les avions de l’aéronavale américaine, décollant du . porte- avions « Coral Sea », ont effectué plus de cent sorties au-dessus du Sud-Vietnam, larguant au total plus de 60 tonnes de bombes et de roquettes. Mercredi matin, quatre avions dé collant du porte-avions « Ofiskàny - ont attaqué une route et un pont au Nord-Vietnam. La rouW â été attaquée à 153 kilomètres au nord du 17 m * parallèle et le pont se situait à 209 kilomètres au sud de Hanoï. D’autre part, 24 « F 105 » américains ont effectué six sorties, mardi soir et mercredi matin, au nord, larguant au total 51 tonnes de bombes et de roquettes. Les opérations au sol n’ont pas revêtu une grande importance. Après la catastrophe aérienne de Hong-kong II est peu probable qu'il s'agisse d'un sabotage Hong-kong, 25 août (A. P.). ; Des officiers du corps des fusiliers marins américains ont inspecté, mer credi matin, l’épave du quadrimoteur « C-13Q Hercules », qui s’est abîmé, la veille, dans la baie de Hong-kong, faisant cinquante-huit morts. Des ouvriers, armés de lampes à acétylène découpent le fuselage pour en dégager les quarante-huit corps qui y sont encore enfermés. Les opérations avaient été suspendues dans Un avion américain sans doute abattu par une fusée Saigon, 25 août (A. P.). Un avion à réaction « Phan- tom, » de l’aéronavale américaine, o été abattu, mardi, par ce qui semble être un missile sol~air, à 145 km environ au sud de Hanoi, a annoncé, mercredi, un porte- parole américain. L’appareil supersonique, basé sur le porte-avions « Midway », de la septième flotte, a été touché aux environs de Thanh Hoa, a dit le porte-parole. Un parachute a . été observé, mais des opératiotrs de recherches n’ont pas permis de retrouver les aviateurs. L’autre membre de l’équipage est présumé mort. Triple évasion à l'Institut de défense sociale à Tournai Une triple évasion a été constatée à l’Institut de défense sociale de Tournai. Les trois évadés étaient internés pour leur caractère violent, vols, menaces de mort, coups. qualifiés et rébellions. Il s’agit de Jean Storme. 38 ans, de Chapelle - au - Bois. Gustave Smets, 29 ans, d’Olen, et Adolphe Denis, -58 ans, originaire de Boom, mais domicilié à l’Institut de défense sociale où il purge une longue peine. L'arrestation d'un ex-S.S. belge L’ex-S.S. Hubert-Henri Lovinfos- se a été arrêté alors qu’il tentait de se rendre à Liège. On précise au ministère de la Justice que le dossier de l’ancien S.S. belge se trouve actuellement à l’auditorat militaire et que le cabinet du ministre Wigny CONSTRUIT EN 1874 Un barrage sur la Meuse s’effondre en aval de Visé L'accident spectaculaire n'a iait aucune victime Un examen ultérieur déterminera l'ampleur des dégâts (De nos services particuliers.) Liège, 24 août. Le barrage situé en aval du pont de Visé et qui est destiné à fixer le niveau de la Meuse entre cette localité et Hermalle-sous- Argenteau, a cédé, mercredi matin. Vieux de nouante ans, le barrage, miné par les eaux, a tout d’abord craqué en son milieu, puis ses deux ailes ont été emportées. Il était neuf heures cinq, mercredi, lorsque M, Appeliane, barragiste J * l’administration des Ponts et de Chaussées à Visé, assista à l’acci dent. Quelques instants plus tôt, ses collègues, MM. Counet et Moïse, avaient emprunté la passerelle du barrage ! > M. Appeliane vit les deux ponts se soulever, puis tout l’ouvrage d’art s’effondra comme un jeu de cartes, remarqua-t-il par la suite. La Meuse baisse île 2 m. 50 qui Sf' trouvaient dans le bief situé entre Hermalle et Visé eurent lé temps d’évacuer les lieux et de trouver refuge dans le canal Albert, tandis que le niveau accusait peu à peu une baisse qui atteignit finalement 2 m. 50. Le service d’inspection des Ponts et Chaussées fut aussitôt alerté et le directeur général, ainsi que le directeur liégeois de l’administration, se rendirent sur place, afin de juger de l’ampleur du désastre et des mesures à prendre. -, , , , . ,, ■ , . ., , . L’ouvrage sinistré remonte à 1874 Cependant, Je bruit habituel dejEn 1954, avec celui de Hermalle »j / i ' » «v _ . I IjII' ivv*i aVcb LviUl Uv JTt,l leau fut a peine grossi. Les bateaux J sous-Argenteau, il avait déjà subi ' ■ "■ 'certaines avaries, dues à un violent INCIDENTS A SEOUL la soirée, en raison des risques pré sentes par les fuites de carburant, L’état des freize survivants, qu ont été hospitalisé à Hong-kong n’inspire pas d’inquiétudes. . Au consulat américain, on accorde peu de crédit aux rumeurs faisant état d’un acte de sabotage. Les républicains reprochent à l'administration Johnson de manquer de fermeté Washington, 25 août (Reuter). . Les républicains américains ont attaqué, mardi soir, dans un « Livre blanc » Ia politique poursuivie par le président Johnson au Vietnam. Ils l’accusent notamment de ne pas parler franchement au peuple américain et de pousser les communistes à évaluer faussement l’attitude américaine.  Le « Livre blanc » accuse M. Johnson et le président Kennedy d’avoir encouragé les communistes à croire que les Etats-Unis battraient en retraite au Vietnam et en Asie du Sud-Est en général. Tout en exprimant leur soutien à 1 action actuelle du gouvernement, le « Livre blanc » laisse entendre que la guerre aurait pu être évitée si Washington avait suivi « l’exemple de fermeté » donné par l’ex-pré- sident Eisenhow.r en 1961. « Gemini V» du Echec du lancement d’un satellite américain d’études solaires Cap Kennedy, 25 août (Reuter et A.F.P.). U grève de la batellerie est terminée à Eisden Un laboratoire spatial d’études solaires, bourré de matériel destiné à des expériences sur l’étude des rayons solaires, a été lancé, mercredi, du cap Kennedy. lrw n - e Cen taine de bateliers d’Eisden Ion mis en grève, il y a quel- lite i°brs, çour protester contre IdT Maires payés pour le transport It. gravier qu’ils jugeaient insuffi- Idi-Après intervention de la Fé- Lvation des bateliers, le conflit a lien j esolu mercredi et le travail a I Pris normalement au port. Baptisé « O.S.O. »' (Orbiting solar observatory), l’engin sera à même de recueillir des renseignements qui seront d’une grande utilité pour la compréhension de l’influence des rayons du Soleil sur la Terre et pour la prédiction des éruptions solaires susceptibles de limiter les vols d’engins spatiaux habités. Un des autres objectifs d’«O.S.O.- est le développement d’un système de prévisions à long terme des projections solaires mortelles pour les astronautes. JACKY ET CELESTIN... . «ont les héros d’nne passion- "ante aventure policière. Vous verrez chaque semaine en letton dans « Le 8oïr Illustré ». Trente-cinq minutes après le lancement de la fusée, des défaillances dans le système de communications étaient détectées et le troisième étage de la fusée « Delta » s’allumait prématurément, empêchant le satellite d’atteindre l'altitude voulue. La mission de « O.S.O. donc avoir échoué. semble Cooper ef Conrad en sont à la moitié de leur vol orbital Houston (Texas), 25 août. (A. P.) Les cosmonautes américains Cooper et Conrad ont achevé, mercredi, en début d’après-midi, leur quatrième, journée de vol irbital, et il est maintenant à peu près certain qu’ils iront jusqu’au bout de la mission de huit jours qui leur a été assignée au départ. Gordon Cooper est devenu, mercredi à 3 h 47, l’homme qui a sé- journée le plus longtemps dans l’espace en plusieurs vols, battant le record de 119 h 07 mn détenu jusque-là par le Soviétique Bykovsky. Conrad et Cooper doivent, d’autre part, battre, jeudi, à 14 h 07, le record absolu de durée en un seul vol (les 119 h 07 de Bykovsky). Nombreuses expériences En attendant, les deux hommes poursuivent les expériences inscrites à leur programme. Conrad a discerné le sillage du porte-avion Lake Champlain, et pour la deuxième fois, les cosmonautes ont pu voir, durant leur 62“* révolution, alors qu’ils survolaient le Pacifique, une fusée « Minuteman » lancée de la base californienne de Vandenberg. Mardi, ils avaient déjà réussi à apercevoir une fusée lancée du sol. Le centre de contrôle de Houston a annoncé que trois des dix-sept expériences prévues avaient été achevées, les autres étant en voie d’achèvement. Après quoi, les cosmonautes pourront * terminer leur vol en touristes », a dit un porte-parole. Les trois expériences achevées sont le contrôle des transmissions à l’aide d’un émetteur à très haute fréquence, la photographie de la lumière zodiacale, et la photographie d’objets dans l’espace. Pour photographier la lumière zodiacale, phénomène cosmique dont l’origine est mal établie, Cooper a dû effectuer pendant la 46“* révolution une manœuvre difficile. Il a maintenu stable la cabine durant les 45 minutes de nuit de cette révolution, pendant que Conrad prenait une trentaine de clichés de la lumière zodiacle. Les cosmonautes « sont en train de prouver que l’homme peut procéder à des expériences s’il dispose de l’équipement et des renseignements nécessaires », a déclaré le directeur du vol, M. Christopher Kraft. Sommeil difficile Il subsiste une ombre au tableau, mais elle ne paraît pas préoccuper outre mesure les médecins : Cooper et Conrad ont de la peine à dormir. Conrad a déclaré a ce propos au centre de contrôle : Je ne sais pas pourquoi nous avons du mal a dormir. Mais je crois que lorsque l’un d’entre nous Le dispositif d’horlogerie a été mis en marche 114 heures 54 minutes et 15 secondes exactement avant l’heure prévue pour la fin de la randonnée spatiale de Charles Conrad et Gordon Cooper. La N.A.S.A. confirme donc ainsi, indirectement, qu’elle a bien l’intention de maintenir « Gemini V » sur orbite pendant les huit jours prévus par le plan de vol initial. Selon. « L'Etoile rouge » Le vol des « Gemini » a des objectifs militaires Moscou, 25 août. (A. P.) Selon L’Etoile rouge, le journal des forces armées soviétiques, le vol de « Gemini-V » est utilisé à des fins militaires. « Les patrons du Pentagone ne cachent pas le fait que des vaisseaux cosmiques pilotés peuvent être la clé d'une domination stratégique de l’espace », écrit le journal, sous la signature du commandant Verecht- chaguine. « Le but principal des vols « Gemini » est la reconnaissance et l’étude des possibilités d’interception des satellites artificiels et vestiges de satellites dans l’espace. » La propagande américaine s’efforce de cacher le caractère militaire du présent vol. Mais ces tentatives échouent. L’objectif véritable apparaît clairement. » Une délégation nord-vietnamienne en visite en France Paris, 25 août. (A. F. P.) Une délégation du parti des travailleurs du Vietnam du Nord, conduite par M. Le Duc Tho, membre du bureau politique et secrétaire du comité central, est arrivée mer credi matin, à Paris, venant de Moscou par avion. Sur l’invitation du parti communiste français, les Nord-Vietnamiens séjourneront deux semaines environ en France, tant à Paris qu’en province. Bonn déplore les manifestations de Tel-Aviv Bonn, 25 août (A.F.). Lé porte-parole du gouvernement ouest-allemand a déploré, mercredi, les manifestations anti-allemandes qui se sont déroulées la semaine dernière à Tel-Aviv, à l’occasion de l’accréditation de l’ambassadeur de' Bonn en Israël. Le porte-parole a indiqué que la question pourrait être soulevée lors de la première rencontre entre le chancelier Erhard et l’ambassadeur d’Israël, qui doit avoir lieu la semaine prochaine. Les royalistes yéménites envoient à leurs combattants l’ordre de cesser le feu Djeddah, 25 août. (Reuter.) Le quartier général royaliste au Yemen a envoyé des messages aux forces royalistes dispersées dans les montagnes leur ordonnant de mettre un terme aux combats, conformement à l’accord conclu mardi à Djeddah. Cependant il se pourrait que les messages mettent quelque temps avant de parvenir à toutes les unités combattantes. Depuis plusieurs jours les étudiants à Séoul manifestent contre la conclusion du traité de paix entre la Corée du Sud et ie Japon. Mercredi, les mandes- tâtions ont été particulièrement tumultueuses et la troupe est intervenue. La voici, s'avançant en iormation de combat, masques à gaz sur le visage. (Téléphoto.) Le débat pour l'investiture Le Parlement grec s’est réuni dans le tumulte L'Union nationale radicale soutiendra M. Tsirîmokos Athènes, 25 août (A.P.). La deuxième séance du débat d’investiture du gouvernement Tsi- rimokos s’est ouverte, mercredi soir, alors que les 99 députés de l’E.R.E. (droite) avaient annoncé leur soutien au Premier ministre désigné. Un important service d’ordre était, comme la veille, en place autour du Parlement. On s’attendait à ce que l’E.R.E. soutienne M. Tsîrimokos, mais le soutien du parti est devenu officiel peu de temps ayant le début de là séance. Les députés de 1’E.R.E., réunis mercredi pendant trois heures, ont, en effet, décidé à l’unanimité d’accorder au gouvernement un vote de tolérance ». M. Canellopoulos, « leader » du parti, a déclaré ensuite à la presse Deux Britanniques sont arrêtés à Berlin-Est FAITS DIVERS BRUGES. - écroués. Nifitamment, d'autos Voleurs gendarmerie la fait quelque chose, iï "empêche l'àu- de dormi " tre de dormir. Tout est si calme dans la cabine que si l’un cherche !e sommeil, l’autre le dérange s’il fait le moindre geste ». Le compte à rebours en vue Je l’amerrissage a commencé D’autre part, mardi, le compte à rebours, en vue de l’amerrissage de < Gemini V » dans l’Atlantique, dimanche prochain, a été déclenché au centre spatial de Houston. d’Ôostkamp a découvert une voiture de sport à l’arrêt sur l'autoroute Bruxelles-Ostende et dans laquelle deux jeunes gens dormaient. Il s’agit d’un Bruxellois, Pierre Theunissent, 17 ans, et M. Desmet, 18 ans, de Montignies-le-Tilleul, qui ont avoué avoir volé à Bruxelles le 15 août dernier une auto appartenant à M, ’T Hofkens. A bord de la voiture volée, ils se sont rendus en France où, à Meaux, ils eurent un accident et, le véhicule étant endommagé, l'abandonnèrent pour en voler un autre avec lequel ils rentrèrent en Belgique. Mardi, en début de soirée, ils avaient encore fait le plein d’essence a Wenduyne, sans payer le gara- OSTENDE. - dépôt de bois. Incendie dans un giste. Ils ont été écroués à Ia^>rison de Bruges. (B.) EYNATTEN. — Moto contre camion.  Mercredi, dans la matinée, alors que la brume régnait sur l’autoroute Roi Baudouin, un grave accident est survenu à hauteur de la commune d’Eynatten-Eupen. Un motocycliste militaire de carrière, M. Herbert Emonts, demeurant à Raeren, qui se rendait en Allemagne, est venu de plein fouet se lancer contre un camion avec remorque qui suivait le même 'chemin. Le malheureux fut littéralement encastré sous le camion. Transporté à l’hôpital d’Eupen. M. Emonts. souffrant d’une double fracture du crâne est dans un état très grave. D. (V.) Un incendie s’est déclaré dans les sous-sols du dépôt de bois de la firme Deweerdt, à Ostende, rue de la Concession. Les pompiers maîtrisèrent les flammes en peu de temps, mais les dégâts matériels sont importants. L. (O.) ■ VERVIERS. — Important cambriolage.  Profitant de ce que le propriétaire était en vacances, des malfaiteurs se sont introduits dans la villa de* M. Marcel Cartigny, avenue Peltzer, et y ont fait main basse sur des tapis d’Orient de prix. De nombreuses pièces d’argenterie et même des petits meubles ont été entassés dans une camionnette que les malfaiteurs avaient amenée avec eux. Il semble que les voleurs se soient servis d’une clef que M. Cartigny avait perdu l’hiver dernier devant son domicile, pour pénétrer dans la maison. Le préjudice est très important. jy. (V.y Berlin, 25 août (A.P.). Un porte-parole britannique a dé claré, mercredi, que deux citoyens britanniques, M. John Thwaites, 19 ans, et M. Arthur Wilbraham, 28 ans, avaient été arrêtés à Berlin- Est. M. Wilbraham, qui s’était rendu vendredi dernier à Berlin-Est, a été arrêté pour « transgression de la loi est-allemande ». Aucun autre détail n’a été donné. A Londres, on déclare que M. Wilbraham exerce la profession d’interprète scientifique à Paris, et qu’il a travaillé sur le projet * Concorde », l’aviop supersonique franco-britannique.  Selon le père de M. Wilbraham, son fils entretenait des relations amicales avec une Anglaise travaillant à Berlin-Ouest, et avait passé un an à étudier l’allemand, en République fédérale, l’année dernière. Au Foreign Office, on se refuse à confirmer si des démarches ont été effectuées auprès des autorités soviétiques à Berlin, ce qui constitue la procédure logique, puisque la Grande-Bretagne ne reconnaît pas le régime de Pankow. En ce qui concerne M. Thwaites, e Foreign Office a précisé que celui-ci était détenu depuis dix jours à Berlin-Est, et que des démarches avaient été effectuées pour voir s’il avait besoin d’aide, M. Thwaites est étudiant à Vienne. IL s’était rendu en visite à Berlin. que M. Tsirîmokos devait être jugé objectivement en fonction des circonstances actuelles, 'et non pas en fonction de son passé. (On sait que M. Tsirîmokos a milité dans les rangs d’extrême-gauche.) Des bagarres Un incident isolé s’est produit à l’ouverture. On pense qu’il a été déclenché par une insulte proférée dans le couloir : soudain, le député indépendant M. Mêlas se tourna vers, son collègue de l’Union du centre, M. Antoniou, et lui décocha un direct à l’estomac. M. Antoniou s’écroula, sans souffle, et fut transporté dans un salon. Le chef de l’E.R.E. ouvrit le débat par une violente critique de M. Pa- pandréou et de l’Union du centre, qui, a-t-il dit, « ne respecte pas les règles parlementaires ». Ces paroles provoquèrent un chahut des députés de l’Union du centre, qui frappèrent du poing sur leurs pupitres. Le discours de M. Canellopoulos devait être interrompu à plusieurs reprises. « Comment votre parti peut-il voter la confiance à M. Tsirimokos qui est responsable du sang versé en 1944 ? », s’écria un député de l’Umon du centre, faisant allusion à la coopération du Premier ministre désigné avec la résistance communiste.  M. Canellopoulos répondit en de mandant : « Pourquoi votre parti l’a-t-il nommé président du Parlement, puis ministre de l’Intérieur ? » Après plusieurs échanges, M. Canellopoulos dit à l'Union du centre : « Vous nous demandez de voter contre M. Tsirimokos parce qu’il fut le camarade des camarades actuels de Papandréou ». _ Un brouhaha s’ensuivit, au cours duquel des coups furent échangés entre députés de l’Union du centre et de TE.R.E. Une suspension de seancé de dix minutes suffit à ramener l'ordre. orage, dont le barrage électrique de Monsin avait sans effort supporté les assauts. Cette fois, cependant, l’accident n’était aucunement prévisible. . * . Mercredi à 8 h., le débit de l’eau n’atteignait que 122 m3 à la seconde, ce qui est bien en deçà de la moyenne. Les spécialistes • doivent d’ailleurs se prononcer sur les causes de la rupture. Us ne peuvent que remarquer l’âge du barrage. Examen dans les prochains jours Chaque année, l’ouvrage bénéficiait de quelques tonnes d’enrochements. Les examens qui seront effectués dans les jours prochains permettront de déterminer si le radier — c’est-à-dire la maçonnerie gui est à la base de l’ouvrage — a cédé ou si le dommage n’atteint que les fermettes et les aiguilles. Dans la première hypothèse, Te coût des réparations se chiffrerait par millions, tandis que dans la seconde, il suffirait de battre un rideau de palplanches pour rétablir la flottaison. Dans ce cas, il serait fait appel dans les jours qui. suivent aux entrepreneurs spécialisés. L’accident de mercredi aura pour conséquences d’empêcher l’accès du bief durant une période qu’on ne V\A11r nllvr 1ka4aa(1«» nvsnnl tation de graviers et les deux commerces de graviers également installés dans le port de Visé. Ces en* treprises seront les premières à subir le préjudice entraîné par l’effondrement des barrages. Manifestation à Salonique Trois mille manifestants ont.défilé, mercredi soir, dans les rues de Salonique aux cris de « Elections Démocratie », « Papandréou ». Les manifestants ont adressé un message au roi Constantin, lui demandant de résoudre la crise en organisant des élections. Il n’y pas eu d’incidents. La malle Calais-Douvres voguait sans son commandant A STERREBEEK Le bateau a dû revenir le chercher Boulogne, 25 août (A.P.). Mercredi, la malle qui assure le trafic Calais-Douvres, le « Free Enterprise », a quitté le port de Calais, à 19 heures, sans son commandant. Ce n’est qu’en pleine mer que le second à bord s’est aperçu de l’absence du commandant. Le code maritime anglais interdit à tout navire d’accoster dans un port anglais, si le commandant n’est pas à bord. Le navire a donc dû faire demi-tour en pleine mer, et revenir chercher à Calais le commandant, qui était resté sur le quai. Résultats des courses de trot, dispu tées mercredi, en nocturne, à Sterre beek : Au Pérou ITALIE, — Trois chasseurs tués. Trois chasseurs italiens ont été tués et un quatrième blessé grièvement, mardi, dans la réserve de Madonna del Monte, près de Plaisance. Selon les premières informations, le drame ferait suite à un échangé de coups de feu avec des gardes de la réserve. Deux gardes ont été interrogés par la police, qui s efforce de tirer l’affaire au clair. A. <P.) Celui qu’on croyait mort avait commencé une nouvelle vie L’un des spectateurs du tragique match de football du 24 mai 1964, à Lima, est « ressuscité » mardi, alors qu’on le croyait mort. En effet, lorsqu’il s’était aperuç que son nom figurait sur la liste des 300 victimes du 24 mai, Roy Vidal avait décidé de « faire le mort ». Il avait changé de nom et était allé s’établir à Huan- cayo, dans le centre du Pérou. Reconnu par un agent de police, il a déclaré mardi : « Je ne pouvais pas supporter la vie commune avec ma femme. C’est pour cela que j’ai choisi de disparaître. Entre-temps, ïa « veuve » et leurs trois enfants, qui portent le deuil à ce jour, touchaient j régulièrement une pension de l’Etat!38. Première course - Prix Ulrica II <1.600 m.; 30.000 F) : Epreuve A, 1. Tria- non 1/2 (R. Bals), â M. E. Wesmael; 2. Una Belle 12/1; 3. Ugenotte 14/1. Non placés : Tintin, Otello IV, Siroco de Montognie, Uvette Guy, Uncle Sam. Mutuel : 16; Ï2; 22; 23. — Jumelé 93. — Show ; 96. Deuxième course _ Prix Uirica II . Epreuve B, I. Unie Frisco D. 6/4 (pro- pr.), à M. H.-F.J. Dolne; 2, Train Bleu 8/1; 3. Solange 8/1. Non placés : Thank Lady, Rudy Worthy, Ténébreuse, Tilo, Tani aKairos, Supra, Succès. Mutuel : 26: 15; 26; 18. — Show : 80 — Super : 225. Troisième course - Prix « Coupe des Dames (12.000 F; 2.200 m.) : I. Sica- relïe 4/1 (Mlle D. Verllnden), à M. V. Gillis; 2. Victime d’Amour 5/2; 3. Nar- vite 8/1. Non placés : Rozendaal, Rivière, Rob Tbéo, Mutuel : 49; 31; 27. — Jumelé ; 58; 65; 79; 52. — Show ; 41, Quatrième course - Prix Ultrotte (20 mille F; 2.200 m.) : 1. Rykeboer l/t (R. Bals), à Mme Jos. Bouckaert (couple gagnant avec Pilote de l’Espinette et Pikar); 2. Patterson 25/1; 3. Never Lost 14/1. Non placés : Sonny Boy, Tyl Frisco, Pilote de l’Espinette, New Qùick, Nieuwe Quassia, Rommy Noon, Reine du Moulin, Pikar, Ravioli, Quirlo. Mutuel ; 20; 28: 66; 37. — Show : 183, — Super : 1.029 et triple ; 588. Cinquième course . Prix Uirica n (finale) ; 1. Tintin (propr.). à M. M. Janssens 12/1; 2. Trianon 40/55; 3. Unie Frisco 135/100. Non placés ; Train Bleu, Thank Lady, Solange, Una Belle, Ugenotte.  Mutuel ; 344; 13; II; U. — Jumelé : 136. — Show : 38. Sixième course - Prix Uranie (20 mille F; 2.700 m.) : 1. Tais-Toi 16/10 (R. Bals), à M. U. Vanhecke (couple avec Rufande); 2. Ulysse Volo 5/4; 3. Sarie Axkit 25/1. Non placés : Ultimatum, Pernod, Star Worthy, Rufande, Nelusca D. , Mutuel : 33; 17; 12; 21. — Jumelé : Show ; 52. — Double : 487. Appelé à disparaître Outre cet incident principal d'ordre économique, l’accident de mercredi compromettra certainement 1( rallye de. hors-bords prévu pour dimanche à Visé. Il est à noter que le projet de centrale électrique à Lixhe entraînerait la suppression des barrages de Vise et de Hermalle. Cependant, ce projet, dont il est question depuis de nombreuses années, semble ne pas devoir aboutir très prochainement. , L’âccidént a revêtu un caractère spectaculaire très marqué- et norh* breux: sont -les Liégeois qui,1 Ihet- credi après midi, ont visité les lieux où le fleuve, rendu à sa liberté, “à repris une physionomie dont seules les archives nous apportaient le souvenir.  M. R. F.- Message touristique urgent M. Marcel Wauters, de Vilvordè voyageant en France (en camping) région de Frontignant (Hérault), i bord d’une voiture « Cortina » ver foncé, immatriculée 003E3, est avîsi du décès de sa grand-mère, M m Vanden Driessche. Les funéraillé: auront lieu le vendredi 27 août, i 9 h., à Montignies-le-Tilleul. Retoin souhaité. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mercredi 25 août Situation atmosphérique générale: Des courants maritimes favorable-, ment influencés par une crête anticyclonique influence notre temps. Une nouvelle perturbation située à l’ouest de l’Irlande nous influencer ra plus tard, jeudi dans la journée. Temps à 7 heures : ' Vents modérés à assez forts d’ouest à nord-ouest, très nuageux à couvert avec pluies et éclaircies à la côte. Températures comprises entre 9 et 14 degrés. Epbémérides pour le 26 août : Ostende. — Marées hautes, 0 h 21 et 12 h 41 (cotes 49-49); marées basses. 6 h 54 et 19 h 32 (cotes 6*2), Soleil. — Lever, 5 h 47; coucher, 19 h 42. Lune. — Lever, 20 h 06; coucher. 4 h 44. Températures : Alger, 14; Amsterdam, 13; Athènes, 26; Belgrade, 18; Berlin, 14; Berne, 12; Bruxelles, 12; Bucarest, 21; Budapest, 17; Copenhague, 15; Dublin, 11; Helsinki, 18; Lisbonne; 20; Londres, 11; Luxembourg, I3î Madrid, 14; Moscou, 18; Oslo, 14; Ostende, 14; Paris, 12; Prague, 14; Reykjavik 5; Rome. 16; Saint-Hubert, 9; Sofia, 19; Stockholm, 20; Varsovie, 20; Vienne, 14; Virton, 11. Observations : ; Pression atmosphérique : 758,3 mm, soit 1.010,9 mb. Température ; 12 degrés. Maximum : 20,7 degrés. Minimum : 12 degrés. Tendance barométrique : en haussé. . Direction du vent : ouest. Vitesse : 4 m/seconde. Temps : pluie. Humidité : 92 %. Eau recueillie : 6 mm. Déclinaison magnétique : 5 degrés ouest. * PREVISIONS pour jeudi 2$ août 1965 Vents assez forts à modérés de nord-ouest à ouest. Très nuageux avec éclaircies devenant plus larges. Encore localement quelques averses pouvant être orageuses surtout à l’intérieur du pays. Jeudi, d’abord nuageux à beau avec ensuite de nouvelles pluies venant de l’ouest. Tempéra- • - - ;rés. — ture minimum de 8 à 12 degt Maximum de 15 à 20 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h sous abri ; 7 degrés au mont Ventoux; 24 degrés à Cap-Ferral; 25 degrés à Nice et Cannes: 28 degrés à Saint- Raphaël. Communiqué par A.F.P.)