■ simple et clair, afin que nous, pauvres o cléricaux » au cerveau rétréci par la révélation chrétienne, nous puissions comprendre le nouvel évangile et, éventuellement, nous convertir. Si M. Vanhumbéeek ne prend pas cette peine nécessaire, nous aurons le droitde proclamer que son Exposé de motifs n'expose rien, si ce n'est son auteur. Catholique est un mot grec qui veut dire universel. M. Vanhumbéeek a émis cette prétention formidable, à savoir que la morale de l'Etat libéral, sans religion positive, est seule catholique. Démontrez-le. Nous vous en défions ! M. le ministre de la justice vient de faire une nouvelle application de ses théories josé- phistes en matière de fondation de messes I* Moniteur d'hier matin contient divers arrêtés royaux qui annulent des arrêtés des dé- S mations permanentes du Limbourg et de amur autorisant des fondations de messes. .M. Bara, estimant que l'honoraire des messes ne peut être supérieur au taux fixé par le tarif du diocèse, annule les autorisations accordées. Nouvelle et remarquable application du fàms-ux principe libéral de la séparation de l'Eglise et de l'E at ! Le nouveau commissaire de l'arrondissement d'Ypres, M. Merghelynck, vient d'envoyer anx administrations communales de l'arrondissement une circulaire d'où nous extrayons le passage suivant : Mandataire d'un gouvernement libéral, je considère comme un devoir de soutenir sa politique, que je crois être avant tout nationale et la plus conforme au texte et à l'esprit de notre Constitution.  Voilà un commissaire d'arrondissement qui comprend d'une singulière façon le « texte et l'esprit de notre Constitution ». Lui qui est payé avec l'argent de tous les contribuables, il ne devrait pa c oublier qu'il est le commissaire du Roi, le représentant du gouvernement de la nation belge, ct non l'agent d'un parti et le courtier politique d'une coterie. Si M. Merghelynck, rempli d'admiration — facile à comprendre — pour les procédés de M. le ministre de l'intérieur, veut soutenir, comme il le dit, la politique du cabinet libéral, qu'il rentre dans la vie or-ivée. Comme particulier il peut agir à son gré, mais sa qualité de fonctionnaire public lui impose une réserve que nous le plaignons de ne pas comprendre. Les représentants du gouvernement du Roi ne sont pas payés pour soigner les affaires personnelles des ministres libéraux et pour foire de la propagande libérale ; c'est à l'intérêt du pays qu'ils doivent consacrer leur temps, leur travail et leur zèle. Les tendances qui se manifestent à cet égard dans certaines régions officielles sont déplorables ; c'en sera fait de la bonne administration du pays le jour où les emplois publics ne seront plus occupes que par des cuisiniers électoraux, et il est facile de prévoir que les fonctionnaires Serdront toute autorité comme tout prestige u moment qu'oubliant leur véritable mission, iis se transformeront eu commis-voyageurs du libéralisme. Le rapport présenté, au nom de la section centrale, par M. Le Hardy de Beaulieu sur le buduet du ministère de l'intérieur, dont la Chambre commencera aujourd'hui la discussion, appelle l'attention du minislresui* la nécessité d'observer laloi de comptabilité plus strictement, afin de n'avoir plus à recourir à l'expédient des crédits provisoires. 11 recommande en outre, « avec la plus vive insistance», l'économie la plus sévère dans les dépenses publiques; cc qui n'empêche pas l'honorable rapporteur d'approuver toutes les augmentations de dépenses proposées, notamment la création du département de l'instruction publique. La section centrale, après avoir fait ces deux observations générales, a posé au ministre diverses questions. Elle a d'abord attiré son attention sur l'armement de la garde civique; M. le ministre a répondu qu'aucune décision n'avait été prise jusqu'ici à cet égard, mais qu'on s'occupait activement du point de savoir quelle est la meilleure arme à donner à la milice citoyenne; que, de tous les fusils qui lui ont été présentés, le meilleur était celui du système Comblain, moyennant cependant certaines modifications qui sont à l'étude. La section regrette qu'une question aussi importante et posée depuis tant d'années n'ait pas encore reçu de solution; elle estime quel'ob- jeclion faite au sujet du système Comblain prouve que l'organisation actuelle de lagarde civique est incomplète et doit être modifiée au moins quant à ce qui concerne l'entretien de l'armement. En second lieu, la section a demandé au gouvernement si le contrôle établi pour l'abatage trà-violets.JAinsi bien des phénomènes où ces rayons ultra-violets joueraient un rôle pourraient être révélés par la photographie, tout en restant impénétrables à nos sons. Si l'on regardait à l'intensité des images, nous verrions que, au delà d'un dizième de seconde environ, l'intensité d'une image formée sur la rétine de l'œil cesse d'augmenter, parce que la sensibilité nerveuse impose cette limite : « Si la nature eût étendu à un cinquième de seconde la durée deceUe impression de la lumière sur notre nerf optique, l'effet eût été double, le monde extérieur nous eût paru deux fois plus lumineux, c'est-à-dire que nons eussions supporté deux fois plus difficilement l'éclat du jour, mais que, la nuit, nous eussions pénétré deux fois plus avant dans les espaces étoiles. Toute une classe d'étoiles qui échappent -à- la vue simple nous a été révélée avant l'invention des lunettes. Avec une persistance d'une seconde, le monde était dix fois plus lumineux, l'éclat du jour intolérable, et b nuitbrillait d'un nombre si prodigieux d'étoiles, que le ciel eût semblé comme une immense voie lactée. » La durée de l'impression lumineuse, le temps pendant lequel les actions lumineuses peuvent s'ajouter sur la rétine sont des données fixes La photographie ne subit pasces limitations. Rien ne borne le temps pendanUequel les actions lumineuses peuvents'ajouteraum-me point. Ainsi, au point de vue de l'étude du ciel, l'œil photographique, si Van pouvait se servir de ce mot, esl bien mieux tfoué que l'œil véritable; il peut recevoir, accumuler de très-faibles actions lumineuses, au peint de lea rendre enfin sensibles, n éclaire en tjtielque sorte à volonté tés objets, et supplée au litanque d'éclat par la persistance de l'action lu- "hineuse. Je remarquerai en passant que c'est «eue propriété qui donne un si grand intérêt à certains paysages des hautes montagnes, reproduits photographiquement. Ces paysages, il est bien juste de le dire, ne sont plus vrais, en ce sens qne ce n'est pas ainsi que nous les -verrions naturellement; certaines nuances de gris et de Ètaue, trop légers ponr que notre oeilleg saisisse, s". Trouvent traduites avec une dônceùlr tterveil- lèu'-e des bestiaux malades est suffisamment assuré par les lois et règlements existants ; M le minislre a répondu que si dos abus se produisaient encore en matière d'abalage de bestiaux aiteints de maladie contagieuse, ces abus, devaient être peu nombreux, un contrôle sévère étant établi pour les prévenir et les réprimer. |*La section centrale a ensuite interrogé le gouvernement sur les mesures prises pour assurer la conservation de l'Institut agricole de Gembloux. M. le ministre a fait connaitre qu'ayant appris depuis quelques jours que le propriétaire des lo- caur; occupés à Gembloux par l'Institut agricole refusait formellement d'en continuer la location après l'expiration du bail en 1882, il aviserait aux moyens ù prendre pour empêcher co refus d'avoir des conséquences désastreuses pour l'existence de l'Institut, qui, en tout cas, sera maintenu el mémo agrandi, si c'est nécossairo. La section centrale, en approuvant cette réponse, exprime la confiance que non-seulemont l'Institut sera maintenu à Gembloux, mais quo l'enseignement agricole sera développé. A l'observation présentée par la section centrale sur le mode de répartition des subsides pour la voirie vicinale, M. le ministre a répondu quo c'était dans un but de simplification que la répartition de ces subsides avait été précédemment attribuée aux députations permanentes, que cette mesure avait eu uniquement pour effet de restreindre l'action du ministre-responsable du bon emploi des crédits mis à sa disposition, et qu'il n'y aurait aucun inconvénient à revenir, ainsi que la 'section centrale le demande, à l'ancien mode de répartition. Se croyant en droit d'affirmer que les subsides pour les chemins vicinaux sont devenus, entre les mains de certaines députations permanentes, un moyen d'inDuence politique, et que ces subsides sont parfois distribués de la façon la plus abusive, la section espère que, la répartition étant rendue au ministre responsable devant le Parlemont, la justice et l'équité seront désormais les seules règles suivies dans cette distribution.  Répondant à une autre question, le gouvernement reconnaît que la fièvre typhoïde règne dans quelques communes rurales, mais que le nombre de cas de cette maladie n'excède pas actuellement la moyenne des années précédentes. C'est par des mesures d'assainissement que les communes peuvent souvent se préserver de l'atteinte de la fièvre typhoïde, mais il ne dispose pas de subsides suffisants pour aider à l'exécution de tous les travaux d'hygiène que les communes pourraient entreprendre. Quant au contrôle, il est exercé par les commissions médicales provinciales. La section centrale espère qu'une réponse plus précise quant aux moyens de contrôle que le gouvernement possède de découvrir avant qu'une épidémie ne se déclare ces foyers de maladie pourra lui êlre donnée pendant la discussion du budget. La section a interrogé le gouvernement sur la question du déplacement du laboratoire de chimie du Musée de l'Industrie; il lui a été répondu quo des négociations étaient reprises à ce sujet avee la ville et qu'il est probable qu'elles aboutiront prochainement. La section fait ensuite observer que la Chambre comme le pays apprendraient avec intérêt quels sont les résultats obtenus ou à obtenir par les encouragements littéraires et scientifiques accordés par le budget; elle estime que le département de l'intérieur est trop avare de renseignements à cet égard. Il en est de même des autres liltéras de cet article Si l'on veut, dit le rapport, que la Chambre continue à les voter, il est indispensable que des renseignements soient fournis dans les développements de chaque budget tant sur les résultats obtenus que sur ceux espérés ou attendus. La Chambre a notamment vainement attendu cette année le compte rendu des premiers travaux exécutés pour la carte géologique de Belgique. Ouant à l'Observatoire royal, qu'il est question de déplacer et de transporter sur la plaine qui se trouve derrière Laeken, au nord-ouest de Bruxelles, la section espère que le gouvernement se mettra promptement en mesure de faire connaître sa décision. A une question relative aux frais de classement des archives espagnoles et allemandes, M. le ministre a répondu que ce classement élait très- avancé, qu'aucun crédit spécial n'y était affecté. La section centrale a ensuite engagé le gouvernement à hâter l'ouverture des nouvelles salles du Musée de la Porle de Hal et du Musée de peinlure moderne. Elle a demandé en outre pourquoi l'orgue placé au Palais des Académies ne convient pas au Conservatoire. Le gouvernement a répondu que cet orgue était trop grand pour celte salle de concert, et que, construit depuis longtemps, il ne possédait pas les perfectionnements adoptés depuis peu ; on pourra d'ailleurs l'utiliser pour le Palais des beaux-arts en construction rue la Régence. Enfin quant à la transformation de l'école de musique de Gand en Conservatoire royal de musique, la section centrale l'approuve dans les conditions proposées parle gouvernement. Il y a deux ou trois jours, l'Ami de l'Ordre disait qu'il y a une commune du canton de Ciney où l'école des catholiques est déjà prête. Elle est même déjà ouverte, et fréquentée par un grand nombre d'élèves. Cette commune, c'est Schailin. Les pères de famille de cette commune, dit la feuille namuroise, que nous pouvons citer comme modèle, se sont consultés; l'un d'eux a fourni, un local, tous se sont généreusement cotisés, ils ont nommé une commission d'organisation et de direction, ils ont adepte on règlement, ils ont appelé un instituteur, el il oni ouvcrl une école. L'école communale a été presque aussilùl déserte, cl elle se vide de jour en jour. Il en sera de même partout où on le voudra. Je parle principalement des photographies des glaciers, des séracs, des grottes de glace, des nuages, de celles où la couleur ne joue pas de rôle, et où il n'y a que les nuances infinies du blanc et du gris. Mais revenons à la comparaison des images visuelles ordinaires et des images photographiques. L'intensité lumineuse est très inégale dans le spectre oculaire; elle obtient son maximum dans la région du jaune ; elle a, au contraire, son maximum dans la région du violet dans le spectre photographique. En 1874 M. Jansscns eut l'idée de rechercher comment l'image photographique se comporte à ce point de vue quand on réduit de plus en plus le temps dc l'action lumineuse. 11 vérifie alors que les parties faibles do l'image sont celles qui naturellement disparaissent les premières quand on réduit le temps delà pose; l'imago so retire en quelque sorte au fur et à mesure qu'elle se produit plus rapidement : '< Mais, dit-il, le résultat qui pouvait plus difficilement être prévu, c'est que le spectre arrive à se réduire à une bande nette, étroite et limitée quand on réduit suffisamment la durée de l'action lumineuse ; c'est près de la raie G que se trouve cette bande étroite qui représente le spectre évanouissant. Cette propriétéest très-importante ù connaître, car si l'on veut prendre des photographies solaires, le temps de la pose esl nécessairement extrêmement court; on n'a donc affaire qu'aux rayons du spectre évanouissant et on a ainsi le moyen d'obtenir un achromatisme beaucoup plus vigoureux. La photographie a encore un avantage sur les lunettes, c'est celui de la grandeur du champ de l'image. Avec des lunettes puissantes on diminue forcément le champ visible ; avec des grossissements de quinze cents à deux mille on finit par ne plus voir que la troismilliômepartiedu disque solaire. Les phénomènes généraux et simultanés échappent à l'observation, an lien que dans le procédé photographique, le grossissement n'entraîne pas de toute nécessité la diminution du champ. A Meudon on a été jusqu'à des diamètres solaires de 70 centimètres dansl'atelier photographique de l'Observatoire; ces immenses cli- Le conseil communal de Bruxelles s'est réuni hier, lundi, à 2 heures, en séance publique. Le conseil a autorisé de nouveau le collège à se pourvoir contre une décision delà députation permanente du conseil provincial du Brabant qui prétend mettre d'office à la charge de la ville de Bruxelles une somme de .*~,4'4 fr. du chef de curage de la Senne M. De l'Eau d'Andrimont, faisant sienne une interpellation annoncée pur M Vautier dans le dernier comité secret, a demandé au collège des explications au sujet do certaines accusations qui se sont produites contre l'administralion communale de Bruxelles au sein deréunions tenues dernièrement dansdes communessubiirbaines, où l'on a été jusqu'à meure en doute la loyauté de l'administralion de la ville dans l'exécution des obligations qui lui incombent en ce qui concerne les travaux d'assainissement de la Senne. M. le premier échevin Vanderslraeten a donné lecture d'une énergique protestation contre les allégations dont il s'astit. Un crédit extraordinaire de oo,300 fr. a été voté pour couvrir l'insuffisance dc l'allocation de 100,0. 0 fr. accordée pour la célébration des noces d'argent au mois d'août dernier l'n autre crédit extraordinaire a été volé pour l'acquisition d'une propriété située impasse Ver- heven. Des crédits supplémentaires ont été votes également pour traitement du personnel du bureau d'hygiène et pour des pensions communales.  A la suite d'une assez longue discussion soulevée à propos du projet d'élargissement de la ruelle TSerclaes, entre les rues d'Arenberg et d'Assaut, le conseil a rejeté, à la majorité de 14 voix contre 12, les conclusions du rapport de la section des travaux publics qui proposait de porter dc 3 à G mètres la largeur de ladite ruelle. L'assemblée a émis un vole favorable à la demande de concession de ISO colonnes lumineuses sur les nouveaux boulevards, etc., concession sollicitée par M. de Liège pour un terme de 30 années. La séance publique a été levée à 3 heures 3,4. Le conseil s'est constitué on comité secret. G. DcSimpol; éch., L. Dumecz et C. Boone;VVyn- kel-Sainl-Eloy, bourg., E. Vannesie; Aerseelc, b., C. Debeil-t'.olle, éch., G. Wiho cl C. Van Parys: Ca- neghem, bourg , G. Démarre*: 'ch., L. Debfabnn- dere; Coolscamp, bourg., F. Dcuuelenaere; éch , J. Dejonghe; Denicrghem, bourg.. J. Opsomcr; érh.. J. C.ouckc; Eeghem, bourg., I. VandurGrachl d'Etrghem; éch., J. Devriese; Marckeghem, bourg., C Vanmelle; éch., C. Bovyn; Oyghem, bourg- mcslre, B. Verhaeghc; échevin, P. Verloo.Piiiheiii, bourgmestre, E. Libbrcchi; éch., A. Vandeputle; Ruysselede, bourgm., B. Van Outrive; échev., B. Slock; Schuyfferskapolle, bourgm., c. Debraban- dere; éch., s. Claeys; Swevezeele. b., A. Vuylsteke; éch., E. Macrlens; Vive-Saint-Bavon, bourgm., A. Carton; éch.. P. Da-coninck; Wacken, bourtim., E. Ghecrbranl; éch., F. Vansciioebeke; Wielsheke, b , Drrconinck; éch., J.-B. Van Canneyt et l. Uesnedt; Wyngene, bourgm., C. Vanwalleghem; échev., F. Maeyacrl. Ci.initilK«..i,|. «le pullee. — Par arrêté royal du 2 février, M. J. Cluytmans est nommé commissaire de police de la ville d'Anvers. Tribunal «las |n-.-i«il«'-i-a* liiKliamsa-. — Par arrêté royal du 2 février, la démission de M. F. Van Slappen,-»jc ses fondions de greffier du tribunal de première instance séant à Termonde, est acceptée. M. Van Slappcn est admis à faire valoir ses droits à la pension. .IiiHtlce «le pnlsK. — Par arrêté royal du 2 février, M. le baron A. deHcusch, bourgmestre à Cortesscm. est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton de Looz, en remplacement de M. de Bernard de FauconvaL démissionnaire. Avoué. — Par arrêlé royal du 2 février, M. C. Vermer, avocat, juge suppléant au tribunal ue première instance séant à Dinant, est nommé avoué près le même tribunal, en remplacement de M. De la Charlerie, décédé. Kntnrltit Par arrêlé royal du 2 février, M. G. Kleincrmann, docteur en droit, candidat notaire et conseiller provincial à Liège, est nommé notaire à la résidence de Chênée, en remplacement de SI. Servais, démissionnaire. castle, Utrechl, Bordeaux, 765 Christian'un", Wisby, Itelsmgfors; 760 Thursœ, 7*0 Perpignan, Prague, Mcmel. Halo lunaire. — Un halo très-fortement irisé a été observé à Spa, le *« février, vers 11 h. 1/2 du soir. Voici le dernier épisode de l'Exposition universelle de Paris en '.878. La distribution solennelle des récompenses aux exposants belges et à leurs ccopérateurs aura lieu le dimanche 16 février courant, à 1 1,2 heure, au local de la Bourse de commerce, à Bruxelles. La famille royale assistera à cette cérémonie. iCTES OFFICIELS. — Extraits du Moniteur iVtln*tinl«>iti-atioii8c«»sd*LKauualeaa. — Par arrêtés royaux du 2 février, sont nommés bourgmestres ei échevins dans les communes ci-après : Flandre occidentale. — Aclbeke, bourgm. MM. J. Mullier, éch., F. Vandemoorlele; Anseghem, b., E. Reynaert; éch.. C. Deconinck: Autryve, b., L. Buysens; écn . L. Marlroye; Avelrrhem, boursrm., C. Bataille, éch.. A. Decock; Bavichove, bourgm., R. Masureel; éch., L. Delaere; Belleghem, bouram. . !.. Vandenbulcke; éch., L. Herbau et L. Degroote; Beveren, bourgm,, E. Vfnryssclberghe; échev., J. Coussement Bossnyt, bourgmestre, D. Yserbjt; êch,,J. Buysens: Casier, b., F Gerniers; éch., L. Vandammc et E. Vancauwenberghe; Coyghem, b., II. Glorieux; éch.. A. Glorieux et A. Bourgois; Cuerne, bourgm., H. Andries; éch., P. Verhaeghc; Deerlyk, bourgm., C. Verriesl; éch., R. Ghekierc; liesselghem. bourgm., H. Vanhoutte; éch., P. Mts- siaen et J. Ottevaere; Dollignies. bourgm., D.Poui- 1er éch., E. Vannesie-N'ys; Espierres, bourgm., le baron A.Delfosse d'Esprerres; éch-, A. Lefevre; Ghvselbrechlcgom, bourt;m., D. Dcpraelere; éch., J.-B. Vcrslie-hel et J. Deviane; He*st*rt, bourgm., P. Hooghr»: éch.,M.DeirueetM.Rohaerl: Hnlchin.b., C. Des i.edt. éch , L. Delbecque el H. Devos; Her- seaux. bourgm-, L. Bonle; éch., L. Flament et J.-B. Cuvelle; Heùle. bourjrm., A. La^ae; éch , A. Devos etc. Duioil Huiste, bourgin., L. Masureel; éch..L. P -nez: Kerckhove, bourgm, C. Deschicter.r: éch., A. Debi.sscherc: Lanwe, b,, J.Soele: cch.,J Lesatre, Lcndelede, b , C. Vandeputle; éch., L. LonckcctC. Samyn; Marcke. b.,L. Yanbelleghem; 'ch., A. Van belléghem, Moen, bourg., M. Calelcin; éch.. L. Jos- son: Moorseele, bourg.', A". Yandermeersch; éch.; J. Casier: Mou~cron, bourg., L. Dassonville; éch., L. Crombeke; Ooteghem, bourg., C. Pauwels éch. H. De Brabandere; Reckcm, bourg., J. Delpone 'ch . P. Tiers et J. Dclbar; Rollcghcm, bourg., C Herbau; éch.. A. Vandermeersch, Swevrghera bourg.. C. Vandevenne; éch., J. De Meeslere; Tie- ghem, bourg., P. Verriesl; éch., J. Vandemeule- broucke; Vichte, bourg., C. Viieghe; éch., A. Ghe- vaeri; Vive-Saint-Eloy, bourg., C. Dégrevé; éch., F. Boulez; Waermaerde, bourg., C. Vansteenbrugje: éch.. I. Decock el C Moerman; Ardoye, bourg., V. Vanaenbussche ; éch. F. vandeputle; Beveren, bourg., C. Volckaert; éch., L. De Clercq; Dadizeeta, bourg., A. Vandermersch; éch., P. Ingelbeen; Emelghein, bourg., P. Depoorler; éch. P. Vande- putte;Gil.s. bourg., L. Van Canneyt: éch.,J.Strubbe : Hooshlede, bourg , A. Wiilacn; éch., E. Dhulsi; Ledeghem, bourg., V. Pycke; éch., L. Ghesquiere, Lurhlervelde, bourg . X. Kerkhofs; éch., F. God- dvn; Oosinieuwkerke. bourg.. J. Haghedooren; éch., F. Talpe; Ouckene, bourg,, F. Buyse, éch , B. Vcrhulsl: Rolleghem-Kapelle. bourg., P. Vandermersch; éch., F. Disleu; Rumbcke, bourg., J. Van- tlekerckhove; éch., L. Waignien; Sladon, bourg., -.- -,asta.va«a«fe^aa!««s«- 2&eiv^^n9<&&aB&nm?isftiK»irmsivssis: cliés donnent des vues que les lunettes les plus fortes no peuvent pas remplacer. D'ailleurs, si no tre œil jouit de l'admirable propriétéde s'accommoder à des éclairements très-divers, il ne nou3 permet pas de juger des rapports d'intensité lu mineuse quand ils deviennent Irès-considéra Mes. La grande loi physiologique dite de l-'cecbner s'applique à l'organe visuel comme à tous lesautres sens ; celte loi enferme notre appréciation des sensations dans des limites assez stériles. Tenez, parexemplc, dans les deux mains, deux poids légers, el ajoutez un petit poids dans l'une des mains r la sensibilité tactile vous révélera cette différence. Que les deux poids soient :,;i i onlraire très-grands, et l'addition d'un nouveau poids (dans une proportion avec les poids primitifs tciq à fait semblable à celle de la première expérience), et vous n'aurez qu'une sensation très-obtuse de la dillércnce des peids. Il cn est do même pour la lumière : quand la rétine est fatiguée par des impressions extrêmement vives, comme celles que peut lui donner la contemplation du soleil, malgré tous les verres colorés, elle devient pour ainsi dire insensible à toutes les différences ; les apparences ne répondent plus aux réalités. Les observateurs qui veulent peindre les détails de la surface solaire sont les victimes de celte nécessité physiologique. .Vu contraire, l'œil photographique, qui est, si on me permet le mot, infatigable, est admirable ment propre à l'observation du soleil. L'image obtenue chimiquement est une image absolument vraie; elle exprime parfaitement les différences de nuances il suffit, pour qu'elle soit parfaite, que la pose soit très-courte, pour qu'il n'y ait pas, comme dit M. Janssen, de surprise ponr les parties les plus brillantes du disque solaire. Il est impossible de développer avec une plus admirable clarté que n'a fait M. Jnnssen les avantages de la photographie comme méthode d'observation du soleil. Restent seulement à trouver les meilleurs moyens pratiques de l'appliquer. Jusqu'à 1 86"> toutes les épreuves photographiques du soleil avaient élé prises dans des sphères trop longues; l'action lumineuse trop prolongée détruit toute netteté dans les contours per une FAITS DIVERS. — Pendant le mois de janvier écoulé, le mouvement de l'état civil de la ville de Bruxelles a donné les résultats que voici: Naissances, 418 ; décès, 498; mariages, -127; divorces, 2. Le nombre des déeès a dépassé de 48 le chiffre des naissances.  — Les autorités supérieuresviennent dc rappeler aux administrations communales les prescriptions formelles de la loi du 26 ventôse au IV, relative à l'éehenillage des arbres, arbustes, lkies et buissons, dans la deuxième quinzaine du mois de février. — Un grand concours de tir aux pigeons vient d'avoir lieu à Monte-Carlo. Le premier prix, une coupe de 4,0u0 francs, a été gagné par un .Anglais, H. Hopwood. Le concours était en 12 pigeons, S le premier et 7 le second. Dès le même jour, sur 73 tireurs, 1 1 seulement n'ont pas eu de zéros. De ce nombre, MM E. Van Delft et le marquis de Croix représentent la Belgique; 21 n'onl manqué qu'un pigeon, et nous remarquons parmi eux MM. le comte du Chastel, L. Ophoven, E. D ugman et le baron de Woelmont, habitués de notre Sland du bois de la Cambre. — L'Impartial de Soignies annonce qu'il estsé- rieusement question d'établir un Cercle catholique en cette ville, l'n comité provisoire est constitué ct sous peu des bulletins d'adhésion ainsi qu'un extrait du projet des statuts seront distribués dans tout le canton. — Le 22 janvier, M. Alfred Dijon, de Huy, a eu l'heureuse chance de tuer le plus grand oiseau de l'Europe : une grande outarde (Utis tarda) qui est très-rarement de passage en Belgique. C'est le plus fin des gibiers à plumes; il pèse souvent de 15 à 18 kilogrammes. En 1x40 un paysan en tua trois dans la forte neige du mois de décembre, sur la montagne de Bayarment, près de Boulez (Brabant). — L'ne statue en bronze doit être élevée prochainement à Victoria, capitale de l'Ile de Hong- Kong, en lhonneur de lord Beaconsfield. Les souscriptions recueillies s'élèvent déjà à près de 30,000 francs. — Ce que produit un grain de froment — Admettons qu'un grain de froment en produise 50 autres et que chacun de ces grains en produise autant et ainsi de suite, on aura au bout de deux ans 2,500, en 3 ans 125,000, en 6 ans 15,625,000,000 et en -12 ans 244,140,628 milliards de grains ou environ 12 nullards de boisseaux (à 1,306 litres chacun, ou 150 1/2 milliards d'hectolitres) de froment. Ce seul grain produit après trois ans assez pour en faire un repas de 300 personnes. Après 12 ans le produit d'un seul grain suffirait pour nourrir tous les habitants de la lerre pendant toute leur vie. — La Société l'Union Fraternelle, jeu de crosse de f'.ruxelles, a célébré dimanche dernier son tir annuel di'. Tir du Roi. Une médaille d'or aux ar mes de la Société a été remise à M. Eloi Patriarche, élu roi au concours d'adresse pour l'année courante. UisrSEnVATOIRE ROYAL DE BRUXELLES.— Si tualion mMoroloaique au lundi 3 février — La température continue à autrmenter en Belgique et en France, et le dé-cl v est général, ainsi qu'aux lies Briianniques. I .ëchauffement s'étend même au Nord-Est de l'Allemagne; mais là le thermorrètre se tient encore très-bas (n» au-dessous de zéro à Danizig. Avis télégraphique transmis aux porls. — Vent : assez fort deS.-O. sur côte de France, fort du quart ouest sur gol'e de Boihnie, faible de N.-N.-E à Va- len a, faible du quart E. sur rivage méridionaux de mer du aN'ord. Pressions : 749 Brest; 740 Hernosand; 755 Green sorte d'irradiation particulière. « On comprend que quand il s'agit de granulations solaires qui ont un diamètre moyen de 2 à 3 secondes, on ne peut les obtenir sur des images où l'irradiation photographique aurait une valeur supérieure à leurs propres dimensions. » M. Janssen a poussé la dimension dos images aussi loin que possible, et, en même temps, il a réduit le temps de l'action lumineuse à n'être plus pendant l'été que un trois millième de seconde, à l'aide d'un mécanisme spécial et très-parfait. Nous ne donnerons pas ici 'e dét; , des mani- pslations photographiques ~,**1 Btn 'cessairos pour obtenir de bonnes images sola res, ni de l'appareil ingénieux qui règle le temps de l'exposition aux rayons de lumière ; on les trouvera dans la notice dont nous parlons. Arrivons de suite au résultat r ces photographies montrent la surface solaire couverte d'une granulation géné- ralo; ces grains n'ont pas assez de réguiarilé pour permettre de croire que la photosphère soit constituée par des éléments qui constituent une sorte de mosaïque invariable : on a prononcé à tort à ce sujet les mots de feuille de saule, de grains de riz et d'autres; les grains ont des formes très-variées, mais qui se rapportent plus ou moins à la forme sphérique. « Les figures irrégulières piraissent s'y rattacher encore, soit que l'élément ait été constitué par des corps plus petits, soit que le même élément 3e trouve plus ou moins déformé par l'effet de forces étrangères agissant sur le milieu où il est plongé. » 11 résulte de là une conséquence importante : les éléments solaires sont constitués par une matière très-mobile, très-flexiblp, « l'état liquide on gazeux jouit de ces propriélés; mais, en ayant égard à d'autres considérations, on est conduit à admettre, pour les granulations, un état très-analogue à celui de nos nuages atmosphériques, c'est-à-dire à les considérer comme des corps constitués par une poussière de matière solide ou nageant dans un milieu gazeux. » La couche photosphérique doit êlre imaginée dans un état d'équilibre constamment imparfait et troublé par des courants gazeux qui brisent incessamment l'enveloppe fluide; ces courants brisent l'enveloppe et la déchirent en parties qui Accidents, méfaits, sinistres. — Samedi matin, un ouvrier charpentier, le nommé Pirriot, travaillant dans un bâtiment en construction, rue de l'Enseignement, 62, a fait une chute qui a nécessité son transport à l'hôpital Saint-Jean. La victime dirigeait le placement, à hauteur du second étaged'un madrier mesurant environ 10 mètres dc longueur. Par suite d'une fausse manœuvre, le madrier s'est déplacé, et le malheureux, perdant l'équilibre, a a été lancé dans le vide. A son arrivée à l'hôpital les médecins ont constaté qu'il avait plusieurs membres fracturés. -• — Un vol avec effraction a élé commis c'«iman! che, vers 6 heures du soir, rue de Brabant, à Schaerbeek, dans un magasin d'aunages. Trois individus de mise convenable se sont rendus au second étage, ont enfoncé la porte de la chambre d'un locataire absent, ont fracturé les meubles et les malles, n'emportant toutefois qu'un vieux paletot, une chemise et une paire de souliers. En descendant, ils ont rencontré la dame de la maison, à qui ils ont poliment souhaité le bonsoir. Le jeune homme victime du vol a de la fortune. — 11 y a quelques semaines, dit l'Etoile, au lendemain d'une des premières nuits d'hiver pendant lesquelles les campagnes s'étaient couvertes de neige, les valets d'un fermier de Lachise, hameau dépendant de la commune de Piétrebais, se rendant à leur ouvrage, entendirent des gémissements qni semblaient partir d'une meule près de laquelle ils passaient. S'étant approchés, ils découvrirent, couché sous la meule, un tont jeune garçon, qui nedonnait plus que de très-faibles signes de vie. Les domestiques s'empressèrent de porter le mourant à la ferme, où, grâce aux soins intelligents et assidus qu'on lui prodigua, il revint bientôt à lui et, deux ou trois jours après, fut Complètement sauvé. On lui demanda alors d'où il venait, qui il était, et voici ce qu'il raconta : 11 était né à Sébastopol; son père, le général Bluchow, avait été lue à la bataille de Plevna. Sa mère mourut de chagrin en apprenant la mort de son mari. Quant à lui, qui avait voulu accompagner son père, il avait été blessé, recueilli par une ambulance anglaise et conduit en Angleterre. Lorsqu'il fut complètement guéri, à sa demande, on l'embarqua à bord d'un bateau à vapeur pour Anvers; de là il se rendit à Bruxelles, puis, ayant perdu son argent, avait voulu se rendre de pied près de Wavre, où il devait retrouver uno vieille parente dont il avait oublié le nom et perdu l'adresse exacte. Son père avait laissé une fortune de 23 millions, fortune que gérait son tuteur, habitant Moscou. Lo bambin se disait âgé de treize ans; il avait l'air si doux, il élait si docile, si intelligent, que tout lo monde, dans le village, s'intéressa à son sort. Le notaire du canton se chargea d'écrire en Russie pour retrouver le tuteur ou les parents du jeune héros de cette triste hisloire. Lettres et télégrammes demeuraient sans réponse. Aussi, malgré toute la gentillesse que montrait le jeune garçon, malgré son grand air de sincérité, ceux qui l'avaient recueilli commençaient à avoir des doutes sur la véracité do son récit. C'est sous l'empire de cette préoccupation que le notaire de Longueville conduisit le gamin à Bruxelles et le présenta à l'ambassade de Russie. Aux questions qui lui furent posées en langue russe, le bambin, répondit avec un aplomb imperturbable, quelques paroles que ses interlocuteurs ne comprenaient nullement. Toutefois, ces derniers firent observer que cela n'était pas absolument extraordinaire, à raison du nombre considérable de dialectes parlés en Russie. En quittant l'ambassade — le notaire songea à faire une visite au commissaire de police en chef de Bruxelles pour lui exposer son cas. M. Lenaers, après avoir écoulé l'histoire, invita ie petit garçon à écrire en russe, «t celui-ci, avec la plus grande facilité, se mit à tracer sur le papier une série de signes quelconques. 11 avait fait ceia sans hésitation aucune et de la façon la plus nn- tu relie. D'ailleurs, le commissaire de police i.e connaissant pas le russe, l'épreuve n'était pas concluante. Mais, après plusieurs autres questioas, l'enfant se trahit et répondit en flamand avec un accent gantois des plus prononcés. Cédant alors à la persuasion et aux menaces du commissaire en chef, le petit drôle finit p-r avouer qu'il s'appelait Cuvelier et que ses parents habitaient Gand. M. Lenaers télégraphia à son collègue de cette ville, et celui-ci répondit qu'en effet le petit Cuvelier — qui n'en était pas à ea première escapade — avait quitté ses parents k musiciens ambulants ». — Encore une victime, dit l'Avenir, de la conscription, de la loi du Sang, comme l'appelle notre sympathique représentant M. Coomans. En recevant le billet de convocation qui appelait son fils à la maison communale afin de s'y faire inscrire pour le tirage au sort, une pauvre femme de Gosselies fut tellement saisie qu'elle tomba malade. Elle aimait bien son fils,qui travaillait si courageusement pour subvenir aux besoins du ménage, et ce fils allait peut élre se trouver bientôt dans la dure nécessité de la quitter pour plusieurs années. Après quelques heures de cruelles souffrances, la malheureuse mère mourut au milieu des siens, que ce malheur plonge dans la plus grande douleur. tendent à prendre une forme plus ou moins sphérique.  Le pouvoir lumineux du soleil réside principalement dans un petit nombre de points de sa surface, et on peut estimer à un vingtième seulement de la surface l'ensemble des points qui ont l'intensité rayonnante la plus grande. On a cru longtemps que les taches étaient le seul élément variable de la surface solaire; il faut admettre désormais que tout participe à cette variabilité r les granulations n'onl qu'une existence très-éphémère, elles se transforment; la forme des petits polygones qui forment le r.-seau photo- sphérique change sans cesse. M. Janssen a joint à sa nolice deux photographies de la mcoie région solaire prises à cinquante minutes d'intervalle. Ces images ont été obtenues par la photoglyptie : la main humaine n'y a donc laissé aucune trace. Les clichts ont servi à faire des contre-types sur une plaque de gélatine bichromate. Celle-ci, lavée et durcie, a servi à donner des contre-empreintes en plomb qui ont elles-mêmes servi au tirage. (Le tirage s'est fait dans la maison Lemer- cier.) En terminant, M. Janssen essaie une grande synthèse sur la nature et sur l'origine du soleil. Il remarque que l'hydrogène est l'élément dominant des nébuleuses et des principales étoiles ; que c'est ce gaz qui sans cesse sort en jets immenses de la photosphère, qui agite et fait rayon, ner les couches métalliques de la photosphère. Les nuages métalliques pholosphériques sont la région où se concentre le pouvoir rayonnant- du soleil, et tout a été prévu pour en assurer l'entretien. Et comment cela? •< S'est-il pas évident, dit M. Janssen, que les nuages photosphériques, s'ils étaient fixés à la surface solaire, s'épuiseraient bientôt par leur propre rayonnement? Mais ce rayonnement a pour effet de prononcer davantage leur état de condensation.de rendre plus lourdes leurs parties constituantes, d'y produire sans doute des particules solides ou liquides plus considérables. Ces particules, par leur poids, tombent vers le centre, s'y vaporisent, sont ran enés à la surface par les courants hydrogénés et le cycle recommeneepour se continuer indéfiniment. » — L'n œil de 750 francs. — M. Clément, commissaire aux délégations judiciaires à Paris, a procédé samedi, à la gare du Nord, à l'arrestation d'un individu d'origine allemande, nomme Albert K..., qui, après avoir commis différents abus de confiance chez un commerçant de la rue du Sentier, avait jugé opportun de filer en Belgique. Arrivé à Bruxelles, il ne tarda pas à lier connaissance avec une veuve qui, ayant eu le malheur de perdre un oeil à la suite d'un accident, avait fait remplacer l'organe absent par un œil do verre ; mais, pour donner plus d'éclat à la prunelle, ellel'avait fait confectionner en diamant. 11 y a une quinzaine de jours, K... s'esquivait en enlevant à l'infortunée veuve non-seulement une somo.e assez importante, mais encore le précieux œil qui, chaque soir, était déposé sur la table de nuit dans un verre d'eau. Le filou revint h Paris, vendit l'œil 750 fr. à M. X..., bijoutier, rue de la Paix, et, toujours pratique, mit à profit un instant de distraction du joaillier pour loim__^ soustraire plusieurs bijoux de prix. ~-^ M. Clément, ayant appris queK... se rendait souvent à Amiens et à Arras, procéda bientôt à son arrestation. L'ne perquisition faite à son domicile, rue la Parcheminerie, a fait découvrir une cinquantaine de fausses clefs, une pince monseigneur et une hache dite épaule de mot*'""», servant à fracturer les portes. Conduit au dépôt de la préfecture, il a été reconnu pour un ancien repris de justice. — La Gazette officielle de Vienne du 2 courant publie un arrêté ministériel daté du i" février, et relatif à l'interdiction de l'importation et du transit de plusieurs sortes de marchandises de Russie, à cause de l'épidémie qui sévit dans le gouvernement d'Astrakhan. — Le prince Guillaume, fils atné du prince héritier de la couronne d'Allemagne, vient d'éprouver une luxation de la rotule au genou gauche, en s'exerçant à l'escrime dans la salle d'armes de l'université de Bonn. La luxation a été réduite i mmédiatement par le professeur Busch, qui a entouré le genou d'un bandage amidonné. On espère une prompte guérison. —La peste enRussie.—Le ministre del'intérieur d'Italie a adressé le télégramme suivant aux préfets -. «. Les alarmes auxquelles a donné lieu la pest« qui a éclaté en Russie, d'après les nouvelles reçues jusqu'à présent, sont exagérées. La maladie resle circonscrite dans le gouvernement d'Astrakhan Vous pouvez rassurer la population. Le gouvernement veille attentivement. Il se tient en correspondance télégraphique journalière avec touj les agents royaux de la mer Noire et de la mer . d'Azoff. Si la maladie menaçait de s'étendr"*,£v* prendrait énergiquement les mesures nécessaires. » Le Ruski Mir (le Monde russe) de Saint-Pétersbourg, semble s'inquiéter fort peu de l'épouvante que cause la peste. Il dit : « L'Europe nous a amené assez de maladies ; elle ne se soucie guère d'accepter notre présent, la peste. Néanmoins, cela serait excellent pour celte vieille coquine d'Europe d'être soumise à . l'action purifiante du vieux fléau de Dieu, qui est venu du fond de l'Asie, chaque fois que ie genre humain était en pleine décadence morale et vivait dans une époque de conquérants, de mensonge, d'hypocrisie, de corruption et de démoralisation publique. » — Sinistre maritime. — La Chronique de Jersey annonce en ces termes le naufrage du navt-e Reinder entre Saint-Malo et Jersey : Au point du jour, une énorme quantité de débris de navire, réduits pour ainsi dire en copeaux, fut jetée à la côte, dans la petite baie entre le Grand et le Petit Etacquerel, en dessus du corps de garde. Les autorités, prévenues, se sont rendues sur les lieux, où, assistées d'un grand nombre de personnes, elles ont pu recueillir des débris, des effets appartenant à l'équipage et le sac portant la malle de Saint-*falo. Des morceaux de canot, également jetés à la côte, ne laissent aucun doute que l'équipage ait trouvé une mort affreuse dans les flots. Le sac, avec les malles, a été porté à Saint-Hélier et remis entre les mains des autorités postales. Le navire a été littéralement broyé avec son contenu sur le terrible récif qui se trouve dans ces parages. Cinq marins sont noyés*-'"**-. Ob.roniq.vie religieuse. — La réunion mensuelle des associés de Notre- Dame du Sacré-Cœur aura lieu jeudi 6 février, i 9 heures, dans l'église expiatoire du Saint-Sace- menl, rue des Sols. L'instruction et les recommandations seront faites par le B. P. Eusèbe, supérieur rieur des B. P. capucins de la maison de Bruxelles et directeur de l'association. — La presse anticatholique fait grand bruitd'oo décret, par lequel le Souverain Pontife aurait aboli le culte de Notre-Dame delà Salette. L'originede ce bruit est dans la correspondance romaine suivante, publiée par un journal catholique, le Messager de Toulouse : « Sa Sainteté a déclaré, par décret contresigné parle cardinal Bartoli ni, que Je curé de Notre- Dame de la Salette n'avait ni base sérieuse ni rai; son d'être. En vertu de ce décret, qui a été expédié ce maiin(55 janvier) à Sa Grandeur Mgr l'évêque de Grenoble, les images, gravures, tableaux, statues. représentant Notre-Dame de la Salette, sous )« costume de paysanne, avec les deux enfants agenouillés à ses pieds/doivent être enlevés de tous sanctuaires, chapelles et églises, et complètement détruits. Les fidèles qui auraient ces emblèmes sur eux on dans leur maison devront également les détruire. n Le décret sera publié dans tous les pays catholiques où le culte de la Salette aurait pu être établi. Voici maintenant les circonstances qui ont amené celle décision pontificale s » Depuis quelques années, Mélanie Giraud, l'une des héroïnes de cette mysUncatiop, avait élu domb Il faut donc admettre, pour expliquer cette pluie de feu perpétuelle et cette vaporisation con-^ tinue.qu'il existe véritablement un noyau solaire, un réservoir de chaleur d'une puissance ponr ainsi dire infinie. « L'origine nébuleuse du soleil s'affirme de plus en plus; or, comment concevoir qu'une nébuleuse dont les gaz sont incandescents puisse donner naissance à des soleils à noyaux froids j La condensation ne peut qu'augmenter la chaleur non la diminuer. » Et, du reste, est-ce que l'idée de fonctions ne se pressent pas déjà très-nettement en astronomie ? Est-ce que le système solaire n'est pas un tout, un organisme dans lequel chaque partie a sa fonction ? Celle de l'astre central est de répandre, par ses radiations, la chaleur, la lumière sur les planètes qui l'entourent. Ce sont celles-ci qui doivent être constituées ponr devenir le théâtre de ta vie. Vouloir mettre de- habitants dans le soleil, c'est commettre une faute contre l'harmonie de l'univers. Ainsi, le soleil pout rayonner et rayonner aussi longuement qu'il est nécessaire pour dispenser aux mondes qui lui sont attachés cette nourriture de rayons qui est l'indispensable condition de la vie. » Nobs avons voulu citer ce passage, bien qu'il sorte nn peu de la rigueur scientifique et soit plutôt de l'ordre conjectural et philosophique. 11 se peu que ce monde immense de flamme, ce Soleil dan'l lequel notre petite terre disparaîtrait en nn in-#"4^ stant comme une vapeur, si une main asse*. puissante pouvait l'y projeter ; il se peut, dis-je, qne ce luxe inouï de lumière ot de chaleur soit t*it pour entretenir ta flamme misérable de la vie dans une multitude d'êtres chétifs, éphémères, qui n'ont qu'un jour, qui n'ont souvent qn'nne heure. 11 est des choses qui ne se mesurent ni par ta grandeur, ni par le temps, ni p** 1 l'espace; le cerveau d'un Pascal est aussi nn soleil,! mais c'est un soleil qui n'est fait que pour luire un instant. L'au-delà, le passé, l'avenir, toul cela nous échappe; nous n'avons qn'ua moment ; mais quel moment pour ceux qui peuvent, comme M. Janssen, vaincre le monde par la pensée et d'un seul regard pénétrer les profondeurs de l'infini ! A. Virmkr.