<S3* ANNEE - N- |6S # JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 3,so F AlUmaene : 0,60 DM; Autriche : 4 Sch; Danemark : 1,50 K : Espagne : 8 pesetas ; Fiance t : 0.50 FF ; Grèce ; 6 drachme»; Italie-.: 100'lires ;'Pays-Bas : 0.35 FL,' Portugal : 6 escudos; Suisse : 0.60 FS; Yougoslavie : 2,5-dinars. . CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 5675 \ B u VENTE * Soif » et « Soir illustré * 14686 [ R0SÎ * 1 ? C * DONS eux. Œuvres du « Soir » 14232 > *’ *’ Les manuscrits non insérés né sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces «t Publicité LE SOIR - Veete et Abonnements : BRUXELLES 1:112, rue Royale, 112 PARIS (8*) ; 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou. 73 <8"' , > LONDRES : 162a. Quêen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / icitirk première V ★★★ Deuxième § ) kit Troisième / "k Quatrième -j«i Edit, nuit 6011.1 •• De -’n. éd. nuit - • Matin Dimanche Lundi Mardi 20-21-22 Juillet 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 /--j téléphonées : ‘-/.OJ.gV ÉDITION • MARDI MATIN , Aldrin et Collins se sont retrouvés/ lundi, à 22 h 35, à bord d'Apollo-XI Â Viiïstànl rigoureusement prévu, le L. M. a va i t opéré un décollage impecca a sonde soviétique Luna-15 s'est posée à son '"‘■■-'L-' J --, 1 * y-’/'. . ; v , . ' v ' '■ ‘ our à 800 km de la «base de la Tranquillité» Vingt et une heures, trente-six minutés; et quarante et me secondes.exactementaprès l'atterrissage dé leur module Aigle » sur le sol lunairë, à l'instant précis fixé par les Responsables du v vol Apollo'-l 1, Neil Armstrong et . Edwin Aldrin ont quitté notre satellite. Le décollage,, une dès bpé- [ations les plus délicates- de cette fantastique expérience/ l’est effectué d'une manière impeccable, en douceur, sui- lant la trajectoire exactement prévue. Quelques minutes jde plus èt la mise sur orbite lunaire était chose faite-. La chasse s'engageait aussitôt entre « Aigle » et Columbia », la cabine-mère, où Michaël Collins sera resté teul aux commandes pendant plus de vingt-cinq heures. ; La manoeuvre de poursuite, rendëz-voùs ; et arrimage des deux cabines a réclamé, en effet, 3 heures et 31 minutes. Jusqu'à présent, la conquête de là -Lune n'est qu'une suite ininterrompue de bulletins de victoires. Tous les objec- . tifs fixés à la mission d'Apollo-11 ont été atteints avec une rigueur mathématique, si l'on excepté le retard enregistré . - au moment de l'atterrissage d'« Aigle ^ mais, il s'est élèVé à .. 39 secondes exactement ! 'y,.';'V Armstrong et Aldwin ont rempli sur la Lune, scrupuleusement et méthodiquement, toutes les tâchés qui leur ont été désignées et qui vont permettre à là science, après ce bond prodigieux sur l'astre des nuits, d'en faire un autre dans le déchiffrement des mystères de l'univers. m ] Ccpeudant, : lundi à 16 h 50, B sondé’ soviétique ' Luna-15, lancée le 13 juillet, s’est posée-à Ion tour sur la Lune. Selon l’ob- lervaioire britannique de -Jo- prell Bank, qui a enregistré le lait, le 'terme' « s’écraser » serait plus approprié. : .Le .point d’im- pacl se situerait dans la mer pes Crises, â environ' 800 km pi lieu où ne subsistent plus, à Présent, que , la plate-forme Inférieure d’« Aigle », les instruments de mesure disposés par [Armstrong et- Aldrin et la ban- pièi'e étoilée. La mission officielle de Lu- W-15 consistait dans l’explora- |ion scientifique de la Lune et de l'espace environnant, mais le [mystère demeure e.itier sur les [détails de cette mission et. sur p raisons pour lesquelles le vol [de cet engin a coïncidé avec Nui d’Apollo-11. En tout cas,- [conformément aux engagements [Pris par les autorités soviétiques, Nna-15 n’a nullement gêné les Manœuvres de son concurrent pinéricain. Celui -ci vient de réaliser, au- plà des imaginations les plus chimériques, l’un des rêves les plus vieux et les plus grisants' de llhomme. Pareille aspiration/ autant que la qualité incomparable dé l’exploit, expliqué' que des centaines de millions de Terrions. depuis, le Souverain-Pontife et- les dirigeants les- plus mm* La mère de Neil Armstrong joint les mains dans un geste de prière : son ' fils a mis le pied sur la Lune. • *> puissants' jusqu’aux plus humbles citoyens, ont suivi avec passion ces quelques « heures étoilées de l’humanité. » \ C’est à ..l’humanité' d’ailleurs, au désir profond de paix et. de progrès qui habite • toute créature de bonne volonté, plus encore qu’a leur patrie américaine, que Neil Armstropg, Edwin Aldrin .et, leur, camarade. Michaël Collins ' ont, entendu .consaèrçr. leur ‘gidriëùse épopée. Et' l’hü- manité.-en réponse; les a :soute- nus^de tous ses voeux et de toutes ses prières/!'.. . Elle attend maintenant le retour triomphal des trois héros de ce voyage fantastique. L’anxiété cède peu à peu devant la certitude de la victoire, une certitude que le Centre de Houston venait renforcer, à 20 h 40, en annonçant que A'igle » avait réussi à circulariser son orbite lunaire, ce qui signifiait pratiquement que son rendez-vous avec • « Colombia » ne pouvait plus échouer. A 21 h 35, après allumage, pendant 22,4 secondes de ses petites fusées directionnelles, le module lunaire s’ëst placé sur une nouvelle orbite. Ainsi commençai!; la dernière phase de la poursuite de « Columbia ». Petit à petit, le L.M. et Apol- lo-ll se rapprochaient, volant en formation à une distance de plus en plus courte, la jonction ' se réalisant toutefois avec trois minutes de retard sur l’horaire prévu, soit à 22 h 35. Le module lunaire, à ce moment, à la - suite de toutes les manœuvres de décollage qui avaient été nécessai res, avait perdu un cinquième de son poids, correspondant à la di-j niinution de ses réserves de car- 1 burant. ' . ' 1. Toute la responsabilité de la manœuvre du rendez-vous .avait 1 reposé sur les epaulgs.deiColl>n|^£ et. elle avait été réussie"quasi j comme un mouvement d’horîo-'^ gerie. ' .V , „ La suite de nos informations et de nos photos en- pages 2, 3 } 4 et 5. Neil Arfnstrong, Michael Collins, Edwin Aldrin : trois noms de plus dans la liste des conquérants imrrçortels d'un monde - , plus grand et d'un'homme-meilleur. * .NUIT D’ÉTÉ Nous écoutons bruire la nuit de juillet, de l’été nocturne de la Terre, la mat que traversent les .papillons sphinx qui vont, au crépuscule, de fleur en fleur, plongeant leur trompe .dans la corolle des verveines. Leurs ailes ont des reflets étranges, roses, verts et argentés. Quelle est cette . fée qui sans cesse fait marcher son rouet ? C’est le grillon qui annonce la belle journée de demain. Quant à l’araignée, elle tisse sa toile avec la conscience d’un architecte, entre les genêts fanés et les bruyères. A l’aube, la rosée s’y vient prendre en perles tremblantes où le soleil joue comme parmi les pierres précieuses. Gare aux oisillons encore malhabiles! Hélas! les belettes, les fouines et .les putois Eddy Merckx offre son maillot jaune au Roi /Près k j ,0r yc/oire triomphale dans le tour de France, Eddy Merckx, son épouse et les équipiers du champion belge ont été reçus, lundi matin, par et ‘ a Heine, au palais de Laeken. A cette occasion, Merckx a offert au Souverain le. « maillot jaune », emblème de son remarquable succès. ont un appétit féroce. Dans une grange, à Malvoisin, on a découvert, en 1048, une. famille de putois qui avait, une réserve de plusieurs, centaines _ d’œufs de poules, de canes et d’oiseaux. Juillet, c’est le mois flamboyant. Les herbes coupées sentent bon le bel été. Les blés montent, survolés par l’alouette ivre fjle ciel bleu. Les enfants font des courses éperdues dans... les chemins où fleurissent l’angélique et le * panicaut », ce chardon aux feuilles hérissées et à la fleur mauve. Voici venu aussi le moment où; dans de grandes bassines de cuivre, les cerises dénoyautées et le sucre fin sont cuits à point, prêts à être versés dans les verres bleutés que l’on coiffera de papier transparent. Cette nuit de juillet ne rend pas muets tous les oiseaux. On cite le dur-bec vulgaire, appelé « veilleur de nuit » qui chante sous les étoiles, et la lulu dans les bruyères, qui ne se fait pas prier! Mais le prince de la nuit, c’est le rossignol, qui chante très tard, surtout quand la Uiné éclaire les cimes de la forêt. Il est aussi un peu. dans cette perspective, le petit prince ailé de la Luné... LANCELOT. PICASSO ET MAX ERNST ont signe, ainsi que Miro. Leger et Paul Klee. les cartons originaux des admirables tapis présentés en exclu sivité par la Galerie Govaerts. â Ostende, cet été. . 365090 1 V LE « V.P.B. »... Un « parti flamand de Bruxelles » («y.laamse Parti j Brussel »), constitue par des hommes qui se'cTécla,- rént; en tête d’un' bulletin/ * de fiërs idéalistes dans la - lutte â Bruxelles », a l’ambition de pousser « les fractions ■ flamandes vers plus de radicalisme flamand, exactement comme le F.D.F. fut un aiguillon pour les fractions partisanes francophones de toutes les couleurs. » Ce * Vlaamse Partij Brussel » se di . accueillant à des Flamands de touies idéologies : son but est d'ar- rîVer à un coude à coude, de tous Flamands do toutes opinions, pour la .défense des intérêts flamands à Bruxelles. Il publie un programme préconisant la constitution d’un territoire d’Elal à Bruxelles (Rijks- gebiéd), et la plupart>des'articles ne sont guère différents des propositions maintes fois répétées par la t Volksunie ». Les propositions vont de la suppression des facilités pour les francophones dans, les six communes de la périphérie jusqu’à l'inscription, sùr des registres de la' population séparés,-des francophones et des héer- lgndophqnes, en tenant compte - notamment de la région d’où ils ; sont originaires, en passant par la constitution de cadres paritaires dans t^us les services et dans toutes les entreprises de la capitale ! MADAME HERMINE démarque quelques modèles et vous invite à venir essayer. 32. rue de l’Ecuyer. - T. 18.58.34 - 17.09.05. (911 ... UN PARTI NOUVEAU Gomme dans tous les groupements fondés sur le nationalisme, les droits du * peuple » sont affirmés en bous culant allègrement les droits de l’individu. Ainsi, pour que soit préservée l’intégrité du peuple flamand, les enfants seront inscrits obligatoi EFFORT GOUVERNEMENTAL Un. crédit de 5.000.000 de francs, à" imputer sur le budget du ministère des Classes moyennes, est destiné à l’information, dès petites et moyennes entreprises àü sujet de la taxe sur la valeur ajoutée. Un tites et moyennes entreprises, au sujet de la taxe sur .la valeur ajoutée, sera publié incessamment au « Moniteur belge ». que père ou là mère survivante est ins crit(c) dans un registre de population flamand ou francophone » ! On n'est pas plus respectueux de la volonté libre des citoyens. On relève dans ce bulletin une petite contradiction, qui en dit long' sur le sens dès nuances des * leaders » de ce nouveau parti : d'une part, ils justifient la naissance de leur groupe par le fait que les Flamands de Bruxelles ne souhaitent pas être régentés par des gens qui viennent quotidiennement de St-De- nis-Westrem près de Gand ou de Coursel dans le Limbourg, d’autre part, ils font appel aux * Flamands hors de Bruxelles » pour que ceux-ci leur apportent un appui financier et moral ! Le « Vlaamse, Partij Brus- sel » déclaré en toute candeur que « votre place’est sur ses listes de candidats »... ce qui semble au moins.indiquer que les:militants ne sont ; pas. innombrables et qu’on ne se ■ bouscule pas encore dans les rangs, pour i, figurer en bonne, place' », , ”, LA BELLE EPOQUE ressuscitée par le peintre Bogaert. Exposition Galerie Présences, l,,av. Elisabeth/ Le Zoute. Ouvert jusqu'au 26 juillet (Tel. : 050 - 674.48). ' 226819 T. V A. ET DETAILLANTS La . T.V.A. ^ dont l’entrée en vigueur est/prévue pour le 1er janvier prochain continue .à > dérouter de nombreux; assujëttis,; malgré la parution dé multiples articles d'informations et le fonctionnement des téléphones verts. • Les organisations professionnelles des classes hidÿennes ont à maintes reprises formulé leurs griefs et leur inquiétude au sujet de là lenteur de parution ' des arretés d'exécution relatifs, à la nomenclature.officielle complète et au'classement des marchandises. - ' ; INFORMATION DES P.M.E. La Confédération du commerce indépendant de l’alimentation se plaint particulièrement du fait: que le temps imparti à l’information des petites èt moyennes entreprises (P.M.E.) s’annonce, beaucoup 'trop bref, 1.) ppur çxposer aqx,commerçants lé . mécanisme, de* la ‘ .taxe d’égalisation ainsi que- lé niveau des taxes ; 2) pour- exposer- le mécanisme du . forfait ;. 3) pour exposer le régime normal- L’organe dé' là C.I.A. : * Toute l'Alimentation »' ■ ajoute : « Les détaillants peuvent opter librement pour les différents régimes et faire connaître leur choix bien avant l’entrée en vigueur de la T.V.A. Comment leur permettre d^pèrer ce choix si les intéressés ne sont dûment informés à temps? Ce crédit de 5.000.000 de francs sera affecté, sous forme de subventions à consentir aux associations professionnelles et interprofessionnelles des chefs , des petites et moyennes entreprises qui organisent des activités d’information au sujet de la taxe sur la valeur ajoutée, à l’intèntion des petites et moyennes entreprises. LIMITE D’AGE 7). notre époque où il est si souvent question du rajeunissement des institutions, il est étonnant de devoir constater qüe .ce sont généralement des hommes de plus de 70 ans, parfois même de plus de 80 ans, qui remplissent les fonctions de secrétaire, de sous-directeur, de.directeur ou de président de nos Académies royales. Ceci explique peut-être le manque de dynamisme de ces institutions, estimé le sénateur Bascoür, dans les développements d’une proposition fendant à fixer par la loi que les intéressés sont tenus de se démettre de leurs fonctions lorsqu’ils atteignent l’âge de 70 ans. HUMOUR ANGLAIS Dans une salle de danse des environs de Londres, on peut voir l’avis suivant : * En cas d’incendie, ne courez pas, valsez jusqu’à la sortie. » LE DEFILE DU 21 JUILLET Le Roi et la Reine ont assisté, lundi, au défilé de nos forces armées, ■ r organisé à l'occasion de la Fête ■ nationale. On voit, ici. le passage du ■"■■■■ ■ ’ ■ détachement■ de’^l-Ecole 1 royale militaire. *■ . v (Lira notre eomple rendu en page 6Z>