y'. • '* 6 LE SOIR DIMANCHE 10 et LUNDI 11 AVRIL 1966 ceux tiui y croient. I HOROÎtOPE QUOTIDIEN LUNDI U AVRIL ’ m i LES ENFANTS NES CE JOUR seront doux, conciliants et généreux, ils sauront apporter aux autres leur sens de l'harmonie et de l'équilibre. Tolérants sans être faibles. Us seront appréciés de tous, mais dans le domaine professionnel beaucoup devront acquérir plus de combativité pour être à la hauteur de leurs tâches. La vie sentimentale leur apportera de larges satisfactions. 81 VOUS ETES NE UN 11 AVRIL : Année faste et fructueuse . matériellement, toutefois ne cédez pas à l’Insouciance et défiez- . vous de compromis qui vous mettraient à la merci d'adversaires moins généreux. Fréquents coups de chance probables, et vous i pourrez envisager la mise en œuvre de vos plans les pins Importants. Influences favorables â une décision très Importante pour le cœur. ^ m BELIER : 31-3 - 20-4. — •zjy' AFF. : Journée favorable /VrA à la défense d'idées origt- l nales; succès de prestige en vue. Beaucoup d’entregent. — SENT. : Vous pourrez soutenir les projets de ceux que vous aimez sans faire le jeu d’esprits égoïstes. SANTE : Bonne forme. BALANCE : 23-9 - 21-10.— AFF. ; Faites à temps le /K 4} maximum pour consolider les liens d’une alliance intéressante. — SENT. : Prudence ici, vous pouvez éviter conflits et brouilles désagréables. — SANTE : Reins, estomac vulnérables. - ..♦> SCORPION •: 22-10 - 21-11. J?(/m — AFF. ; Stabilisez rapide- ment votre stiuation si vous <vooC voulez tirer un maximum de vos chances actuelles. — SENT. : Bonnes Inspirations pour réorganiser votre vie privée ou décider d’un voyage de détente. — SANTE : Equilibrée. . TAUREAU : 21-4 - 20-5. 1 AFF. : Attention aux char- ges trop importantes que • vous seriez tenté d’endosser pour vous mettre en valeur. — SENT. : Au foyer, ne faites vos qui puisse limiter ou gêner vos proches; soyez tolérant. — SANTE : Bien défendue. m SAGITTAIRE : 22-11 * '/gpv t 20-12. — AFF. : Réagissez • J 1T fermement si l’on tente de vbus engager dans une voie dangereuse pour vos Intérêts. — SENT. ; Bonne journée pour vous occuper des problèmes des vôtre, et de leur bien-être. — SANTE : Capricieuse. . , GEMEAUX ; 2t-5 - 21-6. — m y ÂFF. : Pour assurer votre Sr stabilité ne prenez pas de responsabilités à la légère; la- prévoyance paiera. — SENT. : Attention aux maladresses et erreurs de psychologie qui ranimeraient des querelles. — SANTE : A ménager. ^ t , . / ■ CAPRICORNE t 21-12 - 20-1. — AFF. : Une bonne ambiance de travail '.vous dm permettre • de prendre des risques plus importants qu’à l’ordinaire. — SENT. : Le temps travaille pour vous mais ne perdez pas de vue les satisfactions du présent. — SANTE : Assez bonne. ' ^ CANCER ; 22-6 - 22-7. — AFF. : De nouveaux objec- ^ tifs professionnels vont vous donner l’occasion de renforcer une alliance. — SENT. ; Ciel faste, ici pour l’organisation d’un voyage ou d'un programme SANTE:Ménagez-vous. ^ LION : 23-7 - 23-8. — AFF. : Climat de succès pour ceux qui exercent une profession artistique ou qui sont en contact avec un public. — SENT, : Bon moment pour la réalisation de petits changements concernant ia maison, les jeunes. — SANTE : Aucun trouble. VERSEAU ; 21-1 - 20-3. — (M AFF. : Les accords et pro- messes de ce Jour vont • donner de meilleurs assises à votre situation. — SENT. : La participation d’amis contribuera à la réussite de '■ votre programme de détente. — SANTE : Bonne. VIERGE : 24-8 - 22-9. — Yf AFF. : Procédez par étapes f-J et soyez précis dans les V moindres détails; votre rl- IX ~gueur sera efficace. — SENT. : Une amitié pourrait être de très bon conseil .pour les problèmes qui vous préoccupent. — SANTE : Des soutiens. ... . j 0 POISSONS : 20-2 - 20-3. — hmy AFF. : Soyez ferme si vous voulez _ faire échouer des intrigues mais ne sortez pas du cadre de vos droits. — SENT. : Vous pouvez améliorer ie climat d’une entente appelée à un heureux développement. — SANTE : Assez bonne. Pas de changement, majeur dans la hiérarchie soviétique t ; .a triplette Brejnev-Kossyguine-Podgorny renforce ses positions et M. Chelepine maintient les siennes A ANVERS Le musée national de la marine et ses Les « Amis du Musée » lancent une campagne de propagande ÿ (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) ; : 1 Anvers, avril, i >.y Depuis 1952, la métropole est do- j- tée d'un des musées de la marine k les plus complets' d’Europe. Il est S; abrité dans le pittoresque « Steen •, ’ le plus ancien édifice d’Anvers, ves- cessaires et surtout le dévouement des membres de l’association. Cel le-ci a, au cours d’une réunion pré sidée par M. Henry De Vos. direc teur général honoraire de la Marine, lancé une campagne de propagande dont le but est de grouper en son APRES LE CONGRES DE MOSCOU La protection de la nature Moscou, 9 avril. Du premier jusqu’au dernier point de son ordre du jour, aucune sensation, aucune surprise majeure, n’aura marqué le vingt-troisième congrès, qui s’est déroulé dans une atmosphère le travail, à l’abri des remous, et a pris fin selon les rites, dans l’unanimité et au chant de l'Internationale. Le renouvellement des organismes dirigeants n’apporte 3as de changements majeurs à la liérarchie. Comme prévu, M. Brejnev reste à la tête du parti, dont il devient le secrétaire général, un ancien titre évoquant lés grandes heures de Lénine et plus encore de Staline et qui, mieux que l’appellation de premier secrétaire, « parle » aux masses. . ■' Cette identification avec ses grands prédécesseurs renforce évidemment la position de M. Brejnev, asseoit son autorité et fait de lui le véritable * patron » du parti. Aussi bien lorsque M. Brejnev fit sa dernière entrée, il précédait de dix mètres ses camarades, alors que l’écart habituel n’était que d’un mètre environ. Petit fait, mais qui prenait en la circonstance beaucoup de signification. ■ . Quant au Politburo — un autre retour au passé — il garde les mêmes titulaires que l’ancien presidum, à l’exception attendue des septuagénaires ; Mikoyan et Chvernik. Néanmoins de nouveaux hommes entrent dans l’organisme suprême. D’abord, M. Pelche, premier secrétaire de Lettonie, un vieux bolchevique qui, par une promotion exceptionnelle, devient directement titulaire, sans passer par le stage de la suppléance. MM. Macherov, premier secrétaire de Biélorussie et Kouraiev, premier secrétaire du Kazakhstan entrent ■ également au Politburo comme suppléants. Il s'agit là d'avancements rapides puisque M. Macherov, en 1954, n’était responsable que de la ville de Brest Litçvsk. Quant à M. Kouraiev, collaborateur de M. Brejnev dans l’exploitation des « terres vierges », il fut « victime » de M. Khrouchtchev sur lequel il prend aujourd’hui une revanche évidente. Au Comité central, élargi à 360 membres (195 titulaires et 165 suppléants), on n’enregistre pas de surprises majeures. Le départ de M. Khrouchtchev était inévitable, comme celui de ses « créatures » : Satioukov, ancien directeur de la Prauda, et Ilytchev, ancien responsable des Affaires culturelles, poursuivant laborieusement une carrière » administrative. Par contre, M. Vorochilov, autre * victime » de Khrouchtchev, fait sa rentrée et rejoindra le groupe des vieux bolcheviques, avec Mikoyan et Chvernik. En dehors de son habituel contingent de militaires glorieux et d'éminents diplomates (dont MM. Zorine et Dobrinyne. ambassadeurs à Paris et à Washington), le Comité central compte un certain nombre d’écrivains tous représentants la ligne la plus orthodoxe. • , ' tr • i • . t‘ Y”. renouant avec la tradition démocratique de Lénine, ou si le retour à ces anciennes dénominations ne couvre pas d’autres objectifs encore impossible à discerner. 6 « La démocratie dans la discipline » Néanmoins, aussi bien dans la résolution finale que dans l’allocution de clôture. M. Brejnev, il n’est question que de * développer la démocratie à l’intérieur du parti, d'encourager la critique et l’autocritique... » mais la résolution' finale précise bien que « le développement de la démocratie suppose un renforcement systématique de la discipline du parti... ». Aussi bien est-ce à ce titre qu’on justifie les amendements aux statuts visant à renforcer la pureté du parti en se montrant plus exigeant sur le choix des membres et la formation des cadres. - , Sur le plan de l'idéologie, la résolution confirme d’ailleurs les positions les plus orthodoxes développées au cours du congrès. Le reste de la déclaration reprend tout ce qui avait été dit au cours des débats et on y retrouve l’espoir d’un règlement des désaccords avec le parti chinois sur la base du marxisme- léninisme, la consécration du polycentrisme, la confirmation de la doctrine de coexistence pacifique étant entendu qu’elle ne s’applique pas aux luttes de libération des peuples. .. . Henri PIERRE. Diplôme européen pour la réserve des hautes Fagnes La Camargue et le parc - de Peak-district en Grande-Bretagne ont été également distingués en 1966 Ainsi que nous l’avons annoncé brièvement dans de précédentes éditions, le Comité des ministres du Conseil de l’Europe a attribué récemment ses premiers diplômes européens pour la sauvegarde de la nature. Parmi une vingtaine de sites proposés par les gouvernements, trois ont été retenus pour 1966 : la réserve naturelle des hautes Pagnes, la réserve naturelle de Camargue, en France, et le parc national du Peak- district (Grande-Bretagne). Chaque cérémonie de remise du diplôme se déroulera sur les lieux mêmes dans le courant de l’année. ■ La réserve naturelle des hautes Fagnes s’étend sur le haut plateau de la Baraque-Michel (600-700 mètres d’altitude), qui est un des sommets les plus avancés vers l’Atlantique du massif schisteux rhénan et du système de basses montagnes hercyniennes de l’Europe moyenne. Son étendue est d’environ 1.500 hectares et sera prochainement portée à plus de 2.000 hectares. Le massif des hautes Fagnes jouit d’un climat particulièrement frais et humide (1.400 mm de pluie) et est un exemple typique du climat atlantique montagnard. Il présente un dé veloppement exceptionnel de formations tourbeuses, notamment les tourbières bombées à sphaignes et la lande tourbeuse atlantique à erica tetralix. Créée en 1957, la réserve des hautes Fagnes est une réserve d’Etat, dont la gestion est confiée au con seil supérieur des réserves naturelles et la surveillance au service forestier de l’Etat. L’accès du public y est réglementé. Une station scientifique de l’université de Liège est installée en bordure de la réserve et contribue à son étude. COUP D’Œil SUR LES SCIENCES DE L’AVENIR ;* k £ Les techniques de l’espace et la météorologie de Un choix à faire : réparer les dégâts dus au temps ; ou payer les instruments qui permettront de les éviter... Les réalisations spectaculaires de la technique spatiale telles que le rendez-vous orbital, l’atterrissage en douceur sur la Lune et, ces derniers jours, l’assemblage en plein ciel de deux satellites, ne doivent pas nous Taire perdre de vue les efforts qui sont consentis dans des domaines qui, comme l’investigation scientifique systématique de l’atmosphère terrestre, nous intéressent au tout premier chef. ...... Il y a à peine plus d’un siècle que l’on a commencé à pointer des observations météorologiques sur une carte afin de construire, des images synoptiques de l’état de l’atmosphère. Ces premières cartes ne couvraient que quelques milliers de kilomètres carrés et les points d’observation n’étaient ni bien nombreux, ni répartis d’une manière bien homogène sur la surface couverte. Pourtant, les résultats des études effectuées à partir de là furent au moins assez encourageants pour inciter ceux qui s’y intéressaient à mettre tout en œuvre pour étendre le réseau d’observation, en resserrer les mailles et en améliorer la valeur scientifique. L’idéal poursuivi consistait. et consiste toujours, en l’éta- au-delà des 30 km. d’atmosphère que l’on explore par ballons;SOndes. Elles rendent donc possible l’investigation scientifique de ce dernier pour-cent de la masse de l’atmosphère qui paraît d’autant plus important qu’il est resté, jusqu’ici, pratiquement inconnu. Ce progrès sensible dans l’observation verticale est accompagné d’ün progrès tout aussi marqué dans le domaine de l’observation latérale. En effet, les grosses fusées satellisent des observatoires météorologiques dont le rôle essentiel est de combler, au moins en partie, les lacunes du réseau d’observaticn fixe, lequel ne couvre actuellement qu’à peine un cinquième de l’atmosphère bien qu’il compte plus de sont évidentes. Le temps ne peut être facilement reproduit et observé en laboratoire. Il doit donc être étudié dans toute sa violence, partout où il trace son chemin. Pour cela, il faut disposer d’équipements scientifiques nouveaux. Avec les calculatrices modernes, les fusées et les satellites, le moment est venu de mobiliser diverses disciplines pour une offensive combinée. Les sciences de l’atmosphère exigent des observations de l’ensemble du monde et, par conséquent, une coopération internationale. » La grande voix du président Kennedy a repris le thème même des météorologistes, conscients que sont ceux-ci des immenses bénéfices qu’ils ont déjà tirés de leur coopération, maintenant séculaire, au sein de l’Organisation météorologique mondiale (O. M. M.). Il est très probable que d’ici à quelques années, le système de couverture météorologique mondiale permanente exposé ci-dessus, sera mis ën application Dans la région du lac Tarçganyika Une patrouille de mercenaires tombe dans une embuscade ? ,,i>i La triplette des anciens : * ‘..j: Un tableau japonais témoigne de la présence en août 1825 dans la baie de Nagasaky des navires anversois « Vosco de Gama » et « Johanna i j- . . Elisabeth ». y tige de l’ancienne ville forte. Ce sein des personnes et établissements ‘ bâtiment historique aurait été re- qui, par une contribution annuelle, construit au cours du XI“* siècle désirent collaborer à l’épanouisse- -, après le passage des Normands qui ' rasèrent la place forte en 836. Le Steen » était une fortification mi- ' • litaire de défense, placée sur les /'rives de l’Escaut qui . formait la . ’ frontière entré la France et l’empire - allemand. Le bâtiment hébergea de -, : nombreuses personnalités, dont Ri- ï,‘ chard Cœur de Lion, en 1194. C’est grâce aux efforts conjoints jü de l’« Association des amis du Mu- sée national de la marine », de la ;,-c ville d'Anvers et de l’Etat qu’il a ; - ; été possible de réunir des documents v uniques se rapportant à l’histoire ;ÿ' de la marine. C’est en réalité, lors de l’exposition consacrée en 1925 à ■ l’Escaut, que les bases de ce musée ■ ^, furent jetées. Après avoir successi- y vement été hébergées dans une aile ; de l’Ecole supérieure de commerce ’i de l’Etat, puis dans les locaux du Musée de l’Industrie, que les collec- • tions furent réunies, en 1952, dans : les treize salles du * Steen ». Grâce aux libéralités de mécènes et aux : fonds recueillis par les « Amis du Musée national de la marine », des objets de valeur artistique, documentaire, archéologique et historique ont été réunis. Depuis 1939, on a acquis 193 maquettes de navires, 6.198 documents iconographiques, 1.187 plans, 50 ins truments, 115 pièces inventaire de ; '. navires, 4 pièces provenant de na- vires anciens et plusieurs milliers ' de livres, revues et ouvrages divers ' ’ consacrés à la marine. - Avec ses 75.000 visiteurs par an, le « Steen » est considéré comme ; un des musées les plus fréquentés ■! du pays. Par son organisation ra- - \ t tonnelle, ses Installations didacti ques, la richesse de ses collections d'époque, ses documents de valeur, • le Musée de la marine est considéré comme une institution de premier ^ plan. On y trouve d’ailleurs les do- • cuments de la collection Chauveau, t qui jusqu’en 1953 se trouvait réunie « à Bruxelles, au « Musée du folklore i maritime », et qui fut acquise grâce i à l’association des « Amis du mu- ■ sée », qui permit d’ailleurs de faire encore l'acquisition d’une maquette d’époque au < Oostrust », navire r armé de la Compagnie des Indes, ' réalisée en 1721. i 11 va sans dire que pour l'enri ehissement des collections de ce musée, d’importants fonds sont né- ment du Musée de la marine. D’ores et déjà, les locaux sont trop exigus pour exposer tous les documents réunis, et l’on espère pouvoir agran dir le musée. . , - Précisons que l’accès aux remarquables collections est entièrement gratuit, comme c’est le cas pour tous les musées anversois depuis le 1" janvier dernier. ... R. B. Au Luxembourg Une protestation T des anciens enrôlés de force dans l’armée allemande Luxembourg, 10 avril. (A. F. P.) Les enrôlés de force dans l’armée allemande pendant l’occupation, viennent d’entreprendre une violente action pourp rotester contre la décision du gouvernement allemand qui s’oppose à les indemniser au titre de victimes du nazisme. A tous les postes situés à la frontière germano-luxembourgeoise, notamment à Wasserbillig, Grevenma- cher et Remich. les délégués de l’as sociation des enrôlés de force lu xembourgeois distribuent aux aux automobilistes allemands pénétrant en territoire luxembourgeois' des tracts déclarant en substance : * Si tu es un criminel de guerre, rentre chez toi. Ta présence chez nous est indésirable. Si tu n'as rien à te reprocher, essaie de nous comprendre nous n’avons pas d’autre moyen de nous faire entendre. » L’action entreprise par les enrôlés de force a causé une assez vive effervescence à la frontière germano-luxembourgeoise où bon nombre de touristes allemands assez surpris ont fait demi-tour après avoir an nulé leurs réservations au Grand- Duché. On rappelle que cinq mille enrôlés de force sur douze mille ne sont pas revenus. Dans l’ensemble, les changements intervenus au sein des organismes dirigeants restent mineurs et n’affectent pas le sommet de la hiérarchie. Lorsqu’il lut la liste de. membres du Politburo, M. Brejnev commença par lui-même, puis il cita dans l’ordre les noms de Kossy- guine, Podgomy, Souslov... Etant donné son ancienneté, M. Souslov, idéologue en chef, avait droit à cette place favorisé» et sans doute pour mieux souligner cette préférence, il fut chargé de.lire la déclaration sur le Vietnam, dénonçant très vigoureusement l’agression américaine et assurant le peuple vietnamien du soutien grandissant du camp socialiste. Quant à M. Chelepine, qui était au cœur de toutes les spéculations et de toutes les rumeurs, il ne figure qu’en sixième position aur la liste du Politburo et en troisième sur celle du secrétariat. Apparemment, il maintient simplement sa position sans avancer ni reculer. Il n’en reste pas moins bien placé dans le peloton des jeunes, devançant notamment ses contemporains et concurrents directs, MM. Polianski et Mazourov, candidats éventuels aux postes suprêmes. ■ Dans l'immédiat cependant, l’équipe au pouvoir, la triplette des anciens, Brejnev - Kossyguine - Pod- gorny sort renforcée de ce congrès maintenant les jeunes à distance. En même temps, ainsi que le souligne la résolution finale, « le principe de la direction collégiale est strictement observé par le Comité central » et peut-être est-ce pour mieux illustrer ce principe que dans la liste du Politburo donnée quelques heures plus tard par l’agence Tass, les membres sont cités, non pas dans l’ordre lu par M. Brejnev mais par ordre alphabétique. Samedi, en tout cas, tous les journaux publient les photos des membres du Politburo et du secrétariat, toutes de même dimension et dans l’ordre alphabétique. Fort heureusement, l’alphabet confirme la position dominante de M. Brejnev dont la photo est donnée en premier Pour le moment, il reste encore difficile de déterminer si le rétablissement du Politburo e do poste de secrétaire général ne représente qu'un changement de vocabulaire, A la S.N.C.F. Vacances « d’homme libre » vacances en «appartements» Demandez dès aujourd'hui no» différentes brochures de location d'appartements, fiais, villas, bungalows en Espagne, Italie, Pran» sse. Voyages ce et Suisse. Agence Rosse!, S. A., 112, rue Royale, Bruxelles 1. Tél, 17.77.50. 328588 Les Chemins de fer français rappel lent que leur filiale touristique F.T.S organise des vacances en France par rail à des prix particulièrement intéressants : Paris, 5 Jours, voyage et séjour. à partir de 1.400 FB; Nice, 10 Jours, voyage et séjour, à parlir de 3.390 FB. Départs tous les lundis et tous les vendredis d’avril à septembre. Renseignements et inscriptions : toutes gares et agences de voyages en I Belgique. Elisabethville. 9 avril (A. P.). Une patrouille du * Commando cinq » est tombée, mardi, dans une embuscade tendue par des rebelles congolais, à une douzaine de kilomètres au nord de Baraka, port de pêche du lac Tanganyika. Deux mercenaires sud - africains ont été tués et plusieurs autres blessés, dont un grièvement. Les Sud-Africains opèrent actuellement dans les hauteurs des bords du lac, en direction d'Uvira. Mais les rebelles utilisent des mines, des pièges et des tactiques de guérillas qui rendent cette progression difficile. Toutefois, d’après le Q. G. opérationnel d'Albertville, des milliers de villageois se sont présentés aux troupes régulières, apportant avec eux dès milliers dé têtes de bétail et privant ainsi les rebellés! 'd’Un ravitaillement précieux. ai jt; Selon des réfugiés, < les rebellés', évalués à 5.000 hommes ehvirdn, continuent de recevoir leurs approvisionnements en armes et en munitions de Tanzanie, de l’autre côté du lac, large d’une trentaine de kilomètres. ■ ,. Des réfugiés ont également déclaré que 2.000 villageois environ avaient été massacrés par des rebelles au cours des deux dernières semaines et que plusieurs conseillers chinois se trouveraient dans la région. II a été annoncé, d’autre part, qu’au début de la semaine, les volontaires européens du » Commando Cinq » avaient décidé de rester sur place, pour protester contre le non-versement de leurs soldes de février et de mars. « Nous garde rons les positions que nous avons occupées, mais nous attendrons confirmation du versement de nos soldes avant de poursuivre l’offensive », ont-ils fait savoir. Le « Commando cinq » a eu dix tués et de nombreux blessés depuis le début de l’opération, il y a un mois. Les unités congolaises, qui se trouvent dans le même secteur, ont eu également des pertes. Quant aux pertes rebelles, elles sont qualifiées de lourdes, Le Congo proteste contre la violation de son espace aérien . par le Portugal LéopoldviUe,' 9 avril (A. P.). Le gouvernement congolais a re- ; .rus/;vendredi, une note de protesta* ;ioh au gouvèrnèment portugais' contre la « violation de l’espace aérien congolais par l’aviation portugaise. » La note demande Ja cessation immédiate de ces violations, sans donner de précisions sur les faits incriminés. • Vendredi, le gouvernement congolais avait publié une déclaration annonçant que le Congo « soutiendra sans . hésitation . toute .. résolution concernant des mesures coercitives contre le Portugal », si le pétrole du pétrolier Joanna V, qui se trouve à :3eira, atteint la Rhodésie. Le cent quatorzième concours national agricole de Vilvorde Le grand concours national agri cole, organisé oar la ville de Vil-; vorde, aura lieu pour la cent quatorzième fois, le lundi 2 mai prochain.  Ce concours, qui s’est développé d’une façon extraordinaire, est con sidéré aujourd’hui comme un des plus grands et mieux organisés du pays. Il intéresse au plus haut point aussi bien les éleveurs et agriculteurs que les milliers de visiteurs, venant de tous les coins de la Belgique et même de l’étranger. Le programme, très étendu, ne prévoit pas moins.de 15 concours pour la race chevaline, 16 pour la race bovine, 13 pour la race porcine et 19 pour le petit bétail et animaux de basse-cour. Des championnats seront organisés pour étalons, juments, taureaux, vaches laitières, génisses et porcs. L’exposition dé machines agricoles, tracteurs et voitures automobiles donnera aux amateurs l’occasion de se rendre compté des dernières inventions en ce dof maine. Comme l'année passée, des concours pour chevaux de demi-sang et d’équitation seront organisés, ainsi que, pour la première fois, un concours pour les poneys Shetland. Tous renseignements peuvent être obtenus chez M. N. Loos, secrétairé du concours, Hôtel de ville, Vil? vorde, et la clôture des inscriptions est fixée au dimanche 17 avril 1966 Ce satellite météorologique américain, appelé « Nimbus », a été lancé avec succès en 1964. Haut de 3 mètres, il pèse 375 kilos. Il décrit par jour quatorze orbites de cent trois minutes à une altitude de 920 kilomètres. Enquête sur ia gestion d’une société de crédit à Léo LéopoldviUe, 9 avril (Inbel). L’auditoriat militaire de Léopold- ville a ouvert une enquête financière sur la gestion de la société de crédit aux Classes moyennes. Des détournement de fonds auraient été constatés. Il y a quelques jours, à l’initiative de l’auditorat militaire, la comptabilité des services municipaux de LéopoldviUe a été contrôlée. Pendant toute une journée, l’Hôtel de ville a été occupée par des éléments de la gendarmerie. Contraventions aux satellites ? blissement d’un réseau d'observation, étendu d'une manière homogène à la surface terrestre tout entière, qui fournirait, régulièrement et avec ia précision requise, les données relatives à toutes les variables atmosphériques estimées intéressantes et ce, jusqu’aux confins de l’at- faosphère. Lès techniques spatiales, après ou avec les ballons montés, les avions, les ballorîs-sondes, lès radars, été., permettent aux météorologistes de tendre vexs cét idéal. / Depuis une quinzaine d’années, les fusées sont utilisées en météorologie . comme fusées-sondes; elles transportent des instruments de mesure ou des cibles éjectables bien 8.000 stations réparties dans tous les avec la participation effective des Les marchés de Saint-Trond Washington, 10 avril (A. P.). D’après le Bureau de recherches aéro-spatiales de l’armée de l'air américaine, trois satellites circulent en < sens interdit » — d’est en ouest — à contre-courant ou en travers de plus de mille objets célestes — satellites et débris de satellites ou de fusées porteuses — lancés depuis le premier « Spoutnik » soviétique, en octobre 1957. Ces objets gravitent soit d'ouest en est, soit selon des orbites polaires. Les trois satellites «en infraction» ont été lancés de la base aérienne de Vandenberg. en Californie, par des fusées « Atlas-D ». Le premier, qui gravite entre 400 km. et 4.500 km. d’altitude, pèse 85 kilos et sa mission est de mesurer les radiations. Les deux autres — 85 kilos et 120 kilos — tournent autour de la Terre, entre 900 et 1.500 km. et procèdent à l’étude du revêlement des vaisseaux spatiaux. L E R A L L Y E ET LE LION V/ -v» ' '' léi’kl v .a '« * y , ; ? ! / y<A\, y , $ ' >y BKTAII. A la pièce : Vaches pleines, 13.000 à 20.000 F; vaches ayant vêlé. 11.500 à 16.500 F; génisses pleines, 13.000 à 21.000 F; génisses ayant vêlé, 11.000 à 16.000 F; taureaux d'un an, 7.000 à 12.500 F: génisses d’environ deux ans, 12.000 à 15.800 F; génisses d’environ un an, 10.000 à 11.500 F; génisses d'environ six mois, 8.000 à 9.000 F; vaches laitières, 12.500 à 15.000 F; veaux femelles, 2.J00 à 2.700 F; veaux mâles, 1.600 à 2.100.F. Le kilo sur pied : Vaches grasses extra, 29 à 31 F; première catégorie. 24 à 28 F; deuxième catégorie, 20 à 23 F; génisses grasses extra, 34 à 40 F: première catégorie, 29 à 33 F; deuxième catégorie. 26 à 28 F; taureaux gras extra, 34 à 39 F: première catégorie 28 à 33 F: deuxième catégorie, 26 à 27 F: bœufs gras extra, 34 à 40 F; première catégorie, 28 â 33 F; deuxième catégorie, 24 à 27 F, pour la fabrication, 16 à 18 F. Mise en vente : 311 vaches. 313 génisses, 198 bœufs, 273 taureaux, 280 veaux, soit au total 1.375 pièces. Tendance du marché : Vente facile, légère hausse de la bonne qualité. Hausse des veaux et moutons. PORCS A la pièce : Porcelets de 8 à 10 kg, 400 à 500 F: de 10 à 15 kg. 600 à 950 F; de 15 à 20 kg, 700 à 1.200 F; nourralns de 20 à 30 kg, 900 à 1.350 F; de 30 à 40 kg, 1.000 à 1.500 F; de plus de 40 kg, 1.100 à 1.650 F; truies pleines, 4.300 à 4.600 F; jeunes truies, 3.600 à 3.900 F moutons gras, 900 à 1.400 F; moutons maigres, 750 à 1.000 F. Le kilo sur pied : Race flamande de 80 à 100 kg, 27 à 31 F: de 100 à 120 kg, 26 à 28 F; piétrain, 33 à 35 F; demi-gras, 30 à 32 F; porcs à viande maigre, 31 à 33 F; vieux verrats gras 24 a 28 F; vieilles truies grasses, 24 à 35 F. Mise en vente : 608 porcs, 1.204 por celets, 189 moutons, soit au total 1.901 pièces. Tendance du marché : Légère hausse truies et porcs gras, baisse de porce lets. BEURRE ET OEUFS Beurre de' ferme première qualité 110 à 115 F; deuxième qualité, 100 à 105 F; laiterie. 115 à 120 F le kg. Vendu 1.300 kg. Œufs : Gros. 2.25 A 2,50 F: moyens, à 2,10 F; ordinaires, 1.70 à 1,80 F; petits, 1,50 à 1,60 F la pièce. FRUITS Pommes : Jonathan, 3.40 à 4.60 F; Belle de Boscope, 3 à 14,80 F; Banane d'Hiver, 3 à 4,40 F; Winston, 2,60 à 12.50 F: Pomme Henry, 1,60 à 2 F; Sabots Rouges, 2,50 A 7,30 F; Sabots d’Eisden. 2.40 à 6,70 F: Reinette de France, 3,30 à 11,10, F; Keuleman, 1,60 à 2,40 F; Golden Délicious, 5 à 13,60 F; Laxton Superbe, 5,10 A 8.20 F; Marie- Josée d'Othéo, 3.50 A 5,90 F: Meekers. 4 A 5,20 F; Berglander, 2,90 A 5 F: Court Pendu, 3.70 A 17 F; Cherry Cox. 3,50 A 6 F; Reinette de Chênée, 4,20 à 7 F; M"* Macors, 1,80 A 2,70 F le kilo. ' , ,. ■ Poires : Conférence. 4 à 11.70 F; Beurré Alexandre Lucas, S â 6 F; Ba- tam Triumph, 2,70 à 5 F: Saint-Remy, 2 A 5 F. le kilo. .... pays du monde. Les satellites météorologiques C’est le l* r avril 1960 que les U- S. A. ont mis sur orbite le premier satellite météorologique mondial, Tiros I. (Télévision and Infra Red , Observation System). Près d’une . douzaine d’autres Tiros . et Nimbus ont été lancés depuis,, ët n' arrive, cette année, à la misé U. S. A., de l’U. R. S. S. et des Organisations européennes de recherche spatiale (E.S.R.O. et E.L.D.O.) et avec le soutien actif de 140 MM. Quoi qu’il en soit, déjà maintenant, nous sommes entrés dans l’ère de la météorologie spatiale. y Le * système A. P. T.'’y \ * ' *. <7 , h - '«i*V *1"' v , -i; Le rallye automobile de l'Est africain mène à des rencontres curieuses : l'un des concurrents, Joginder Singh, S, do vainqueur du rallye 65, ioit ralentir pour laisser passer un superbe lion, vigueur de Ja contrée (Télépholo.) SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. La base de l’arbre de gauche A été remontée. 2. La visière de la casquette du - petit garçon est différente. 3. Le garde-boue arrière de la bicyclette est plus long. 4. Il y a un pli de plus au cache-col du monsieur., 5. Le bas de l’arbre situé devant ic nez du monsieur qui court a été déplacé. > 6. Le col de la fillette est plus haut. 7. Le pompon du bonnet de la fillette a été déplacé. l’on) en œuvre 1 du programme T. G.. S. Tiros Operational System). Cela veut dii’e que la phase initiale des essais est terminée et que l’on entame la phase opérationnelle. De quoi s’agit-il ? On sait que tes satellites météorologiques orbitant autodr dé notre planète sont notamment équipés de caméras de télévision et de cellules photo-électriques sensibles au rayon nement infra-rouge. • ” — Grâce à leur stabilisation par rapport à la surface terrestre, ils trans mettent des images de la couverture nuageuse tout au long dë leur trajectoire. Pour éviter uné importante correction d’altitude, il convient que ces satellites -soient placés sur des orbites circulaires dont deux types offrent de sérieux avantages : l’or bite polaire et l’orbite équatoriale. En orbite polaire : le satellite voit la Terre entière deux fois en 24 heu res, par exemple : dans son mouve ment sud-nord pendant le jour et dans son mouvement nord-sud, pendant la nuit Si le satellite est lancé vers le nord à 12 h. locale, on peut s’arranger pour qu’il traverse toutes les latitudes à midi local'jusqu’à ce qu’il passe par le pôle nord et que, dans son mouvement nord-sud, il traverse toutes les latitudes à minuit local. Cependant, il convient de tenir compte du mouvement de la Terre autour du Soleil; ce mouvement donnerait à un satellite strictement polaire une avance de quelques mi nutes par 24 heures, cette avance dépendant de la vitesse dudit satellite, Pour éliminer cet effet, il suffit à un satellite évoluant à 500 km d’altitude par exemple, d’être lancé avec une inclinaison de 97* par rap port à l’Equateur; la précession de l’orbite compense alors l’avance indésirable.  L’idéal serait de mettre en œuvre un système de six satellites orbitant à 6.000 km. sur des orbites quasi polaires de 4 heures de période le long de méridiens écartes de 60°, Avec un tel système et compte tenu de l’angle de vision des caméras, au cune région du globe ne resterait non visitée pendant plus d’une heure et les données fournies par les six satellites pourraient être utilisées pour dessiner une carte mondiale de l’état de l’atmosphère toutes les six heures. .. Bien sûr, ces satellites ne feraient pas le détail; le système en question permettrait uniquement de reconnaître et de suivre les phénomènes atmosphériques de grande échelle. La structure fine ne pourrait être rendue qu’en utilisant, en plus, des satellites bas. Ceux-ci compléteraient avantageusement le sys tème précédent en donnant les ren seignements nécessaires pour l’Identification et la poursuite des phéno mènes d’échelle moyenne, des cumu io-nimbus par exemple, si précieux pour la prévision à court terme. Los satellites météorologiques exl gent l’emploi de grosses fusées, dont le lancement à lui seul Implique l’existence d’une infrastructure con sidérable. Cela coûte fort cher et l’on est en droit de se demander si les résultats obtenus valent les dé penses à engager. Les frais de mise en œuvre et de fonctionnement du système de six satellites mentionné plus haut sont estimés à plus de cinq milliards de nos francs par an. Cela semble énor me, mais il suffit de savoir que ce montant est de très loin inférieur aux sommes que l’on paie annuelle ment pour réparer les dégâts que l’on pourrait éviter si l’on disposait de prévisions météorologiques plus sûres et à plus longue échéance, pour réduire l’indispensable sacri fice financier à ses justes propor tions. 11 semble opportun de rappeler les paroles prononcées par le président John F. Kennedy ; « ... Les raisons de la lenteur de notre progression (en météorologie) o Les caractéristiques ■ principales des satellites météorologiques, américains qui sont ou seront utilisés pour assurer le fonctionnement du programme T.O.S. sont les suivantes : orbite circulaire et rétrograde faisant un angle de 78,6° avec le plan de l’équateur terrestre; période de 113,5 min.; altitude 1.400 km. environ. Le plan de l’orbite recule vers l’ouest de 28,4° par période; il y a 12,7 orbites par jour. Sur les cinq premiers satelliteB opérationnels qui seront mis sur orbite, deux seront notamment équipés du système A. P. T. (Automatic Picture Transmission) comportant deux caméras de télévision ayant un pouvoir de résolution de 2,75 km. Sur les images captées par ces caméras, on pourra donc distinguer deux points de là surface terrestre (ou de la couche nuageuse) éloignés d’au moins 2.750 m. ., Le processus de travail du système A. P. T. se décompose en quatre opérations : 1° La préparation, consistant à rendre neutre la couche photoconductrice de la caméra vidicon par simple éclairement; 2° l’exposition, par ouverture de l’obturateur électrique de la caméra, cette exposition dure 40 millisecondes; 3° le développement, c’est-à-dire le transport des charges de la couche photo- conductrice sur une feuille de polystyrène qui fait office de mémoire, et enfin, 4°, la lecture qui est effectuée suivant 800 lignes par le faisceau électronique du tube vidicon. Toutes ces opérations durent 208 secondes. Le satellite est donc capable de transmettre vers la Terre une image toutes les 3,5 minutes, grâce à un émetteur de 5,6 watts de puissance fonctionnant sur la fréquence de 139,95 MHz. N’importe quelle station au sol, et c’est cela qui est le facteur primordial de l’affaire, est susceptible de recevoir et d'utiliser directement pour ses besoins propres, les images transmises par le satellite pourvu qu’elle soit dotée d’un récepteur adéquat. Un tel appareillage de réception consiste, schématiquement, en une antenne mobile, un préamplificateur, un récepteur V.H.F. et un reproducteur d’images (facsimile ou belinographe). Un tel équipement n’est pas, bien sûr, àja portée de toutes les bourses, mais son prix- est loin d’être prohibitif et son fonctionnement ne présente aucun® difficulté particulière; les Américains vont jusqu’à proposer des appareillages sur la base de « montez- le vous-même » dont le prix n e dépasse pas 400.000 F. B. En lançant leurs satellites muni» du système A.P.T., les U.S.A, offre" 1 à toutes les nations, amies ou non. à tout organisme intéressé et mente à tout particulier, la possibilité o® profiter, moyennant une dépens® très raisonnable, des avantages de l’observation directe de phénomène- météorologiques importants. Le s®" avantage que les U.S.A. retirer de cette opération est voir, un jotir, d’autres nations pan 1 '. clper avec eux au maintien et J l’amplification de l’œuvre qu’ils o" entreprise; cela vaut d’étre souligné.  Toute station ’ de réception restre située par exemple à 50 " latitude peut, dès à présent, rece volt', deux fois par jour, 5 à J im® ges transmises par satellite. " al ‘ , le semblage de ces images, une t® 1 station peut obtenir une vue dire® de la couverture nuageuse sur m surface de près de 7 millions de k lomètres. carré3 dont elle est centre. . Il n’est pas douteux que cela n contribue a améliorer sensibleme la qualité des prévisions à court peut-être à moyen terme. e Ce n’est là, Il faut insister sur point, qu’uh aspect de ce qui est e trepris actuellement, ou en voie . l’être, en météorologie, grâce a techniques spatiales pour le P 1 grand bénéfice de l’humanité. * mistral-