Vpg'T**?*, ,V > i < ' l" fïfOTW ï' v ''Ti y,7 : i «’jwwpf 73* ANNEE-N* 284 IOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Cnnoo beige ! 4 h. Franc* : JO II Irrinc — Suis»* ! 0 Ir. 40 «tilste». CHEQUES POSTAUX POBLtClTE : Compli», n* SG75 Rosnel A C 1 ' VENTE ! Soit al Soir Illustré i I4S86 Iloagel A C 1 * DONS aux Œuvra» du Soir i 14232 Ro»sol A C" Les manuscrits non Inséré* no som pas rendus AGENCE R O SS EL - Annonces et Publicité LE SOIR • Vente et Abonnements : BRUXELLES I •. 112, rue Royale, 112 PARIS 4 8"i • 73. r d'Anjou. T. EURopo 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION < 21, pi. do Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73. rue d'Anjou, 73 I8 m ') LONDRES i 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ickirk Première /T 1 kkk Deuxième O ) kk Troisième \ k Quatrième édit» / # • Edition de nuit [ # Dorn. édit, de nuit SAMEDI 28 NOV. 1959 TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L’HEUHE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA .DERNIERE EDITION PARUE LA VILLE ET LES MŒURS La gloire insupportable h'indiscret, c’est le titre d’une comédie qu'Edmond Sèe, qui nous a quittés naguère, écrivit dans sa jeunesse. H y renouvelait avec grâce Un sujet que Voltaire avait traité dans un acte qui s’appelait aussi Vlndisctet et où un jeune homme ruinait les chances d’un amour en en'parlant trop. D’autres œuvres se sont inspirées’ du même sujet : c’est que l’indiscrétion, est un trait de caractère aussi vieux due les hommes. Mais elle était autrefois un trait individuel. La voilà devenue la marque d’une époque. Jamais elle ne fut si répandue, ni si constante ; elle compromet les , relations diplomatiques, elle défraîchit par avance toute nouveauté, elle paralyse les élans de la sympathie, elle rend la gloire insupportable. C’est que l’indiscrétion s’appuie aujourd’hui sur des moyens dont elle ne disposait pas jadis : radio, photographie, télévision, et un journalisme qui ne s’em-. barrasse plus de tact et de scrupules. Le bavardage où les plus vaines suppositions sont transformées en réalités, est devenu le modèle d’un genre que l’on donne en exemple aux jeunes informateurs. S’ils vous interrogent, c’est pour vous demander avant tout des anecdotes «. piquantes »; et s’ils n’en recueillent pas, il faut bien qu’ils les inventent. Ainsi se forment les légendes qui enveloppent toute gloire; ainsi la gloire se confirme et se maintient-elle par une succession d’indiscrétions, d’échos, de bavardages qui la corrompent. V, La radio nationale y prend sa part et croirait ne -pas remplir sa mission d’information si elle ne mêlait à son,journal parlé un journal bavardé qui accueille les ■commérages et les niaiseries. Or ce journal, écrit .avec la yijûx, ne saurait user des hiérarchies de l'imprimerie; le débit", est "-.Je même et tout ÿ prend la mèmè 'importance. Peu à peu, l’anecdote insignifiante devient aussi notable qu’un : événement considérable. L’opinion dressée à ces ;:hahélités M q^^^!^,4e.3i^é7v rence entre ce qwest rutile et ce qui est capital. Et le jour où la France subit une injuste exclusive au tribunal des Nations Unies, deux assemblées politiques à Paris discutent sur le cas du mari de M'" Brigitte Bardot, sans concevoir aucunement le ridicule de leur préoccupation. Ce jeune homme allait-il, bénéficier de faveurs inadmissibles; était-il vraiment malade dans son lit d’hôpital militaire; s’est-il blessé '-volontairement ? : Parlementaires, journalistes, photographes, un état-major furent mobilisés autour de cet incident. Encore certains magazines prirent-ils des précautions afin de ne pas mécontenter une vedette — l’épouse — dont l’enfant à naître sera à son tour, à peine né, une vedette internationale. La gloire et son indiscrétion guettent, en effet, cet enfançon à peine aura-t-il pris la peine de naître. Lés « flashes » avant tout baptême sacreront son entrée dans le monde. La gloire à ce prix devient insupportable. Je comprends que M"* Brigitte Bardot soit lasse de ces persécutions, comme l’était hier, avant son mqriage, M“* Françoise Sagan. Vous penserez peut-être que l’ayant voulu ainsi ces deux « glorieuses » ne sont pas à plaindre. Mais la gloire QUEL EST VOTRE CARACTERE ? Vous pouvez le savoir grâce aux analyses graphologiques que publie chaque semaine le Soir Illustré ». n’est plus — pas plus que le talent — une longue patience. Elle s’empare de vous avec la force d’une maladie et précipite ses effets comme une contagion. Elle vous quitte, de même d’ailleurs, dans beaucoup de cas. Le silence, qui peut être lui aussi ‘ une contagion,' entoure alors ceùx-là mêmes qui souffrirent de tant de, brüit. L’art est de savoir choisir deé réputations modérées. de neï pas trop se livrer au dur éclat des lampes, à : la curiosité des foules et de ne pas faire que, dans une vie, la gloire ne devienne, selon le mot de M n, ‘ de Staël, le « deuil éclatant du bonheur ». Mais, j’en conviens, la modération est peut- être, dans riotre temps, la qualité la plus difficile et.la plus rare. Gérard BÀUËR, de l’Académie Concourt. L'cxposilion des dessins des lauréats a lieu dans leB locaux du • Soir », 112. rue Royale (Etage E), en semaine, de 9 h. à 18 h. 30 sans interruption; le dimanche, de 10 h. à 13 h. Pour les visites d'écoles, les préiets, tes directeurs et, les instituteurs sont priés de prendre rendez-vous en téléphonant au . Soir », (17.74.80). PROBLEME POLITIQUE DELICAT Le travail de la Commission recensent « Seules des autruches peuvent exiger qu'on ne fasse pas de recensement » Nous avons rencontré l’un des membres de. la Commission du recensement linguistique, cette commission dont le gouvernement avait annoncé la • création au Sénat le 26 mai dernier, dont les travaux ont commenté fort discrètement et dont on n’entend plus guère parler dé-r puis.. Il a répondu à nos questions non sans faire preuve de discrétion, parce que, nous a-t-il dit, * je ne suis pas mandaté par tnes collègues pour m’exprimer en leur : nom. et parce que nous'devons les résultats de nos travaux au Conseil supérieur de statistique auquel reviendra la charge de les transmettre au gouvernement avec; < les - Observations qu’il jugera nécessaires i;'-' " . — Pourquoi, -donc est-ce d’abord le Conseil supérieur de .statistique qui sera le destiriatairi de vob. travaux"?' ayons-nous -demandé- . . ;. * — C’est fort ' simple : le Conseil est le digne successeur dfe la vénérable Commission centrale de statistique fondée par Quételet en 1841 II lui revient de conseiller lé gouvernement sur toutes les statistiques, sur tous les recensements qui se font dans le pays. Afin de lui permettre de s’exprimer sur le recensement linguistique avec toute l’autorité nécessaire, la Commission du recensement a été constituée comme une sorte de sous-commission'du Conseil. Elle comprend neuf membres de Celui-ci et cinq spécialistes appelés du dehors. Sept Flamands, quatre Wallons, trois Bruxellois.  Ceci ne signifie pas qu’il faille parler de suprématie flamande Nous siégeons comme spécialistes. Nous ne nous divisons pas selon les divisions du pays, ni politiques, ni linguistiques; les diverses spécialités ne dessinent pas non plus, jusqu’à présent", des divergences d’opinions : quatre statisticiens, quatre sociologues, quatre linguistes viennent s’ajouter au président .Basyn'et au vice-président Lejeune. — Mais quel est le sens exact de votre travail ? — Le gouvernement nous a demande de trouver upe méthode de recensement linguistique dont l’objectivité soit plus grande que celle actuellement en usage. Notre collègue 'Paul Levy ne veut pas qu’on parle d’objectivité, car il soutient que c’est un mot qui abuse et qu’au surplus un recensement linguistique ne peut jamais être parfaitement objectif. Le problème est donc d’.amcltorer la qualité du .recensement linguistique, indépendamment de l’usage qu’en fera éventuellement le législateur. — Vous ne vous prononcerez pas sur la frontière linguistique? — Nous n’avons pas mission de le faire. Il est évident qu’un recensement bien fait est le seul instrument capable de permettre un tracé satisfaisant de la frontière linguistique. Il est évident aussi qu’entre cèux pour lesquels la terre appartient aux hommes et non point les hommes à la terre, comme le disait au Sénat l’ancien ministre Duvieu- sart, et certains Flamands, il y a une différence totale de points de vue. Ces .Flamands, en ce moment, parlent couramment de « vol de territoire » lorsque la francisation de la population ou l’immigration de francophones fait passer une - commune du groupé flamand au groupe français, Pour eux donc là frontière linguistique doit être fixée une fbis pour toutes, quels que soient les changements qui interviennent dans les habitudes des habitants. Ils disent: lés Flamands qui. s’installent en Wallonie oublient le - flamand et apprennent le français: les Wallons qüi " viennent s’établir en Flandre n’ont qu’à faire la même chose. (VOIR . LA SUITE EN PAGE. T.) Pas de satellite lunaire américain pour le Thanksgiving Day Vive déception aux Etats-Unis après l'échec de «Pionnier Y» La réussite de cette nouvelle expérience aurait augmenté le prestige du président Eisenhower à la veille de son voyage à l’étranger Washington, 27 novembre. « Nouvel échec de la fusée lunaire », « Les Etats-Unis échouent dans leur tentative de. placer un satellite artificiel de la Lune "sur son orbite », « Débâcle scientifique pour les Etats-Unis » Tels sont les titres qui s’étalaient jeudi sur. la première page de nombreux journaux populaires, les plus sérieux observant sur ce point la plus're- marquable discrétion. Il faut bien dire que dans toutes les familles réunies autour de la dinde et de la confiture d’airelles enfin rendue à la consommation, dans la rue au milieu des parades de carnaval annonciatrices des festivités de Chrlstmas, dans les églises comme sur les terrains de sports..'tes Américains étaient bien décidés à célébrer le Thanksgiving Day 1959 avec une fierté particulière. Chacun se félicitait déjà de la prospérité dont jouit le pays,, de la détente diplomatique avec rU.R.S.S. et du succès prévu de la nouvelle fusée lunaire. Comment, après cinq échecs successifs, les savants de l’Agence américaine et spatiale (N.A.S.A.) pouvaient-ils échouer encore 7 Dans la nuit de mercredi à jeudi, la Lune, comme pour se prêter davantage à l’expérience américaine ne s’était- elle pas présentée dans line positfon particulièrement favorable? Enfin, et surtout, la fusée Atlas-Able à trois étages n’étalt-ëlle pas le plus puissant engin jamais mis au point pour rattraper les Soviétiques dans la course à la Lune? Aussi, quand les Américains ont appris à leur réveil leur défaite;.la déception, après que les espoirs eurent-été portés si-haut a été immense. Faut-il ajouter que la télévision'américaine, en montrant un film étonnant de l’échec du lancement dmsatellite au Câp Canaveral, n’a épargné aucune humiliation-; à ses spectateurs. Sombre jour d’actions de grâces, a conclu le commentateur quelque peu désabusé™ Car sur le plan diplomatique, l’échec de la technique spatiale américaine pçut avoir de très fâcheuses conséquènees. Tandis que M. Nlkita Khrouchtchev avait réussi en seg-. tembre à faire coïncider son voyage aux. Etats-Unis avec l’alunissage d’une fusée guidée avec la plus extrême précision jusqu’à son objectif, le président Eisenhower, au cours de son, prochain voyage à l’étranger, devra se passer du succès de prestige que lui aurait apporté une réussite spectaculaire de l’expérience de l’autre nuit Au contraire, l’échec ne .pourra que le desservir, d’autant plus qu’il n’est plus question de faire de nouveaux essais avant un an A la vérité, la supériorité des Soviétiques dans ce domaine paraît aujourd’hui bien établie, et pour quelque temps. Jean KNECHT. Devant la hausse du coût de la vie Agitation sociale enFrance Le gouvernement parviendra-t-il à freiner les revendications syndicales ? Paris,. 27 novembre. Le climat social français, demeuré à peu près paisible dépuis deux ans — exception faite de quelques "grèves-éclair enregistrées en 1958 dans le secteur public — est en train de se détériorer. Des menaces de conflit se font jour ■ Effectives déjà dans la banque, elles pourraient se matérialiser dès la semaine prochaine par une grève générale des fonctionnaires et des perturbations sérieuses dans les chemins de fer et 1er P.T.T Certains secteurs privés sont également en état d’alerte, tel celui de la construction navale où se posent de difficiles problèmes nés d’ur ralentissement des commandes UN CHASSE-FEUILLES EN FORET DE SOIGNES Remplaçant - avantageusement la balayeuse automobile, cette Ingénieuse ii machine..aspire et rejette les touilles mortes sur les bas-côtés de la route. A *•!' ......... , . • , '• (De nos services parisiens.) En çette matière, il s'agit moins d’une question de rémunération que d’une politique générale de l’emploi • plusieurs dizaines de milliers d’ouvriers — e singulièrement dans la région de Nantes - Saint-Nazaire — risquent de perdre leur gagne-pain à la suite de la fermeture annoncée de plusieurs chantiers. Comment reconvertir ce secteur industriel en péril, -omment reclasser cette main-, d’œuvre hautement spécialisée 7 C’est là pour le gouvernement une préoccupation de tous les instants, mais qui n’a pas encore trouvé de solution. étant donné les difficultés techniques rencontrées pour l’Implantation d’activités nouvelles adaptées aux qualités particulières de la main-d’œuvre locale,- D’une façon générale, la revendication ouvrière, (celle des employés également) . porte sur. la nécessité d’augmenter; les- salaires; en fonction de lr hausse des prix survenue au cours des derniers dix-huit mois. D’après les statitstiques.les plus officielles— donc les moins suspectes — il apparaît que si le coût.de la vie a augmenté de plus de 15 p. c., les revalorisations consenties par les employeurs (publics.ou privés) n’ont pas dépassé 3 à 4 p. c. U y a: donc incontestablement diminution du pouvoir d’achat , et l’on comprend dès lors pourquoi les centrales syndicales vont passer à Taction ou se préparent à le fàire.. Divers contacts ont été pris au plus haut échelon pour tenter de contenir cette pression ouvrière. Le secteur public (fonctionnaires, cheminots. postiers) a pris langue avec le Premier ministre. Mais , à l’issue de cette première entrevue,, il apparaît qu'aucun accord de principe n’a pu être établi. Le gouvernement qe refusé pas un .réaménagement des traitements, mais, il en fixe le plafond à 3,5. %, compte non tenu d’une, prime de productivité dont le montant reste à débattre Cette proposition a été jugée insuffisante par les responsables syndi-, eaux, qui estiment qu’une... hausse salariale de I0-% constitué à peine un minimum, acceptable,'faisant au surplùiT grief aux' pouvoirs publics de ne pas tenir les promesses faites il y a deux ans, quand le principe avait été retenu d’aligner lés traitements du secteur public sur ceux pratiqués dans le secteur privé. Entre ces deux thèses,, celle du gouvernement qui freine ta «revendication parce qu’une hausse géné- BRUXELLES >" WESTMINSTER Nous avons eu un gros brouillard, une purée dç pois, dense, épaisse, pénétrante, irisant les vitres, tamisant les lampes des rues et les phares des a-itos, enfin un brouillard de Chelsea ou de Bloomsbury. une soupe londonienne. Cocteau, paraîtril, évoque les chapeliers et les poètes morts de White- hall. Et aussi la ligne de craie, allusion sans doute au blanc d’Espagne dont les ménagères anglaises, en vestes d’hommes, badigeonnent les marches de leurs maisons. Dans le brouillard de novembre la ligne de cràie a sa valeur utile, comme le thé bouillant, comme le tabac de Virginie, comme les gros draps de laine écossaise, comme l’humour aussi. Qu’est-ce que l’humour ? Une forme d’esprit qui, renversant la tristesse du moment, en fait une drôlerie. Par exemple, quand le brouillard glacé saisit Bruxelles aux narines, nous dirons : * Enfini on va pouvoir se moucher. J’ai de si jolis mouchoirs! ». Mouchons-nous. Soyons capitale de l’Europe. Mais ne toussons pas encore. Contentons-nous d’humour brabançon. AU PALAIS Le Roi a reçu successivement en audience, vendredi matin, au palais de Bruxelles, M. Anseele, membre de la Chambre des représentants, et le comte Moens de Fernig. LA REINE ELISABETH La reine Elisabeth assistera, mardi l« r décembre, au palais des Beaux- Arts de Bruxelles, à la séance d’hommage à . la mémoire de M. Marcel Cuveliér. DE PARIS A l’entrée de l'hiver, les Tricots Mallcott, 100 % laine Mérinos, allient l'élégance au confort. En vente uniquement grandes chemiseries et spécialistes du tricot. J. Verbist. 22, riie E. Regard, Uccle - Bruxelles 18. Téléphone : 43.49.60. 97605 LA GRANDE SOIRÉE DE BRUXELLES A gaucho M Cootumans. bourgmestre do Bruxelles, rumul dos plaquettes-souvenirs a des. hôtesses australiennes qui ont participé au « Btussels Rendez-Vous ». Au centre et à droite, exotisme ; une hôtesse Indienne et des Bêlasses indonésiennes ont révolu leur cos/ume naftonai pour assisler au bai dans la sallo do la Madeleine. L’INDEX A 110.62 Le ministère des Affaires économiques communique que l'index des prix de détail s’établit à 110,62 en novembre 1959 contre 110,38 en octobre 1959 Les mouvements de prix les plus marquants sont la hausse du prix des œufs, du frpmage et du beurre SCRIBE Ce nouveau stylo à bille fabrique par Esterbrook est en vente chez Vansintejan, 2a, r. de Namur 98076 DECLARATIONS DEMENTIES.. Nous avons publié récemment le texte des déclarations du général Valluy, commandant en chef des forces de , l’O.T.A.N., pour le secteur Centre-Europe, déclarations qui provoquent une profonde, émotion au sein des pays de l’Alliance atlantique et plus précisément en Belgique et en Hollande. A La Haye, les milieux officiels ont réagi de façon si vigoureuse que le général Vailuy a catégoriquement démenti les propos qui lui avaient été prêtés (Le général avait notamment affirmé que les armées belge et hollandaise « n’étaient pas utilisables actuellement »). Mais il est allé si loin .dans ses démentis qu’il ne subsiste pratiquement plus rien de ses premières déclarations. Celles-ci ont cependant été faites devant de nombreux journalistes. Ces derniers auraient-ils tous mal compris le général ? Qu’en est-il au juste? Peut-être conviendrait-il de mettre les choses au point. TRADITIÇN ANGLAISE L’élégance masculine est garantie par « Chester Barrie », « Rodéx • et « Morse », les célèbres manteaux en vente chez Destroôper’s. 99305 PRIX DE L’ELECTRICITE Nous avons annoncé que des négociations étaient en cours entre le comité de gestion de l’électricité et le ministre des Affaires économiques pour aboutir à une baisse du prix du courant Des ministres, lors des. réunions avec les parlementaires libéraux, ont donné à entendre que le secteur électricité consentirait une baisse de 10 %, laquelle irait jusqu’à 14 % si le gouvernement ramenait de 5 à 1 % sa taxe de transmission. Dans certains milieux de la rue de la Loi, on observe que les services publics, c'est-à-dire les régies et les Intercommunales pures, ne peuvent accepter, sans Intervention législative, pareille baisse de tarif, car il en résulterait une perte de quelque 80 millions pour les communes.  Nous croyons savoir que cet aspect de la question retient, en ce moment, l’attention des autorités compétentes. AMERICAIN OU EUROPEEN Le frigo qui vous convient s'achète chez le spécialiste du Froid, Philco- Home, 57, rue Grétry Tél 18.33.99 (2 INDUSTRIE CUAIIBONNIERE A l'initiative de Fédéchar, la Fédération des charbonnages de Belgique, l’ensemble des problèmes qui se posent à l’industrie charbonnière de notre pays serait soumis a un comité de trois personnalités, particulièrement qualifiées et indépendantes. Ces trois personnalités sont MM. Dùvicusart, ancien ministre des Affaires économiques Bçkaert, president de la Fédération des industries belges, et Meÿers, ancien directeur général des Mines. Leur première réunion aurait lieu prochainement, probablement dès la semaine prochaine. LE CADEAU QUI PLAIT Une jolie boîte de papier à lettre, rehaussée d’un beau timbrage ma* nom ou adresse La Papeterie du Parc, 67, rue Royale, vous en offre un choix snlendlde. 7<wuH AUX AFFAIRES ETRANGERES M. Herman Kuypers, . chef de cabinet de M. Segèrs, a été - nommé directeur général de la chancellerie et du contentieux au ministère des Affaires étrangères et du. Commerce extérieur, en remplacement de M. R. Contempré, atteint par la limite d’âge. ' • ■ A L’ABRI DE L’HIVER et sans bourse délier, emportez-le tout de suite, payez plus tard, sans intérêts ni frais Manteaux de fourrure et de tissus, prix sacrifiés Milmanteaux, 51, rue Neuve. 80011 ENTRE BALLERINES -, uè fi t ' , , s- c 'A '-$• 'HSsN < •, . A La célébré ballerine britannique Dame Margot Fonteyn (à droite) s’entretient avec sa consœur polonaise Barbara Bittner et le partenaire de celle-ci Witold Gruca, lors d’une répétition. FRANCIiOMME St C" Quel que soit le style de votre intérieur, nous avons pour vous le tissu d’ameublement qui embellira votre Lomé. Parking gratuit 79869 REACTION LIBERALE.. La réaction libérale au discours du Premier ministre n’a pas été sans susciter quelque malaise sur les bancs sociaux-chrétiens. Et l’accord obtenu au niveau do la commission de contact n’a pas enlevé toute amertume de part et d’autre, L’abstention de MM. Grootjans et. De- muyter n’àurait pas soulevé de nouvelles réactions si M. D’Haese- leer n'avait, dans la justification de son vote, déclaré que « si le gouvernement Homogène issu des élections du l ,r juin 1958 n’avait pas été aussi prodigue des deniers de l’Etat, ou n’aurait pas dû faire face aux difficultés de trésorerie que nous connaissons aujourd’hui ». ANGLAIS OU ITALIEN classique, fantaisie, ville, sport, les derniers modèles de costumes des grands faiseurs européens vous sont présentés chez Frcy & Bastian. Tissus peignés, tons mode, prix à partir de 2.900 fr. Rue Neuve, av. Toison d’Or, 50, ch. do Wavre. 79868 «.ET SOCIALE-CHRËTTENNE Cette déclaration fut plutôt niai accueillie et M. Théo Lefèvre, président du P.S.C., quitta ostensiblement l’hémicycle après avoir observé : « Il ne faudrait pas deux déclarations comme celle-là. • Les mandataires spciaux-chrôtiens précisaient que le premier gouyer nement Eyskens ne décida de nou veiies dépenses que pour un montant de 112 millions, destinés aux bourses d’études, les autres dépenses, s’élevant à 7 milliards, découlant de décisions antérieures et de l’insufflsunce des crédits "prévus aux budgets. VOLONTAIRES AU CONGO Il a beaucoup été question du Congo lors du congrès national de la F.G.T.B. La motion votée à l’unanimité en conclusion d’une discussion animée s'oppose i à l’envoi de miliciens- au Cong< ». Toutefois il fut précisé, tant par le rapporteur, M. Major, que par le président du congrès, M. Brouhon, que le terme « miliciens » doit être pris dans son, sens le plus large et qu’il couvre tous les jeunes militaires effectuant leur temps normal de service. ' Ainsi donc, selon la F.G.T.B., des miliciens acceptant de se rendre au Congo ne peuvent être considérés comme des « volontaires ».' La question a également été évoquée lors du conseil général dû P.S.B. qui s'est tenu jeudi matin. Il semble que le parti socialiste ait voulu se réserver une liberté d’appréciation en considérant « qu’une politique de répression conduirait à une catastrophe » et en se prononçant catégoriquement « contre toute aventure militaire ». LES TROIS GRACES sont évocatrices des trois créations dç Nina Ricci en parfums de. Haute Couture : « Cœur-Joie », « L’Air du Temps », « Fille d’Eve »... 98975 GREVE DE 24 HEURES ? Ainsi que nous l'avons mentionné, la F.G.T.B. a décidé, au terme de son récent congrès, de déclencher une grève générale de vingt-quatre heures vers la mi-janvier au cas où le gouvernement persisterait dans son refus de convoquer une conférence économique et sociale. Dans son discours de clôture, fe président du congrès, M. Brouhon, a précisé que la F.G.T.B. ne considère pas la conférence économique et sociale comme une fin, mais comme le moyen de confronter les vues des organisations syndicales et patronales ainsi que celles du gouvernement sur les problèmes économiques et sociaux posés au pays. La F.G.T.B. rappelle que la dernière conférence économique et sociale s’est tenue — à sa demande — en 1955 et qu'il y avait été convenu que les parties en présence se retrouveraient quatre ans plus tard, c’cst-à-dire en 1959, pour apprécier notamment la manière dont les bénéfices résultant de l’augmentation de la productivité ont été répartis. JEAN GKOFFIER signera ses œuvres et, notamment, son dernier livre « Derrière le Mur » au rayon de Librairie de l’Innovation, rue Neuve; le samedi 28 novembre, à 15 : heures (79509 SANTE PUBLIQUE Los services du Sénat ont distri buô le budget du ministère de la Santé publique et.de la Famille pour 1960. Co projet prévoit pour les dé penses ordinaires des crédits s'éle vont à la somme de 3.018.455.000 francs. FELINA les soutiens-gorge et gaines qui vous satisferont En vente à Sarmu Lux, 12, avenue Louise. 94003 HUMOUR ANGLAIS Au téléphone : « Allô ! le bureau de police? r- Oui, Monsieur, ici le commis- saire. — Je vous al signalé hier la disparition do ma femme ot je vous ai demandé de la rechercher. Na vous donnez plus cette peine... - — Elle est revenue? — Non, mais j’ai réfléchi I... • FëTE OË ST-NlCOLAb Cadeaux, parfums, poudres, savons, coffrets, eaux Cologne, lavande - Gripekoven, Mché Poulets, 1" ét (4 ralisée des salaires pourrait rompre le; précaire équilibre, salaires-prix et par voie de, conséquence rouvrir, le mécanisme de l'inflatloD ' galopante, celle des syndicats qui défend le pouvoir d’achat de leurs adhérents. la conciliation apparaît extrêmement difficile à réaliser. De là cette journée de fièvre sensible dans plusieurs secteurs professionnels et qui s’exprime à Paris par, des ma- niiestations .de rues pù les travailleurs défilent en clamant des slogans revendicatifs. «. Augmentez nos, salaires », criaient hier encore les employés dé banque, passant en ■ cortège "sur les grands boulevards. Le ton est donné. Marguerite GELIS. Grève de fonctionnaires le 2 décembre L’ordre s’adresse à plus d’un million de salariés Paris, 27 novembre (AJF.P.). Vendredi après midi, les syndicats de fonctionnaires Force ouvrière. C. G. T. et C. F. T.. C. ont invité leurs adhérents à faire grève le 2 décembre. , , ■ Dans un communiqué, les trois organisations constatent le « caractère négatif de l’entretien des. délégations syndicales avec le, Premier ministre » èt protestent contre 1’ « obstination du gouvernement qui refuse d’octroyer de nouveaux crédits pour mettre fin au déclassement des. fonctionnaires et assimilés en activité et en retraite. ». L’ordre dé grève, s’adresse à tous les fonctionnaires et à tous;, les agent! des ; collectivités locales, soit plus d’un million de salariés. La Fédération de l’éducation nationale (autonome) ne s’est cependant pas associée à cet ordre de - grève. On peut donc considérer que la quasi-: totalité des 340000 instituteurs, et professeurs de tous les ordres d’enseignement ne ■ participeront. pas .à co mouvement En outre, les gervj-; çes publics assurés par les sociétés, nationalisées —. gaz, électricité- che- mins,do fer et transports urbaine ” ne sont pas touchés par l’ordre de grève. -Il s’agit.cependant du* premier conflit social de cette, importance qui. survenue, deptiis l’avènement de là V" République. BILLET DE LONDRES parti à la croisée des chemins La conférence da « Labour » va faire un choix entre deux politiques (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 27 novembre. Le parti travailliste demeurera- t-il un parti essentiellement «_ ou» vièr », dont l’objectif déclaré est « la socialisation de l'industrie et d commerce », ou adoptera-t-il une nouvelle doctrine ? C’est la question qui se posera à la conférence annuelle du Labour Party, différée en raison des élections du 8 octobre, et qui commencera ses travaux samedi chemins. On a . lieu de croire qu'il souhaite que son parti renonce à regarder la nationalisation comme une panacée. A trois reprises — 1951. 1955 e* 1959 — une élection generale a écarté les travaillistes du pouvoir. Après la défaite de 1955» Il disait : « Nous devons reconnaître que. nos projpts de nationalisation, loin dr nous apporter des voix, nous en ont fait perdre. C'est, une constatation désagréable, mais nous devons l'affronter ». , Le discours de 1955 n'était pas très clair. M. Gàitskell se bornait à déclarer qu’il voulait examiner à nouveau la plact qu!ll faut accorder aux projets de nationalisation, dans un programme socialiste démocratique. Dans une brochure que vient de publier la « Fabian Society », qui a toujours joué un grand rôle dans l’élaboration de la doctrine travailliste, M. Douglas Jay, député, fait allusion au programme de nationalisation que les Communes votèrent de 1945 à 1951 : « Pendant ces années, dit-il, nous avons essayé de transformer la société. Nous avons si bien atteint notre but que nous devons, à présent, nous transformer nous-mêmes », Pour M. Jay, qui reflète peut-être les vues de pas mal de collaborateurs intimes de M. Gàitskell. l’idée que le socialisme consiste a transfQrmer l’industrie et le commerce tout entiers en up vaste monopole étatique • est une * vieille toile d’araignée marxiste » qui doit être balayée. Dans la môme brochure fablenne, M. Alan Birch, secrétaire d'un gros syndicat, président do la Commission économique du Congrès des Tradc Unions, déplore que le parti travailliste ait laissé trop ■ souvent se?; membres interpréter çprnme ils l’entendaient des decisious, prises par la majorité, dans ses congrès. Bien entendu, l’aile gauche du part’ travailliste, à en juger par i'ut- titude de la revue « Tribune », est plus fidèle que jumais à la doctrine de je socialisation. Il est peu probable que la . conférence du Labpur Party réussisse, en deux Jours, à résoudre des conflits internes qui existent depuis qu'il y a des travaillistes, A vrai (lire, ces divergences doctrinales sont loin d'expliquer )es trois défaites que le parti a essuyées depuis 1051. Certains' arrondissements Industriels sout des citadelles d'extrôme-gau- che. qui envolent pu Parlement des pacifistes et dés communicants. D’autres arrondissements sont purement trade unionistes; d'ïtrtres encore sont « roses » plutôt que « rouges ». Pour satisfaire tous sçs électeurs, le Labour Party doit laisser quelque jeu dans sa doctrine. M. Clement Attlee (aujourd'hui Lord Attlee), a toujours réussi, lorsqu'il était leader du Labour; à 1 ne point prendre, trop; ouvertement parti dans lés querelles;- de TaUe gauche et de l’aile, droite. Dans les congrès, il se bornait / souvent à crayonner distraitement • des figures géométriques sur les ■ documents étalés devant lui. U se taisait, jusqu’à ce. que tout le monde eut parlé. Dans les couloirs, il était inabordable. M. Gàitskell ; n’a pas essayé de mettre la même distance que son prédécesseur entre les autres leaders, et lui-même Le calme dont il fit montre après la défaite électorale, le silence qu’il a maintenu depuis lors, l’attitude qu’il a adoptée aux réunions du groupe parlementaire, sont loin d’avoir diminué son prestige. Mais il est arrivé plus d’une fois, dans'les « caucus • travaillistes, que M. Aneurln Bevan a pris la parole à la place du leader. A Blackpool, M. Gàitskell sera contraint, non seulement de parler mais, ce qui est plus difficile, de parler net. Robert DE GÉYNST.", (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.1 / TOOTAL Chaussettes pour damés et messieurs . NOUVEAU NYLON ABSORBANT l seule pointure pour tous 24 COLORIS 14J16, ruo Vm MacrUal • Hnuwli— |V. MH0