VENDREDI i« »nn i— i 17 JUILLET 1936 VENDREDI 17 JUILLET 1931 >•<*— ' !jm>*>i?**~- — " ABUS DE CONFIANCE par, Bernard GERVAISE i — =l_f^S= LA VIE LITTERAIRE Oui, Monsieur, o'est moi, Germain, le chef -comp table, qui voua ai demandé quelques minutes d'entretien. Il y a une chose que, depuis très longtemps, je désirais vous dire. J'ai hésité jusqu'ici mais, à présent, ma résolution est prise, il faut que je parle!... ...Vous faites erreur, Monsieur, il ne s'agit pas de mes appointements. Vous avez bien voulu les augmenter un peu l'année dernière, malgré la crise, je vous en remercie une fois de plus, Monsieur Farelet et vous, et n'en demande pas davantage, du moins pour to moment! C'est une autre question que je dois signaler aujourd'hui à votre attention, une question qui intéresse la maison autant qu'elle m'intéresse moi-même... ... Ne vous impatientez pas, Monsieur. Ces préliminaires vous paraissent à bon droit un peu longé mais il faut me les pardonner : je suis si terriblement embarrassé î>our aborder le fond du sujet! Ce que j'ai à vous apprendre «emblera tellement étrange, tellement inattendu, tellement... Tenez, Monsieur, je vais vous faire xm aveu : pour vous parler, j'ai attendu l'absence de M. Fàrelet, votre associé. Il m'intimide, M Farelet! Devant lui, je n'aurais jamais osé! Alors, ce matin, «n apprenant qu'il venait de partir en tournée, j'ai pris mon courage à deux mains... ...Oui, Monsieur, j'y arrive, j'arrive au fait! Dieu! que c'est difficile!... Enfin, voilà! Si j'ai voulu vous entretenir, c'est à propos de la confiance que l'on m'a toujours témoignée dans cette maison... ... Oui, vous êtes bien bon de me le répéter une fois de plus, tout le monde a en moi la confiance la plus absolue, la plus aveugle, c'est cela, la plus aveugle! Je devrais vous en être reconnaissant, je vous en suis reconnaissant et cependant... Comment expliquer celât J'occupe ici, depuis de longues années, le poste de caissier-comptable. Je suis en outre fondé de pouvoirs. C'est moi seul, de ma propre autorité et sans aucun contrôle, qui dirige les mouvements de fonds, encaisse les recettes, règle les dépenses, prends des arrangements avec les débiteurs en difficulté, traite avec telle ou telle banque pour l'escompte des effets de commerce. Jamais personne ne s'aviserait d'êsaminer ma comptabilité et le bilan que je fournis chaque année a pour vous la valeur d'un texte d'Evangile. Mieux, j'ai à ma disposition un chéquier signé en blano dont j'use à ma guise. 'Je pourrais demain établir et tou¬ cher un chèque d'un million sans que vous en fussiez avisé, du moins, en temps Utile, avant que j'aie passé la frontière avee l'argent!  ... Oui, nous sommes d'accord, o'est là une éventualité que. ni M. Farelet, ni vous-même n'avez jamais envisagée un seul instant. Encore une fois, on a confiance en moi ! Ma probité, mon désintéressement sont pour vous Une certitude. Je devine même que vous n'êtes pas sans en tirer une certaine fierté. Pardonnez-moi de vous dire cela, Monsieur, mais il me semble parfois vous entendre parler de la chose avec vos collègues, ou si vous préférez avec d'autres commerçants, d'autres industriels. « Mon caissier est l'honnêteté même, affirmez-vous. Avec lui, rien à craindre! Il est absolument incapable de faire tort d'un sou à qui que ce soit! ».... C'est un peu sur ce ton que l'on vante les mérites d'un chien de chasse trop bien dressé pour dévorer le gibier, au lieu de le rapporter fidèlement à son maître... ... Encore une petite minute de patience, Monsieur, je vais avoir fini...- Tous les matins, on lit dans les journaux l'histoire de quelque ' vieil employé qui vient de •filer en emportant Ta caisse. Celui-là aussi, Monsieur, était un homme réputé pour son honnêteté, un collaborateur dévoué que ses patrons avaient honoré une fois pour toute de leur confiance. Eh bien ! c'est précisément pour cela qu'il est devenu un voleur! Il ne faut pas tenter Dieu, dit un vieux proverbe, il ne faut pas non plus tenter les hommes! Si largement rétribué qu'il soit, un caissier peut avoir besoin d'argent, de plus d'argent qu'il n'en possède. Il peut aussi a «a. nffllr.,', A'.Tna -fomiTlf* mi ' ceci : je vous demande, jô vous prie de me protéger contre moi- même. Pour écarter un hotnitic de la mauvaise voie, la conscience est bien forte, certes, mais elle le devient davantage encore, lorsqu'un peu de crainte vient la soutenir... Il faut vous intéresser d'un peu plus près à mon travail, Monsieur, et vérifier mes comptes de temps en temps, ne serait-ce que pour la forme. Votre caissier ne .se trouvera véritablement à l'abri de toute défaillance, que s'il sent peser sur lui un contrôle discret mais vigilant. L'abandonner à ses seuls moyens dans la lutte contre les tentations possibles c'est, passez-moi l'expression, comnlcttrè un abus de confiance... — Allô ! Allô ! Veuillez me mettre en communication avec M. Lardèche. Allô! C'est vous, cher ami? Ici Farelet, votre associé!... Comment allez-vous!... Oui, moi aussi, je vous remercie!... Oui, à >«»»»^»»»»». * aB *35S5 w,to "" — ^t*r-^-"^'~.' K --^iB^)sf*''"' " ' LA COUR et LA VILLE Sans prendre posilion dans un su grave procès, signalons simplement que vient de paraître une mince brochure : • t Le Péril Juif, hjstoire d'un Plagiat [ [ qui tend à établir, avec textes à , • l'appui, que le fameux ouvrage « Les ' [ Protocoles des Sages de Siori » ne [ serait que lé produit d'un plagiai perpétré au détriment d'un livre « Dialogue aux enfer's.jéntre Machiavel et] Montesquieu *■ par -M. Maurice Joly,' daté de Cenèyj! le, 15 oclobre 1864 el\ .édité à Bruxelles xn 1865. . ' L ia* i . :, a # * J Aux éditions Deno'él el Sleele vient] ,de paraître BilruSou lès Vertus Capitales par Albert Paraz. Ce roman de [début se ratiachepar sa verve souvent] • fort gauloise; et Sem. amour du paradoxe' à ta satire socicfle'il au pamphlet. Avec' [humour, f auteifr jt soutient la thèse quel • les vertus sontipirimées et que l'hom-\ [ me, s'il tient à $i préservation de ses , intérêts, n'a,, film qu'à les remplacer) •par les Sept Péchés Capitaux promus* [au rang de yérfùsLcapilales. Celte amu-' i sanle gageùtel.qui tend à démontrer! 1 cum grano salïs Que le plus grand bien' peut résulte^ du plus grand mal LES COURS i Le président de l'Ecole Française M. le Roi a reçu, hier jeudi et Mme Foulon; le Directeur d — S. matin, e . audience solennelle, S. E. M. Saburo Kurusu, le nouvel ambassadeur du Japon, qui a remis ses lettres de créance au Souverain, Sa Majesté a reçu également en audience, le Lieutenant Général Krishna Shumsheere Jung Bahadur Rana, envoyé spécial du Roi du Népal, qui a remis au Souverain la plus haute distinction de son pays. D'autre part, le Roi a reçu M. Moyersoen, président du Sénat, et M. van Zeeland, premier ministre l'Ecole et Mme Guinet; le Secrétaire Général de l'Ecole et Mme Lecherf; le Président de l'Association des Anciens Elèves de l'Ecole Française, administrateur de l'Ecole, et Mme Faure; Mme de Fourmestraux; Mme Bouchet et un groupe d'élèves de l'Ecole. — S. E. M. Alvaro de Albomoz, le nouvel Ambassadeur d'Espagne en France, est arrivé à Paris. — On annonce de Tokio qua les Ambassadeurs du Japon, à Londres S. M. la Reine douairière d An- ! Paris, Berlin, Rome, Bruxelles, Mos- _. n est lu maison tout va bien. J ai ce- pas obsolumenj. n|uve//e, mais M. Pa- pendant quelque chose à vous . raz par la fafthi^e de ses personnages dire, une chose assez ennuyeuse. [ et par le fiiÛpMsS& des situations nous Il nous faudra chercher un autre » donne dansjla formule naturaliste un chef -comptable pour remplacer a • récit plein de'- vWve el dont maintes Germain... Non, il ne nous quitte.» [P a S es raillentiavec -esprit certains Ira- c'est nous qui allons être ,^rs psychoLgiquts ou sociaux obligés de nous séparer de lui à [ a première occasion. Il faudra i A la libraHie J-fachelle, M. S trouver un prétexte... Voilà, nous [de Chessin -publie Les Sourires du nous étions trompés sur le compte f Danemark,. :-eù,. tions le cadre d'une attrayante éhitàe consacrée en majeure c'est ,P a '" i 'e auk quêtions politiques, écono- [ me ' m '? ues e ' 50 îf?'j$< certains chapitres de ce garçon. Il n'est pas honnête qu'on le croyait, lui-même qui vient de l'avouer... Je vous expliquerai... ,Wont Irait a la littérature ou au* arls [ „ . . „ tu. -, ■ , témoignent de la connaissance appro- r Oui, merci. De mon co e, je vais , fmdie , ue ,p aiiffiBr possède di tacher de trouver quelqu un de • nor Jj q ues dàfil (Imùs apporte en quel- ' sûr! Ce qu'il nous faut, ici, c'est , que sorte lès défi: un homme de confiance!... i ♦ J.r.iiB IVEGA gleterre, contrairement à un projet pré cédemment annoncé par la Cour bri- tahnique, sera ehcore au Palais de Buckingham à la date des réceptions qui s'y donneront l'après-midi, mardi et mercredi prochains, mais elle n'y assistera pas. La Souveraine se rendra, le 29 juillet, à Sandringham, dans le Norfolk, où elle restera quinze jours. Sa Majesté ira ensuite à Harewood House, la demeure de sa fille, S. A. R. la Princesse Royale, auprès de qui elle fait chaque année un séjour. — S. M. la Reine d'Espagne, accompagnée de sa fille et de son gendre, S. A. R. l'Infante Béatrice el le Prince Alexandre di Civitella Cesi, a été l'hôte à déjeuner, à Paris, de la Marquise dei Merito. — LL. AA. RR. le Duc et la Duchesse de Brunswick et de Lune- bourg, et leur fils aîné, S. A. R. le Prince Ernest-Auguste de Hanovre, qui font actuellement un sé'ocr en Angleterre, ont rendu visite à S. M. le Roi Edouard VIII et à S. M. la Reine Mary. DANS LES AMBASSADES — LL. EE. l'Ambassadeur de France à Bruxelles et Mme Laroche ont donné, samedi dernier, un déjeuner en l'honneur des lauréats de l'Ecole Française de Bruxelles. Parmi les convives : d'une maîtresse aux goûts dispeji- dieux. Il peut avoir la passion du [ jeu. Songez à ce que ce malheu- , reux doit déployer de force mo raie pour résister au vertige, alors ! que nul ne le surveille, que l'im- [' punité lui semble assurée et qu'il se sent encouragé à mal faire par tant d'exemples venus de haut! ...Oh! Tranquilisez-vous, Monsieur! Tout ce que je viens do vous, dire, un peu longuement peut-être, n'est pas le prélude d'une confession, d'un aveu! Je n'ai jamais commis le moindre détournement, je n'ai jamais employé pour mes besoins person- a — a a I un fêchos & Nouv elles NOS FEUILLETONS i «»» » »«««.«n« « ^>l>»<n ■ *»»*,»»«-»> 80 par AUfeRT-JEAN glomérés au-dessus de la coupole du Palais du Parlement hongrois, k Budapest, ont formé, k un certain moment, une colonne si épaisse et si sombre qu'elle pouvait être prise pour un nuage de fumée. O'est ainsi que sur la place, un agent de police de service a réellement cru que dans le dôme venait d'éclater un incendie; et sans trop réfléchir, notre homme a donné l'alarme à tous les La Procession de Furnes C'est le dernier dimanche de Juillet qu'a lieii la célèbre procession de Furnes. Elle sortira dono le 26 Juillet, à IS h. 10. L'ancienne procession de la Croix avait beaucoup perdu de son lustre, tarsqu'en 1637, une nouvelle so- dallté s'organisa pour reprendre toutes lés scènes de la Passion. Reconnue en 1646 par l'évêque d'Ypres, la sodallté ouvrait le cortège par les élèves de l'école latine, vêtus en gentilshommes habillés de sacs ou porteurs de ciliées; au milieu d'eux venaient la Mère de Dieu, avec saint Jean, Maria-Cléopha, Marie-Madeleine et les Apôtres suivant le tombeau du Christ porté par quatre musiciens qui chantaient Miserere mei Deus, Actuellement, la procession comprend trois parties : le Nouveau Testament, scène de la vie et de la passion du Seigneur; l'Ancien Testament, figures et prophéties, et le groupe du Paint-Sacrement. Les personnes déclament leurs rôles. Les pénitents et pénitentes, en cagoules classiques, au capuchon percé de trous pour les yeux, trament les ehars et plient sous le poids d'énormes croix. Ce qui donne un caractère tout spécial à ce cortège, c'est la foule des pénitents et pénitentes qui forment le cortège. La plupart sont nu-pleds et tous partent des croix pesantes, des bannières ou des symboles. Verlaine en Ardenne Le s Guide Oosyn de Bouillon > donne, outre une remarquable documentation touristique, des détails très, complets sur les origines ardennaises I monde, il avait songé à de Verlaine, ses séjours à Bouillon, Pa- <l u on rechercha Jlseul et Jéhonville. Le volume contient des œuvres du peintre Raty représentant les lieux où Verlaine vécut. — En vente dans toutes les librairies: fr. 9.60. — C estqlife..? Je vais ['expliquer... — Tu houses vu arriver 7 et tu as voulu nous f'airé ls hne blague? Mais, à céAnoment, Maroussia paraît sur lé 1 sttiil^de la maison! Elle apporte uA;^l%t_âu ; èt le couple sans importance la jjjj: onnaît, sur-le-champ. — Ah! BfjJiLBon! Fallait le dire! La petite femme, dont le père dirige l'hôtel des Alpes, à Sisteron, déclare alors, très sentaient : — , C'est ujjfmétier agréable ! — Surtout .bour un type qui sort de l'Ecole central»!... Ben, mon vieux, tu ne dois pas teja fouler ! la mémoire de Bazaine. Il s'incrustait, ! Maroussia,, fomprend, vaguement, ;dans le hall des journaux, devant les 1 U " se passe,;. là-bas, quelque chose dernières dépêches sportives. Elle s'attardait, dans les magasins, au rayon des layettes. C'était, évidemment, un voyage de noces. Lorsqu'il» parvinrent au sommet > du raidillon, la petite femme déclara, 'en regardant tout autour d'elle : i — Comme c'est gentil! Elle avisa une tabl- libre, sous un et elle se laissa choir sur Ils creusaient leurs .initiales, avec canif sur les feuilles des agaves et sur' l'écorce des oliviers. Il l'appelait : « Lapin ! » et elle lui répondait : « Lapin! » Us allaient au théâ- 'tre, chaque soir, et • — ; comme ils I avaient couru, toute la journée — leurs souliers vernis leur faisaient très mal. .Elle s'était fâchée, parce qu'une nels, les fonds de la maison Lar- bonne, au restaurant, l'avait appelée dèche et Farelet. Je Buis encore , « Mademoiselle ». Il fumait des ciga- un honnête homme ! C 'est à des- [ rettes anglaises et il buvait, par" chic, sein que je dis « encore ». Qui ,du whisky sec dont il avait horreur, donc peut être tout à fait sûr de ; Elle ne.se lassait pas de prendre ce qu'il fera demain? ...Où je veux en venir? funiculaire. Ils avaient visité le cachot j^ du Masque de Fer et jugé sévèrement de terrible et elle se rapproche de cette table, devant laquelle Lucien se tient raide, la tête haute, comme un homme qu'on fusille sans bandeau. — Que faut-il servir à madame et à monsieur?.. Gôte.d'Azur.;. Voyage de noces... Pour la première fois, les cartes postales que le petit ménage expédia, ce soir, à ses. amis de Sisteron, contiendront plus de cinq mots et seront timbrées à quarante centimes. VII cou, Ankara, et le Ministre du Japon à Berne tiendront, cet été, à Paris, leur conférence annuelle. DISTINCTIONS — M. Louis Van den Eynde, un de nos meilleurs pe.ntres bruxellois, professeur à l'Ecole professionnelle, industrielle et d'art décoratif d'Anderlecht, vient de remporter d'importants succès au Salon de Paris, où il a obtenu la Médaille d'argent et le Prix de l'Yser. MARIAGES — Demain samedi sera célébré à Ixelles, le mariage de Mlle Josette de Spot, avec M. Ghelin. La bénédiction nuptiale leur sera donnée à 1 I h. 30, en l'église Saint-Boniface. , . MISS PARIS vendra vendredi, de II h. 1/2 à 12 h. 1/2 et de 2 à 4 heures, chez Coryse-Salomé, 53, rue des Fripiers. Elle signera des photos pour les acheteurs. DEPLACEMENTS — Princesse de Mérode Waterloo, au château de Westerloo. — M. van den Broeck d'Obrenan, à Bruxelles. — - Marquise de Coligny, à Wo- luwe-Saint-Pierre. — Comtesse H. Goethals, à No- g nt-Ie-Rotron. — M. Jean Fr. Hauwaert, à Uccle. — Baron et Baronne Limnander de Nieuwenhove, à Vielsy. — Mme Jean Picard, au château d'Ardenne. — Marquise de Savye, au Zoute. — Le Docteur Sempe, à Spa. — Baron et Baronne René de Kerchove d'Exaerde, au Touquet. DEUILS ■ — Nous appronons la mort de M. Paul Stroobant, directeur honoraire de l'Observatoire Royal, décédé à Ixelles à l'âge de 68 ans. M. Stroobant, une des plus émi- nentes personnalités du monde scientifique, s'était distingué très jeune par son esprit d'observation. Dès l'âge de 1 4 ans, il avait publié un intéressant travail sur la comète de 1 882 et un mémoire sur l'agrandissement des astres à l'horizon. Ces débuts pleins de pro¬ messes furent suivis d'importants travaux qui occupent une très large place dan. la documentation astronomique. Entré à l'Observatoire d'Uccle en 1885 comnae volontaire, M. Stroobant est nommé astronome titulaire en 1 902 ; premier astronome, chef de service en 1913; directeur-adjoint en 1918 et directeur en 1925, en remplacement de M. Georges Lecointe. En 1897, Paul Stroobant est nommé professeur à l'Université de Bruxelles; en 1907, professeur du cours public d'astronomie de la ville de Bruxelles ; en 1 908, membre de l'Académie des Sciences; en 1923, correspondant du Bureau des Longitudes de France; en 1926, correspondant de l'Institut de Coimbra; en 1920, président du Comité National d'Astronomie et membre du Comité National de Géodésie et de Géophysique ; en 1 930, membre associé de la Royal Astrono- mical Society de Londres; en 1931, directeur de la classe des Sciences de l'Académie Royale; en 1932, correspondant de l'Institut de France. L'astronomie stellaire lui est redevable de recherches sur la vitesse du système solaire, les courants stellaires, la distribution des étoiles par rapport à la voie lactée, les rotations de la Galaxie, etc. En astronomie planétaire, il fit de remarquables travaux sur la constitution de l'anneau des petites planètes, l'anneau de Saturne, le satellite énigmatique de Vénus, etc. Ses travaux historiques et didactiques se distinguent par la manière systématique et critique: Le Mouvement scientifique en Belgique, les Progrès récents de l'Astronomie, la Photographie astronomique, les Marées, son Précis d'astronomie pratique, les Observatoires el les Astronomes, les Caries célestes pour les régions équatoriales, etc. Ses travaux lui valurent le Prix Mailly de l'Académie en 1896 et 1912; le Prix décennal des mathématiques appliquées en 1 92 1 , octroyé par le Gouvernement belge; le Prix La- lande de l'Académie des Sciences de Paris en 1921. M. Stroobant, qui avait pris sa retraite il y a quelques mois, était commandeur de l'Ordre de Léopold, grand officier de l'Ordre de la Couronne et commandeur de la Légion d'honneur. — i La Journée de Vendredi — 14 h. 46, courses à, Breedené. — 20 h., séance du Conseil communal d "Etterbeek. — Au Palais dea Beaux-Arta, Salon national de l'aéronautique (jusqu'au M Jnil. let). CONCERTS ET AUDITIONS — De 15 à 17 h., au Paro de Bruiellei, concert par l'Harmonie communale. SALONS D'ART — Galerie Longchauip, avenue Monjole, à Uccle, salon d'ensemble de peinture et de sculpture (jusqu'au 31 août). — . Kursaal de Meuse de Namur, Salon d'Art, contemporain (de 10 à 12 h. et de 14 k 18 h., jusqu'au 51 juillet). Ce qu'ils disent L'individu et l'Etat en Suisse des oliviers. une des chaises bleues, en s'éventant avec ses gants. — J'ai faim d elle. — Et moi, de sandwiches! postes de pompiers de la capitale. De a soucoupef avec i eurs bagues, et Lu- tous les coins de Budapest sont ac- cJ ; ,.. ssortait de | a maison une courus ides camions ;, des échelles Porta,, ^ des véhicules auxiliaire-^ ,de .tout genre. î 1; mac hinalement : L'équivoque ayant été dissipée, non ^ v„,'là! Voilà ! sans quelques mouvements de foule, . v "'"" , v ., ' , , ,, ... tout le matériel est rentré dans les dé- [ P™. lutad il eut dépose les ass.et- pôts respectifs. Mais les. innombra- , tes, il se dirigea vers ces nouveaux blés auteurs ailés et involontaires de ' clients, pour prendre leur commande, tout ce désarroi ont continué long- ' La petite femme, qui consultait la temps encore a, assombrir le ciel de , carte dactylographiée, déclara, sans 1» vieille cité danubienne. \ lever la tête : — Vous nous donnerez... Le millionnaire affamé , ^^ a {u , comme sJ bmsque _ Réduit depuis des années k la plus f menti , e sol de , a c0 , ]ine ^^ affai?sé sous les talons du gérant de la pension et les dernières syllabes s'amortirent, se dispersèrent dans l'air qui se raréf noire misère, un sans-travail de Brunn, en Autriche, à bout de res sources, songea, il y a quelques se maines, a écrire il son parrain, émi gré depuis des années en Angleterre - et avec lequel il n'avait entretenu au- Le Carnaval d'Eté à Dinant Rappelons que le dimanche i août, après-midi, un cortège folklorique wallon parcourra les rues de la olté des cCopèresi; k 13 h. 30, en la Salle des Vêtes du Casino, un « Gala du Folklore Wallon* aura lieu avec le concours des sociétés wallonnes de Bruxelles, de Ulle Madeleine Wlbln (premier prix avec grande distinction de l'Ecole de Musique de Salnt-Josse-Schaerbeek), de M. Gaby Poulllard (premier prix de l'Institut des Hautes-Etudes musicales), du Cercle Symphonique «L'Iris», dirigé par M. A. Patlnet. Dt nombreux bals populaires anime- ront les places de Dinant. Dea mour,t'Cues incendiaires L'autre matin, des mlriades de moustiques et de cousins, décédé. Or, l'autre matin, le consul fait savoir à son miséreux correspondant que l'émigré, devenu un riche marchand de la «Hé, avait rendu l'âme en 1031; mals, avant de qu'tter ce son filleul, cinq ans, pour le mettre en possession de la part d héritage qui lui revenait, soit une somme de 20.000 livres, près de trois millions de francs belges... Le millionnaire affamé, empruntant quelque argent k des voisins aisés, s'est acheté un costume neuf et a pris aussitôt le chemin de la Grande-Bretagne, pour aller encaisser la fortune qui, depuis un lustre, l'attendait dans un bureau de notaire londonien... gâteaux! avoua-t- son petit mari. Ils frappèrent sur ajouta rebord d'une le I air qui se raretia. • — • Vous nous donnerez... Jamais Lucien ne put savoir ce que jeune couple désirait qu'on lui cun rapport, afin de lui demander un secours. Mais la lettre revint à Brunn, * ap p 0rtât car ; cette fois, ce fût la voix avec l'indication que le festtaataire , du ; toni[ruante e t goguenarde, qui était mort. Le chômeur s avisa alors ,. ., ' , ° ; .■** ^,. de demander au consul tchécoslovaque \&J$** , !M deux tympans )u8qu a de Londres des particularités sur le ' éclatement Mais qu'est-ce que tu — Non?. [ fiches ici? La petite femme, de son côté, s'était exclamée : — Pas possible I , Immobile, le crayon dans une main, dans l'autre le bloc pour lès commandes, Lucien, lés bras ballants, contemplait les nouveaux venus, avec uiie 1 stupeur hébétée, | — Alors, te voilà bistrot, maintenant? continua le petit mari, en s'es claf fant. Lucien, par un effort de volonté, se ressaisit. Une phrase, isolée d'une lettre de Cécile, lui revint à la mi moire : Mots Croisés Problème N° 487 A i i <*■ s c % c 1 A0 4 ^Ml : "V imËml 5 ■-. _ * z m W 4 î | C n IC > r 1 ï m •x tm i w HP J HORIZONTALEMENT 1. Ou le l'fctiïtT d'une racine et il convient au potage. — Interjection. — 2. Il exprimait -.lai? folonté . d'un souverain n'ayant rien dejSatholiqUe. — Il met un frein a, certaine-impétuosité et permet d'arriver à* bon" port, — 3. Se dit d'une affaire qui peut faire beaucoup de victimes, — Participe 1 passé. — A. Contenir. r- 5. Souvent abandonné par des gens qui veulent s'élever ;*- : .é. Qui tend des piégea. — 7. Plein de petites difficultés. — 8. On l'est rarement par des envieux. — La perte d'Une prèrtitère enveloppe fut pour elle en. Un &ertB bien compensée. — Abréviation. — 9.. Ils facilitent les Bêparatioda, — La . marchandise, «oliicite ainsi l'acheteur. — 10. Uu affluent du Po le traverse, — Jonction bien connue dea gêna faisant profession de panser. VERTICALEMENT 1. Ses caâcatelles ne sont pa« célèbres qu'en Italie. — , Se dit d'un frère pour qui certains ordres . pë sont point faits. 2. C'est rarement tout le domaine. — On rie peut tarder a payer leur recommandation. — 3. Dont- Je fonctionnement est Matière k critiques. — A. Fait presque partout l'objet d'une carte, — 5. On fait souvent allusion k celui de certain navigateur. — Préfixe,.'— 6, Ceux qui en meu- rent sont gens ^'ijypérience. — !.. Dur ou irritant. — Touchant poème allégorique ixS2A). — 8. £ tle exige un mouvement allongé de* lèvres. ■'— Note. — 9. Pronom.— Aveo le lait o'eSt recevoir très tôt. — 10. Quand on le lit malheur est proche. — Ils ont beaucoup du poison lent. — Non! Non! C'est impossible! II ne peut pa s nous avoir menti à cet Le c Journa i de Genève > publie ^ 0I ?fJ mi- • quelques pages d'une étude de M. Wil- Cécile sanglotait, Je front appuyél u am Rappdtâ, professeur à VUniver- contre l'épaule de son amie, et Thé-^ site de Genève, sur V « Individu et rèse caressait, avec une résignation l'Etat dans l'évolution constitution- accablée, la petite tête chaude dont les cheveux ébouriffés lui chautouil-| laient l'oreille. nelle de la Suisse ». Nous en détachons les passages ci-après : Nous pouvons donc admettre que ce C'est une méchanceté de Simo- 1 qu'ont voulu et fait nos aînés depuis Elle a dû inventer cette histoire,! ^ uatre générations, nous l'aurions vou- i * lu al- foif nrvmmo ouv n loin- nloco ne! avec «on mari, pour se venger de Lucien qui n'a jamais (ait attention *' elle! lu et lait comme eux à leur place. Nous aurions, comme eux, demandé et obtenu d'être libérés des contraintes f de l'Etat, lorsque notre aisance et ht, parce que la nièce de M. Dal- no tr e instruction nous eussent donné berny gardait uii silence farouche.' comme à eux le sentiment de notre Cécile là supplr tremblantes : en joignant ses mainil égalité avec. ceux qui exerçaient cette i contrainte, en tant que détenteurs ex- - Thérèse, je t'en prie, dis-moi 1 clusi£s *i pouvoir public Comme à iui nos ancêtres de la tin du XVIII» et du quelque enose f , débM du XIX „ siècl6| ce monopole tra . — Quoi? Que veux-tu que je te' ditionnel eût cessé de nous paraître dise? i légitime lorsque nos anciens seigneurs — Tu ne crois pas à cette horrible \ et maires eussent cessé d'être en fait calomnie? Da — ' Je ne sais pas! Il y eu» un silence. Puis Mil naïc reprit, d'une voix sourde : — Il a déjà menti si souvent ! — : Non! Non! Lucien est le gar çon le plus franc de la terre ! — Il a menti, lorsqu'il a essayé de mé faire croire qu'il n'était pas l'amant de Mme Doubnof. Il a menti lorsqu'il m'a caché que cette femme allait avoir un enfant... * nos supérieurs. Comme nos ancêtres [ aussi, nous nous serions substitués aux mon Généreux anonyme * Nous avons assisté, hier, au ma- Le Fonda de l'Hôpital Roi Edouard , r ^Ç de Simone Baringuier, l'amie de vient de recevoir une somme de a lherese, qui vient d épouser le ftlt 10.000 livres sterling d'un anonyme qui ' Budon. . . » désire venir en aide à tous les hôpl- [ Côte d'Azur, rochers rouges, mer taux londoniens. Le donateur, dont , bleue, le tout à quatre heures de Siste- l'anonymat est bien gardé, a fait par- lron _ par ) a route ... Vraiment on au- venir au même fonds, depuis treize a ra j ( to _ t j e f - ea pr j ver ans, le total de 88.500 livres ster-to*. ' c. i. ti. r„j„_ ',',* :„.:.._ i . . Comme U n'est pas possible d'accuser ', Et le hls Budon qui insiste. W- réception des sommes envoyées, 1H6- dément, tandis que lamie de Thérèse pital Roi Edouard signale le fait à la [ examine, avec curiosité, cet étrange în- presse. afin que le mécène apprenne géniêur en veste d alpaga blanc : que son geste généreux a été .Tfeineht ' — Dis donc, vieux, je croyais que qui s'étaient ag- 1 apprécié. J tu travaillais dans une parfumeri*?. SOLUTION DU HO 4SI H A B T LL E U S E AMAN-E-NET BEN-POT-RA I N C ARNAD IN ÎIARE-MENS ATLANTIDE- TE - MEULARD I-SEU--I-U OBSERVANCE NE ON- AS S EZ HORIIONTALEMENT UENQ, dans -lens-Tseu. VERTICALEMENT 830, aiai_,i.,[,a,ii da Sud'gud-OMM. autorités traditionnelles et nous aurions, comme eux, fait succéder la démocratie aux anciennes hiérarchies sociales et politiques. Nous aurions sans doute, comme eux encore, recouru à l'étatisme pour améliorer notre sort, dès que notre domination sur l'Etat nous l'eût permis. Mais aujourd'hui se pose à nous la nécessité d'un choix qui embarrasse visiblement toute notre génération. L'étatisme, dont le progrès est arrêté par d'inexorables fatalités financières, bien plus que par la volonté des maîtres du pouvoir, a déjà entamé nos libertés individuelles et menace même notre autonomie démocratique. Que voulons- nous ? Sacrifier nos conquêtes libérales 1 et démocratiques à notre étatisme ? Ou Ile-même i sacrifier notre étatisme à notre amour ', de la liberté et à notre volonté de nous gouverner nous-mêmes ? Cécile, à ces mots, se mit à trembler de tout son corpï. — Un enfant? — Oui répondit Thérèse. — Mais comment sais-tu cela Dieu? — C'est cette femme qui me l'a dit! Les deux jeunes filles se serrèrent j Nos voisins de l'est et du sud de plus étroitement encore l'une contre l'Europe ont, pour la plupart, opté en l'autre. Physiquement, elles éprou-! faveur de l'étatisme. Fascisme italien, vaient le besoin de faire bloc, pour national-socialisme allemand, commu mieux résister à cette tempête invisible nlsme soviétique et dictatures balkanique ravageait tout en elles et autour! lues et baltiques, st antinomiques que <j' e ]] eSi se croient ces divers régimes, tous ont Fj il m'. n.„t Si.. m.„il i„,l. en effet ceci de commun : l'individu — Et il m a peut-être ment, égale- , ^ suboràonné à mat et mat se ment, quand il ma raconte, à sa substltue d6 plus en plus à rlndlvldu façon, le meurtre de Vassili Doubnof I; comme moteur central de la vle éc0 . conclut lherese, avec un frisson. nomique. L'étatisme y a manifeste- — Quoi? Quel meurtre? , ment triomphé k la fois de l'individu — Tais-toi I Ne me demande rien! libéral et de la démocratie. Ce n'est pas mon secret. D'autre part, nos voisins de l'ouest — Il ne peut pas y avoir de secret et du nord, comme aussi les grandes entre nous! cria Cécile. Lucien est collectivités anglo-saxonnes d'outre- mon frère... J'ai le droit de savoir! ! _<*■ hésitent. Chez eux aussi, la 11- . , , , berté avait succédé k la contrainte et Alors, lentement, posément, — avec Ja démocratie engendré l'étatisme. ce calme artifice! qui_ dissimulait 1 an-i chez eux aussi, la liberté et la démo- goisse intime qui la déchirait si affreu- cratie sont aux prises avec l'étatisme. sèment, — Thérèse dévoila à son amie [ Qui l'emportera, chez nous et chez les confidences que le jeune homme eux ' ï* savant en nous l'ignore abso- lui avait faites, un soir, sur le sentier, lument. Le citoyen l'ignore aussi, mais au bord de la Durance. U es Pére, et, malgré bien des indices pij. ' i, ■ j.. , , , contraires, il pense que ce sera la 11- , a bile lui dit tout • la sombre pas- btTté et la démocratie. Et alors se po- sion que Maroussia avait nourrie, dès sera une question ultérieure, qui sera le premier jour, à l'égard du Fran- peut-être celle- du XX* siècle, çais; -la bassesse et les brutalité» de Qui remportera dans la' concurrence 1 homme qui la suppliciait; J Internationale qui s'ébauche déjà et qui , ne pourra manquer de s'établir entre (A navre), i dj&jAtiim éîattstes «t démocratisa li¬ bérales ? Notre fol dans les vertus de la liberté nous falt espérer et croire que ce seront, id encore, ces dernières. Ce qui est certain, c'est que nous n'échapperons pas k la nécessité de choisir. Depuis quelques années, l'étatisme prodigue et débonnaire qui règne encore en Suisse coûte manifestement plus qu'il ne rapporte. En imposant au pays un appareil administratif fort onéreux et un régime de vie excessivement chère, en pratiquant une politique commerciale de plus en plus protectionniste, en faisant fonctionner a pertes ses grandes régies de chemins de fer et de l'alcool, en subventionnant tantôt ceux-ci, tantôt ceux-là, et toujours l'agriculture, aux frais de la collectivité, cet étatisme épuise k va* ù'œil les réserves de richesses accumulées par l'Initiative privée. Tel qu'il est aujourd'hui, cet étatisme ne pourra pas durer, car il vit aux dépens de ôe qu'il tend à tuer. Ou bien il devra se faire productif, ou bien il devra céder la place à un régime beaucoup plus libéral. Pour se faire productif à là façon soviétique, germanique ou italienne, il devrait s'imposer un ascétisme fort contraire à ses habitudes et dont les premières victimes seraient ceux qui furent les premiers bénéficiaires de ses largesses. Cela n'irait sans doute pas sans quelque dictature, car le peuple suisse a perdu le goût des sacrifices. Mals, comme nous croyons ce peuple encore plus réfraâo- taire à la dictature, condition d'un étatisme productif à force d'être ascétique, nous pensons qu'il préférera, malgré tout, un retour il plus de liberté et de démocratie. Cette liberté et cette démocratie ne sont vraisemblablement pas telles qu'on entendait, il y a un siècle, là liberté économique et la démocratie politique. La liberté sera sans doute tempérée par un étatisme modéré qui, renonçant à se substituer à l'Individu et à lui prescrire ses tâches et ses méthodes, se bornera à lui faciliter l'accomplissement des unes et l'application des autres. Cet étatisme, au lieu dc sanctionner comme par le passé là coalition d'intérêts particuliers, devra se faire au contraire le champion de tous contre les prétentions des minorités agissantes. La démocratie, en se disciplinant pour survivre, devra confier plus d'autorité à ceux qui parlent en son nom et dont elle se réservera le libre choix. Elle ne leur demander» plus de représenter des intérêts particuliers, comme elle le fait de plus en plus depuis un demi-siècle, mais elle exigera d'eux, au contraire, qu'ils défendent avec plus de courage et de clairvoyance l'intérêt général. L'avenir meilleur que nous souhaitons à notre pays, nous ne l'attendons donc ni d'une révolution communiste, ni d'un coup d'Etat fasciste. Nous l'attendons, il est vrai, d'un retour à plus de liberté individuelle et à moins d'éta- tisme économique. Mais nous l'attendons aussi d'un progrès vers de nouvelles formes de solidarité et de collaboration sociales. Nous l'attendons enfin de rétablissement d'un régime où l'individu sera d'autant plus maître de l'Etat et d'autant mieux servi par lui, qu'il aura renoncé à lui confier des tâches que l'Etat ne peut mener à chef sans se ruiner lui-même SU s&ûs tvrftnnlflflr lloCUltfA'