mmm LES DAUPHINS Noua eûmes la saison théâtrale « napoléonienne « l’an dernier. La prochaine saison théâtrale semble devoir être consacrée à Louis XV1Ï. Qui arrivera bon premier dans eette lutte entre auteurs dramatiques ? Chaque matin, en ce moment, les courriers des théâtres enregistrent l'annonce d’une nouvelle pièce sur le Dauphin. Ah ça, tout le monde en a donc fait une ? Le sujet est, évidemment, dramatique, et sur tette histoire mystérieuse, ce ne sont pas, comme on sait, les versions qui manquent. Contrairement à ce qui passait autrefois pour la vérité “ vraie », le point de l’évasion du Temple Semble assez bien acquis, aujourd’hui, par les nouvelles recherches. Mais, où l’on cesse de s’entendre, c’est sur les destinées du Dauphin évadé. Les partisans de l’identité de Louis XVII àvec Nauendorif se sont pourtant diablement Remués en ces dernières années. Je reconnais de bonne grâce qu’ils ont dit souvent de choses fort curieuses. Je ne veux pas éveiller à nouveau cette question qui a suscité tant do polémiques souvent violentes, car le monsieur qui a une opinion arrêtée dans ce débat historique est.par essence, furieusement irascible, et il lui est impossible de parler froidement de ce qui lui tient tant au cœur. Fùt-il du naturel le plus pacifique, ii est conduit peu à peu (c’est le sujet qui veut ça !) à remplacer les arguments par les injures. Non, vous plait-il seulement que nous passions la revue des faux dauphins oubliés, des aventuriers qui, un moment, jouèrent le personnage Üu fils de Louis XVI. il ne s’agit pas ici de parler fiés « premiers rôles », des Richemont, des jïervagault, des Bruneau, qui disputèrent à Nauendorif le titre de duc de Normandie. En jetant un coup d’œil dans les annales do bette singulière histoire, évoquons les « seconds rôles », ceux qui émirent les mômes prétentions pans des conditions plus ou moins invraisemblables. Ceux-là encore sont légion : il fallait Jonc que ce rôle do dauphin, malgré le peu ^avantages positifs qu’on en retirait, fût bien tentant ! Il est vrai que, en certains cas, la police intervint et, pour ridiculiser les prôten- Jants, en suscita de grotesques. Je n'ai pas, d’ailleurs, la prétention de les énumérer tous. Comme dit l’autre, « ils sont trop »! Jusqu’en ces derniers temps, on en a vu fee produire pareux-même3 ou par leurs descendants. Qu’espêraient-ils, ceux-là? Les uns furent dés fous, les autres des ambitieux [imbéciles, le3 autres des mystificateurs. Si la police impériale n’avait pas dédaigné de mettre en avant un faux Dauphin qui devait sombrer sous le ridicule, Louis XVIII lui-même (qui avait toutes sortes de raisons pour affirmer la mort de son neveu, se servit habilement, à un moment donné, de la légende. Pendant les cent jours, un certain Louis Fruchard, par son ordre, souleva dans le Nord quelques milliers de paysans crédules au nom de Louis XVII. C’était une diversion opportune, au moment où Napoléon revenait en France.! En ces heures critiques, tous les moyens étaient bons pour la cause monarchique. Fruchard, en 1815, après le second retournes Bourbons à Paris,fut largement récompensé de la mission qu’il avait acceptée. La belle époque des faux dauphins, c’est la fin de la restauration et la monarchie de juillet. (Test alors qu’il en sort de partout 'C’est un certain Dauphin qui, un jour, se présente aux Tuileriesjet demande la restitution de « ses droits ». Celui-là n’était qu’un pauvre fou. C’est Jersal, un ancien soldat, qui s’ôtait conduit en brave pendant la campagne de Russie et qui, sur le tard de sa vie, eut tout à coup l’idée Singulière de se prétendre Louis XVII. C’est Fontolivo, qui termine une existence accidentée et traversée de condamnations par les mêmes revendications et qui n’obtient... que quatre mois de prison pour vagabondage. Ceux-là sont des fantoches. Plus curieux est Mêves qui, prudemment, tandis que certains de ses « rivaux » avaient quelques mésaventures avec les tribunaux, soutient de Londres ses réclamations. Il ressemblait d’une façon frappante à Charles X. H était de manières aisées, mettait quelque discrétion dans le récit de ses taalheurs, s’entourait, en beau ténébreux, d’une atmosphère de mélancolie. Il fut pris afi sérieux par une partie de la société anglaise. Nauendorff et Mêves, en une scène historique qui dut être piquante, s’étaient trouvés en face l’un de l’autre en 1836 à Lon dres. Quelques personnes demeurèrent, en Angleterre, persuadées que Mêves était bien lo fils do Louis XVI. En 1873, son fils a'mô, Auguste do Mêves — un nom qu’il adoptait « provisoirement » — se rappela au souvenir des curieux, maintenant ses droits, mais assez platoniquement. C’était, d’ailleurs, une preuve de philosophique sagesse de sa part. En 1850, lo Constitutionnel inventa un nouveau Dauphin, vraiment un fantaisiste, celui-là. C’était un individu se contentant, puisqu’il n’était pas reconnu Bourbon, du nom d’Eliezer Williams. L’histôire était passablement extraordinaire. Eliçzev Williams, dovonu chef indien, n’aurait été antre que l’enfant royai, conduit par ses fidèles en Amérique et, d’aventures en aventures, ayant fini par être recueilli par les Sioux qui lui avaient appris à scalper proprement, avec d’autres petits tours de leur façon. Au reste, Dulaure, l’historien quelquefois un peu crédule, avait déjà annoncé en 1824 l’existence d’un Américain qui pouvait prouver sa filiation et établir qu’il était bien lo Dauphin. Il faut croire que les « preuves » no furent pas suffisamment convaincantes. Il y a nombre de « dauphins » américains : faut-il citer encore un certain de Riou, établi dans la Caroline du Sud, qui se disait également fils de Louis XVI, mais qui avait tardé à faire connaître ce «secret», car ce fut seulement son fils qui le révéla en 1887. M. Nauroy a écrit l’histoire d’un Louis XVII ignoré, portant modestement le nom de La Roche, mort misérablement à l’hôpital de Save- nay eu 1872, sans avoir voulu rien tenter pour sa cause. Celui-là, au moins, n’était pas encombrant ! Je n’ai aucune raison do croire à la réalité do cette version, mais qui sait — et ce serait là le vrai drame!— si le véritable dauphin, échappé du Temple, ne se condamna pas,volontairement, à une existence obscure? Il y^i aussi des « dauphins » hongrois.En 1889, un notaire de Dorgos, qui avait toujours porté le nom de Bourbon, affirmait, à son lit de mort, par quelque macabre mystification, qqjil était lo petit-fils de Louis XVI et de Marie-Antoinette. Mais dans cette rapide revue, ce qui ne serait pas moins curieux à Rappeler, c’est l’histoire des Louis XVII malgré eux. Il y en eut au moins deux. L’un fut le feld-maréchal autrichien Dic- bitits, qui se défendit toujours de cette légende née d’une ressemblance fortuite ; l’autre fut Marin de Guerivière, dont l’histoire est fort étrange. Il est certain que, en 1795, on eut un intérêt à le faire passer,enfant,pour le Dauphin. Sans comprendre rien à ce qui lui arrivait, il fut envoyé à Thiers, où on le reçut dans la famille Barge-Réal avec de grandes démonstrations de respect. Il passa là quelques années , auis on le renvoya à Paris. Il s’était établi fabri- jant de cartonnages et il ne pensait plus à ces ûzarres aventures de son enfance, quand la Dolice de la Restauration s’enquit de lui, lui fit subir nombre d’interrogatoires. Le bruit se répandit qu’il était le dauphin, et _’amour du merveilleux est tel que ce commerçant eut,quoi qu’il fit,une petite cour s’obstinant à le reconnaître pour l’héritier légitime de Louis XVI. Vainement il se défendit : on attribuait ses dénégations à une extrême réserve et, bien qu’il :ût exaspéré de ces témoignages de respect et de dévouement, il eut des fidèles obstinés jusqu’à sa mort. N'y a-t-il pas, dans l’histoire de'Morin de Guorivière, dauphin malgré lui,un piquant sujet de comédie? P. Genisty. (Reproduction interdite.! clairs, représentant des oiseaux animés d’un endiablé mouvement. Deux dressoirs anglais en bois de bitte, chargés de grès bleutés et de verres de Bohême. Et, pour compléter, un ■vieux bahut flamand, encombré d’étains russes jet de buires niellées de Mongolie. Philippe venait de descendre de cheval. Il àvait ou juste le temps de se rendre dans la salle intime — la cloche finissait de tinter — alors que, par une autre porte, Mme de Prémaillan faisait son entrée, tenant par la main Mlle Simonne. ’ Les yeux d’une femme chérie possèdent une divination redoutable, à laquelle rien ne sautait échapper, lorsqu’ils ont surtout la constante habitude de lire couramment daus le Cœur de l’aimé. Dès le premier regard Geneviève avait saisi une contraction sur le visage de son mari. I — Oh 1 s’écria-t-elle inquiète, déjà émue, —* tant redoutent la douleur ceux qui n’ont jamais [souffertobi Philippe, qu’arrive-t-il? Les grands yeux étonnés de Simonne couraient de son père à sa mère. ■ —Rien de sérieux... rien de grave... je l’espère du moins. " —- Mais encore ? — Il y a que Pellerin, notre agent de change, me prévient fort obligeamment d’avoir à prendre mes précautions. \ — Mais pourquoi?... Lesquelles?... — Parce que, d’après un bruit courant, Raveneau se trouverait en mauvaise posture.il resterait à découvert de sommes considérables. Pellerin a même entendu dire que Raveneau Serait à la veille de suspendre ses paiements. . — Ét alors? Dites-moi tout, Philippe ? Alors, la plus grosse partie de nos fonds, en dehors de vos propres, se trouvent chez Raveneau, — Je le sais, fit Geneviève pensive. Qu’était. Rayenau, Emile Raveneau, le gros CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Ce que l’on voit dans une gratte d’eau Rassurez-vous, lecteurs : nous n’allons pas vous parler des fâcheux microbes qui peuplent la goutte d’eau et la souillent de leur criminelle présence. Nous allons considérer la goutte d’eau elle-même, ce gracieux petit ballon dont la forme est curieuse à étudier. Ici encore, la photographie a été une auxiliaire puissante de la science, en permettant de saisir au vol et de fixer les images fugitives du sujet. Prenons un tube étroit, rempli d’eau, et laissons écouler peu à peu le liquide : une goutte se forme à l’extrémité du tube et grossit rapidement ; mais, au lieu de tomber d’un seul coup, elle paraît d’abord retenue à l’orifice du tube par une pellicule invisible qui, subitement, se détache et se referme; la goutte est enfin formée, et tombe en forme de ballon; on se serait la comparer à un petit sac élastique qui pourrait déchire au moment où la force lui manque pour supporter son propre poids. Cette pellicule n’existe pas en réalité, mais c’est un état tel de la surface du liquide qu’on peut l’assimiler à une membrane, dont la force, la résistance, diffèrent essentiellement d’un liquide à un autre. Des mesures très délicates ont permis d’attribuer pour l’eau, à cette pellicule, une force de 7.6 milligrammes par millimètre carré; c'est ce que nous appellerons la tension superficielle » du liquide. La grosseur dos gouttes d’un liquide dépend de la valeur do cette tension et de la densité du liquide. Los dessinateurs inexpérimentés qui font du lavis sont fréquemment désespérés à la vue des taches que produit la couleur en se rassemblant sur certains points. Le remède est facile : en ajoutant à l’eau une petite quantité de fiel de bœuf, on diminue la tension superficielle, on affaiblit la résistance de la membrane qui semble recouvrir la goutte d'eau. Dès lors, la goutte se désagrègo, et la teinte s’étend sur le papier, complaisante, uniforme, égale ; c’est à croire que le dessinateur, naguôro si maladroit, vient d’être frappé de la grâce. Ce qui doit nous frapper plutôt, c’est la forme sphérique de la goutte d’eau, dont la formation nous révèle, en petit, en tout petit, ce qui a dû se passer dans la formation des mondes. Ne retenons que sa forme, et abandonnons un instant l’eau pour un mélange d’eau et d'alcool, combiné de matière à présenter la môme densité que l'huile. Laissons tomber de l’huile pure dans ce mélange : elle s'y formera et s’y maintiendra dans une forme de grosses gouttes, parfaitement sphériques et semblables à de petites planètes. Perçons une de ces gouttes au moyen d’une tige fine, à laquelle nous imprimerons un mouvement de rotation rapide. Nous verrons la sphèro se mettre à tourner, à s’aplatir, puis un anneau se détachera autour d’elle, semblable à celui qui entoure Saturne. Accélérons le mouvement : l'anneau lui-même se brisera er. tronçons qui prendront bientôt la forme sphérique. Nous aurons créé de petits mondes. Chacun peut répéter cette expérience qui, pour être ancienne n’en demeure pas moins admirable. Donnons-nous maintenant la peine, ou plutôt le plaisir, de faire, comme les enfants, des bulles de savon. Chacune de ces bulles est recouverte d’une membrane qui, cette fois, nous apparaît d’une manière plus sensible et plus frappante. Cette enveloppe est élastique et exerce une véritable pression sur l’air qu’elle renferme; on peut choquer délicatement deux balles l’une contre l’autre sans qu’elles se brisent; on peut faire passer une de ces bulles à travers un anneau de diamètre plus petit qu’elle, en la poussant légèrement de haut en bas dé préférence.  Si l’on produit, dans une cloche en verre, des vapeurs d’éther, ce qui est facile (il suffit pour cela de verser au fond de la cloche quelques gouttes d’éther qui s’évaporent aussitôt sous forme d’un léger nuage) et si l’on introduit alors dans la cloche des bulles de savon, on voit ces bulles descendre lentement, puis) s’arrêter sur le nuage, en nageant à sa surface comme sur une mer. Peu à peu, la vapeur d’éther, qui est très subtile, passe à travers les pores de la membrane et s'y introduit, pour en ressortir ensuite, comme le fait un gaz dont on remplit un véritable ballon. Pour s'en convaincre, il suffit de recueillir la bulle sur un anneau et de l’appro cher de la flamme d’une - bougie. Elle éclate en projetant une flamme légère. Notre intéressant? bulle de savon ne s’est-elle pas comportée comme un vrai ballon, avec son gaz et sa membrane de soie ? Il n’y manque que la nacelle ; encore pourrait-on la produire. « Je souffle une bulle de savon, dit un savant anglais, M. Boys, dans un curieux opuscule récemment et élégamment traduit par M. Th. Guillaume, je la fixe sur un anneau de métal, j’y suspends un petit anneau et j’introduis un peu de fumée dans la bulle, puis je crève la bulle à l’intérieur de l’anneau. Aussitôt, la bulle se contracte, chasse la fumée, et soulève l’anneau ; ces deux actions montrent bien la nature élastique de la mem- brano.» Cet état de la surface des liquides, que nous assimilons à une pellicule élastique, explique le phénomène de la capillarité. Quand on plonge dans l’eau un tube de faible diamètre, la peau élastique du liquide s’attache à la surface du verre et attire l’eau qu’elle retient jusqu’à ce que et bon enfant qui, pendant si longtemps, fut l’un des préférés du boulevard ? Un banquier, Un ancien compagnon d’armes de Prémaillan, aux mobiles de Maine-et-Loire. Durant la campagne, une sympathie sincère et profonde avait uni les deux hommes. De père en fils, les Raveneau tenaient large place dans la Banque. Et, peu à peu, Philippe-Hector en était arrivé à confier la très majeure partie de sa fortune liquide aux mains de son ami. Geneviève réfléchissait toujours. — Oh ! Philippe — reprit-elle au bout d’un instant — s’il arrivait réellement un malheur, ne pensez pas à moi, je vous en prie. Ce serait une grosse et désagréable affaire, sans doute, mais le pis serait de nous obliger à ne pas quitter Prémaillan pendant plusieurs années. Pour moi, je vous jure que du moment que vous ne m’y laisserez pas seule, ni vous, ni Simonne, jene songerai jamaisàm’en plaindre. Elle disait vrai, et lui le comprenait bien; aussi lui adressa-t-il un remercîment du regard. — Mon ami, — poursuivit Geneviève, — nous sommes tellement [heureux, depuis si longtemps, d’un bonheur qui ne cesse de m’inspirer des craintes, que nous devons forcément nous attendre à des revers, à des ennuis, à des chagrins... Croyez-moi, Philippe, remercions Dieu si c’est seulement l’argent qui nous les cause. — Oui, c’est très bien, ma chère. En cette chose comme en toute autre, je suis entièrement de votre avis ; mais, enfin, nous n’avons pas le droit de perdre, ni même - d’amoindrir notre fortune, par cette raison qu’elle ne nous appartient pas et qu’un jour à venir elle reviendra à Simonne. Le bébé ouvrit des grands yeux. — Et quand j’aurai votre fortune, papa? demanda-t-elle d’une voix claire. — Ebl chérie! le plus tard possible... mais notre heure sonnera, ainsi que pour tous. De le poids soulevé devienne égal à la force exercée par la pellicule : l’eau monte dans le tube à une hauteur d’autant plus grande que le. tube, est plus petit, car, plus le diamètre uü tube est grand, plus grand aussi est le poids du volume d'eau soutenu par une môme force de pellicule, et plus faible doit être la hauteur du cylindre soulevé. j Nous terminerons cette étude par l’exposé d’un phénomène assez curieux. Prenons un crible, garnissons-le d’une feuille de papier, et versons lentement de l’eau par-dessus; retirons ensuite le papier avec précaution et délicatesse. La petite membrane se tend sur les trous du crible et les obture, il faudra secouer le crible jour que la membrane se déchire et pour que l’eau s’écoule. Ainsi donc, ô miracle, nous pourrons porter de l’eau dans un crible. Les Danaïdes infortunées de la mythologie auraient, sans doute, payé :’ortcher la connaissance de se secret scientifique. Nous n’en connaissons pas le prix-. mais qu’importe, la plus belle fille du monde, lùt-ellè une Danaïde, ne peut donner que ce qu’elle a, et bien difficile qui ne sait s’on contenter! La petite goutte d’eau, la bulle de savon, nous ont donné aussi tout ce qu’elles avaient, c’est-à-dire matière à étude intéressante et à réflexions peut- être fécondes en résultats. Il faut leur en savoir gré et ne pas nous moquer du savant qui joue aux bulles de savon. Cet intéressant passe- temps n’est certes pas le signe d’un retour sénile àl’onfance! Max de Nansouty. (Reproduction interdite). ■ LA VIE La terre change sans cesse — lentement, car J sa viebst longue mais perpétuellement. i Ici, la mer ronge, les falaises et s’avance dans l’intérieur des terres; là,au contraire, les fleuves charrient du sable, forment de3 deltas, des estuaires et voient avancer leurs rives dans la mer; lés pluies et les vents font descendre’ les montagnes dans les fleuves et dans l'Océan; les forces souterraines en soulèvent d’autres ; les volcans détruisent et créent ; les courants de la mer et de l’atmosphère modifient les climats; les saisons Varient périodiquement ; les plantes se transforment, non seulement par la culture humaine, mais encore par les variations do milieux ; les oiseaux des villes construisent aujourd’hui leurs nids avec le3 débris des manufactures ; les cités humaines naissent, vivent et meurent ; un mouvement prodigieux emporte toutes choses en son cours. En ces heures charmantes du soir où, sur le penchant des collines solitaires, nous fuyons les bruits du monde pour nous associer aux mysté-. rieux spectacles de la nature, à l’heure où le soleil vient de descendre en son lit de pourpre et d’or, où le croissant lunaire se détache, céleste nacelle, sur l’océan d’azur, où les premières étoiles s’allument dans l'infini, alors il nous semble que tout est en repos, en repos absolu, autour de nous, et que la nature commence à s’endormir d'un profond sommeil; cet aspect est trompeur ; dans la nature, jamais de repos, toujours : le travail ; le travail harmonieux, vivant et perpétuel; la terre semble immobile ; elle nous emporte dans l’espace avec une vitesse de vingt-six mille cinq cents lieues à l’heure; onze cents fois la vitesse des trains-éclairs ; la lune paraît.aprêtéo : elle nous suit dans notre course autçurdu/aoleil, et tourne ’ autour de nous en raison de plus de mille mètres par seconde, en agissant à chaque instant par son attraction pour déranger notre globe, le tirer en'avant' où en arrière, produire les marées, etc. ; les étoiles noug paraissent fixes : chacune d’elles vogue avec une rapidité vertigineuse, inconcevable, parcourant jusqii’à deux et trois cent mille'lieues à l’heure ; le soleil semble couché : il brille tout jours, sans avoir jamais connu la nuit, s’enveloppe de flamboiements intenses et lance incessamment autour de lui. avec ses- effluves de lumière et de chaleur, des explosions de? feu s’élevant à quatre et cinq cent mille kilomètres de hauteur et rétombant en flammes d’incendie sur l’Océan solaire qui toujours brûle; lé fleuve qui est à nos pieds est calme comme un miroir, il coule, coule toujours, ramenant sans cese à l’Océan l’eau deB pluies qui toujours tombe, des nuages qui toujours se forment, des vapeurs de l’Océan qui toujours s’élèvent ; l’herbe sur laquelle nous sommes assis parait n’étre qu’un tapis inerte : elle pousse, elle croît, elle grandit, et jour et nuit, sans un instant de repos, les molécules d’hydrogène, d’oxygène, d'acide carbonique, s’y combattent ou B’y combinent en une activité perpétuelle; l’oiseau se tait dans 1*4 bQiA;^ sous lo chaud duvet do la couveuse, les <au(s' sont en vibratiou profonde et bientôt IçS pe[iQ font éclore; et nous-mêmes qui contsaipHo» tu rêvant ce grand spectacle de li nature, noue nous imaginons en repos, et nouai sommes poejÂI à croire que pendant notre propre eemuett la nature se repose en oottk: ertedr, erre»» fondé, notre coeur bat, envoyant à Chaque bét- teraent la circulation du sang jusqu’aûx eiW* mités des artères, nos poumons fonctionnent, régénérant sans cesse ce fluide de vie, les mêlé* cules constitutrices de chaque millimètre de notre corps se poussent, se juxtaposent, se marient-, se chassent, se substituent'sans instant d’arrêt, et si noué pouvions étudier au, microscope les tissus de nos organes, nos'"muscles, nos nerfs, notre sang, notre moëUe et SVUM. tout la fermentation de chaque parcelle de notre cerveau, nous assisterions à un travail intime» permanent, faisant vibrer nuit et jour chaque point de notre être, depuis le moment dé notre,; conception jusqu’à notre dernier soupir m et au-delà — car l’âme envolée, ce corps retourne, molécule par molécdle, ' à la natiiré terrestre, aux plantes, aux animaux et aux -hommes t qui nous succèdent: rien ne se perd, rien ne se orée, nous sommes composés de la poussière de nos ancêtres, nos petits-fils le seront de la nôtre.. Tout change, tout se métamorphose. L’univers est en’création perpétuelle.Des genèses de monde J s’allument dans les doux,des agonies s’éjteignent * autour des vieux soleils, et des cftnetièrésde planètes défuntes circulent dans la profondeur des nuits étoilées. ' . > - ^ Les comètes vagabondes qui gravitent de^ÿs- tèmes en systèmes sèment sur leur passage les ’ étoiles filantes, cendres de mondés détruits, et le carbone, germe des organismes à venir.TOUfe planète a son enfance, sa jeunesse, son âge niûr, sa vieillesse, sa mort. ’ 3, : . Le jour viendra où le voyageur errant'sur les rives de là Seine, de la Tamise, du Tibre, du ■ Danube, de l’Hudson, de la Né va, chercherai a place où Paris, Londres, Rome,’Vientae; New- York, Saint-Pétersbourg auront pendant tant de Siècles brillé, capitales dé nations floriséanfes, comme l’archéologue cherché la place ôù’Niîüve, Babylone, Tyr, Sidon, Memphis, Ecbatane resplendissaient autrefois au sein de ractititô,du luxe et dés plaisirs. ’ ’ v -V Le jour viendra où l’humanité, plusieurs fois transformée, descendra la courbede âonpro- * grès,s’éteindra avecles derniers élémonts vitaux, de la planète et s'endormira du dernier aomuïsit - sur une terre désormais déserte et solitaire,’ çù l’oiseau ne. chantera plus, où la fleur ne fleurira plus, où le vent ne soufflera plus; où le blanc. suaire'des dernières neiges et dés dernières glaces s’allongera sinistrement depuis lêé pjftes jusqu’à l’équateur., v '• • Et le soleil, notre grand, notre puissant» notre beau, notre bon soleil s’éteindra lui-même* au centre de son système. Nul tombeau',’-‘nûjlif‘ pierre mortuaire, nulle épitaphe ne marquerais place où l’humanité tout entière aura Vécu, .là place où tant de nations puissantes, tant QS gloires, tant de bonheurs et tant demajheijrê §3 seront succédé..... et cette place même â-ématé pas, car la Terre, depuis qu’elle existe, «npôrfcét dans son tourbillon autour du soleil qm'vowf lui-même avec tout son système parmi lesétoi' ’ - ‘ ■ ' pàaaés qu'èbè ,..... 'Venons de parcourir ensemble depuis une heure, de Sillage de 26,500 lieués se referme derrière moua pojU; ne jamais* jamais sé rouvrir devant nos pà»T * La, loi suprême du progrès régit tout» emporté tout. Nous.n’y songeonspafl.inàisnoua marchons! en avant avec rapidité,et loin dè noua désoler en certaines époques de défaillance, noua/devob! être satisfaits du chemin parcouru. Qq f é|rtree’, que deux siècles; trois siècles dans’ VJuitôireJl C’est sixi huit, dix générations, d T est ntt Joi?” * CÀiPimFuiftU (Reproduction interdite.). vieux que nous serons, nous deviendrons morts de par la loi de nature. Aux longs cils de l’enfant, une larme trembla. .■> — Alors, je ne veux pas de votre fortune, je ne vieux rien 1 — éclatant en sanglots, -— non ! non ! je ne veux rien!... Quand vous serez morts, Simonne n’aura plus besoin de rien 1 Geneviève avait pris sa fille sur ses genoux, et lentement, avec de prolongés baisers, elle essuyait ses larmes. Prémaillan conclut : — Enfin, toujours est-il que je ne dois point m’endormir dans une paresseuse quiétude. Il faut que je voie Raveneau. C’est un honnête homme. Il me dira la vérité... Et j’aviserai... s’il en est temps encore. — Vous partirez pour Paris? — Par le train du soir, certainement. Une lancinante douleur traversa le cœur de Mme de Prémaillan. C’était la première fois depuis plus de huit ans qu’elle se séparait de son mari. Enfantillage, si l’on veut — de si courte durée, l’absence de Philippe 1 — mais elle ressentit à cet instant un poignant chagrin, d’autant plus sensible qu’il était le premier. — Et, — demanda-t-elle, hésitante, car elle prévoyait la réponse, — m'emmenez- vous, Philippe? Le duc, un moment donné à la réflexion : — Non, chère, non ; ce serait en tous points déraisonnable. Vous ne voulez pas certainement vous séparer de Simonne; et, d’un autre côté, vous ne la laisserez pas ici en compagnie de Miss Betsy, bien que... Geneviève coupa la parole à son mari. — C’est vrai, c’est absolument juste, bien que j’aie une entière confiance dans miss Betsy, je ne laisserais pas Simonne seule avec , elle. Sous le poids • d’une tristesse très lourde se termina le déjeuner. Involontairement, Prémaillan en revenait toujours à la possibilité, la - probabilité même d’énormes pertes. Raveneau sautait... Raveneau devait sauter... En ce cas, il lui faudrait immédiatement changer du tout au tout son gros tràih de maison. Vendre ses chévauxi... mettre bas sa meute. Quoi encore? Et’déjà il entrevoyait une longue, suite de contrariétés, dé tiraillements» 1 comme résultante de cette grosse perte sèche,: Sorti de table, il fit appeler son valet de chambre. Dans une grande maison, le domestique du maître, celui qui le vêt, le'sert, le suit pas à pas, occupe toujours une situation très importante. Telle était celle de M. Vincent, spécialement attaché à là personne de Philippe-Hector de Prémaillan, et jouissant d’un très solide crédit auprès de son maître. Vincent l’avait depuis plusieurs années mérité par une ponctualité, une régularité impeccables.  De tenue parfaite, guindé, roide, Vincent en était arrivé à se donner un air anglais à y tromper eux-mêmes lès indigènes d’outre- Manche. Vincent parlait peu, répondait tout juste ce qui était indispensable aux'exigences I du service, ne revenait jamais gris, alors qu’il rentrait de ses permissions espacées, Toujours vêtu de noir, cravaté de blanc, on ne l’entendait marcher ni se mouvoir. On le croyait nécessaire. » Jamais le duc n’aurait pd en arriver à se passer de Vincent, tant celui-ci avait su se plier aux habitudes de son maître, aller au- devant de ses coutumes, de ses désirs — disons le mot — de ses manies; l’homme le mieux équilibré n’en possède-t-il pas? Geneviève né s’était jamais occupée du valet de chambre. Pour Simonne, à sa vue elle res- . sentait uns inexplicable répulsion,|que xisa Préparez-vous dès maintenant A lâbàQÔle des confettis du carnaVal de 1895 éfi vous pissant à la Papeterie de l’Agence-ROjUél.; ; Confettis au kilogr. v \ Grand choix de nouveaûtés telles queuhj-: gêne à musique, sans-gêne lance-confetti! y ballons, chrysantôme-boutonnière, etc., etc.- — Llndispensàble, lemeilleur des'egeDjfW | de poche, contenant de nombreux rehtelgùe* ments utiles à tous. En venté au prix de 50 cent. à la Papeterie Rossel, 2, rue de l’Enseignement. jusqu’alors n’avait paru justifier. ; — Vincent, je pars ce soir à quatre heiirês pour Paris. Un signe de tête affirmatif, seule réponse du domestique. Prémaillan pouvait être certain que tput se trouverait au point, prêt à l’heure dite. Et les valises, les plaids, tout était; disposé au moment où le phaëton, attelé de ‘deux grands trotteurs du Yorkshire, décrivit une courbe savante devant le perron .de ï’hôt^. Pourquoi Geneviève pleurait-ellef quoi Simonne tendait-elle vera son père ;seA petits bras désolés? Le duc,partait,’ il e|t vrai, mais pour une si courte absence i Soù* peu -de jours n’allait-il pas . revenir.;. XJA» dernière tendresse, et Philippe-Hector mW Prémaillan prit les guides, Vincent. s’installa derrière auprès du cocher, les chevadx w cabrèrent, s’encapuchonnant, en bêtes de grande marque.,., puis l’attelage se perdit bientôt au tournant de l’avenue, dans - us nuage de poussière dorée. v A la Btation, sur le trottoir, M. Vincent laissa son maître seul, durant l’espace de. quelqus* secondes. Pénétrant dans le’bureau de l’em* ployé, il donna à celtii-ci. unis dépêche tout*, préparée, contenant ces mots : « r—Mademoi-' selle Clémentine,avenue de Villiers,12. rrP oar demain soir. —■ Vincent. » Sans aucun ,d.pute M. Vincent prévenait sa bonne amie dé son arrivée en la grande ville. Le train partait. Pourquoi, lorsque PbUippé» à travers un mince nuage de fumée, entrevit une dernière fois les verts crus et cendré*. encadraient aa seigneuriale demeure, oui,pour* quoi, à Paspect de cet Eden bénifOÙ péndabt ! l longtemps il avait été complètement ,heureux, subit-il, & son tour, un affreux serrement de cœur? L« malheur, lorsqu’il é’appréte à fondre sur an* proie, ne le prévient-il pas parfois, de. mi