MERCREDI 19 NOVEMBRE 1969 NÉCROLOGIE L* famille GEORJLETTK a la douleur de faire part du décès inopiné de MONSIEUR René GEORLETTE Epoux de dame Maria ROUSSEAU INGENIEUR AGRONOME A. X Gx CHEF DE SERVICE PRINCIPAL A LA CAISSE GENERALE D'EPARGNE EX DE RETRAITE, survenu à Bruxelles 2, le 17 novembre 1969, dans sa 60“ • année. L’enterrement civil aura lieu lë JEUDI 20 novembre à 13 h. 30. Réunion à la mortuaire : 52, avenue du Parc, à WEMMBL, à 13 h. 15. Cet avis tient lieu de faire-part. 166082 Le Colonel e.r. Raymond MARTIN, son époux; Monsieur et Madame Alain GEORGES, ses enfants; Mademoiselle Véronique GEORGES, sa petite-fille; Madame venve Maurice MAR1NX, sa mère; et la Famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Raymond MARTIN née Marie-Thérèse MARINX. survenu, à Bruxelles, à la suite d'un accident, le 15 novembre 1969, à l’âge de 52 ans, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans la concession de famille au cimetière de Saint-Ser- vais (Namur), sera - célébré en l'église Notre-Dame du Sacré-Cœur (rue de Tervaete, à Etterbeek), le jeudi 20 novembre, à 10 h. Réunion à la maison mortuaire ; 22, boulevard Louis Schmidt, à 9 h 15: Cet avis tient lieu de faire-part. PRIEZ DIEU POUR ELLE. 22, boulevard Louis Schmidt, Bruxelles 1040. 166080 130, rue Terne-Moreau, Auvelais. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Henri PRÉVOST Veuf de Dame Angèle LAND AS. né à Calonne, le 21 mai 1879, décédé à Uccle, le 16 novembre 1969, administré des Sacrements de Notre , Mère la Sainte Eglise. . Les funérailles, suivies de l’inhumation, seront célébrées en l’église d’Antoing, le jeudi 20 novembre 1969. à 11 heures. La levée du corps aura lieu à la clinique Sainte-Elisabeth, avenue de ' Fré, à Uccle, le même jour, à 9 h. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 166079 29, r. Longue-Haie, Bruxelles 5. La Famille, - nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Léon MUYLLE née Mariette MEREMANS. ’ veuve en premières noces de Victor ROSY. Directrice d’école honoraire à la ville de Bruxelles, survenu, à Uccle, le 14 novembre 1969, dans sa 86 m * année. L’inhumation, dans le caveau de famille, au cimetière d’Ixelles, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Brux. 19 : 29, àv. des Armures. Brux. 18 : 12. avenue de la-Ramée.- Rixensart, 70, av. Léopold. 166078 Brux.-15, 13, av. Rob. Dalechamp. "On nous prie d'annoncer le décès de' MONSIEUR Hugo, K.-M. NIJKERK Administrateur-Délégué des ETABLISSEMENTS B.-J. NIJKERK, s.a., Machelen Administrateur des Sociétés WIENER & C°, n.v., Amsterdam FRÂNKFRIJSDIJK - HOLLAND, v.o.f. Hendrik-Ido-Ambacht IJZERHANDEL HOLLANDIA n.v., Amsterdam TUBUS BUIZENHANDEL, v.o.f., Hendrik-Ido-Ambacht né à Amsterdam le 5 septembre 1911 et y décédé le 15 novembre 1969. ' 166067 Les familles VERDEYEN et SWEERS, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Jacques VERDEYEN Epoux de Dame Hélène SWEERS né à G and, le 8 juillet 1907, décédé à Eppegem, le 17 novembre 1969. Lé service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Vilvorde, aura lieu en l’église paroissiale Saint-Clément, le jeudi' 20 novembre 1969, à 10 heures. 203948 Réunion à la mortuaire : 68, ch. -de Grimbergen, Eppegem, à 9 h 30. Le présent avis tient lieu de faire-part. ' Monsieur Jacques ROZENSZTROCH, Et la Famille, nous' prient d'annoncer le décès de MADAME Jacques ROZENSZTROCH Née Georgette VÀNDERSTOCK Les funérailles auront lieu le mercredi 19 novembre 1969, & 11 heures. Réunion à la mortuaire de l’institut chirurgical de St-Gilles : 134, rue Marconi, 5 10 h 30. 166081 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 18 : 253, a. Albert. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Maurice FONTAINE Veuf en première noces de Sidonle MAUS Epoux de Dame Alberta VAN ACKER né à Ixelles, et pieusement décédé à Saint-Josse-ten-Noode, le 16 novembre 1969, dans sa 68* année. Le service religieux, suivi de l'inhumation au cimetière de Saint- Josse-ten-Noode, sera célébré en l’église Saint-Josse, le Jeudi 20 novembre 1969, à 10 heures. Réunion à l’église. Les personnes, qui par oubli n’auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 166083 Bruxelles 4 i 49, r. Marie-Thérèse. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Vve Jules GRIETENS née Anna VÀNDER VORST survenu à Schaerbeek le 14 novembre 1969, dans sa 78e année. La cérémonie religieuse et l’inhumation au cimetière de Schaerbeek ont eu lieu dans l’intimité. 166073 Schaerbeek, 50, rue Charles Meert. Madame Fernand GUILLEMYN, Monsieur Jean GUILLEMYN, Le Notaire et Madame ‘ Yves GU.LLEMYN et leurs enfants Carole, Vincent et Alex, et la famille . nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Raphaël GUILLEMYN veuf de Dame Mariette TRENTESEAU - ALLART Juge Honoraire Chevalier ,de l’ordre de Léopold Croix de guerre avec palme Croix de l’Yser et titulaire de plusieurs autres distinctions civiles et militaires survenu à Courtrai, le 14 novembre 1969, dans sa 77* année, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Aalbeke, sera célébré le jeudi 20 novembre 1969, à 11 heures, en l’église d'Aal- beke. 166153 REUNION A L’EGLISE Cet avis tient lieu de faire-part. Aalbeke « Emeraude » Hoflackstraat Madame Lucien MONTAGNE, née Marthe MARBAIX, , son épouse; Monsieur et Madame Henri MONTAGNE - CHARLES et leurs enfants. Monsieur et Madame '■ Jean CHEVALIER - MONTAGNE et leurs enfants; ses enfants et petits-enfants: Monsieur et Madame Fernand ROLAND - MONTAGNE et leurs enfants, ses sœur, beau-frère, neveux et nièces; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Lucien MONTAGNE Ingénieur A.Ï.Ms né à Houdeng-Aimeries, le 15 avril 1886, et décédé à La Louvière, lé 17 • novembre 1969. ' Le'service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille, sera célébré en l’église de La Louvière, le 20 novembre 1969. Réunion à la mortuaire, à ,10 heures, 5, rue Paul Pastur, La Louvière. Le présent avisaient lieu de faire- part. ■ 166095 Le Conseil d’Administration, Le Direction et le Personnel de la Société GREGG d’Europe S.A., à Lot ont le pénible devoir de vous faire part du décès de leur Administrateur MONSIEUR (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Quelques minutes après la mise en orbite, les astronautes ont (Tailleurs envoyé à la Terre les premières images en couleurs de là surface lunaire. L’émission de télévision a duré une demi-heure. Apollo gravitait sur ime orbite de 310 km sur 115. Dernière inspection du L. M. Quatre heures après le premier allumage du moteur, une deuxième mise à feu arrondit l'orbite comme prévu. Les astronautes gravitaient désormais entre 100 et 120 km d’altitude;  XJn peu plus tard, Conrad et Bean se sont glissés à bord du « LM » pour une dernière inspection des instruments — la quatrième depuis le décollage de Cap Kennedy, vendredi dernier — qui a duré une heure et vingt minutes. « Nous avons tout vérifié et tout est en ordre » a dit Bean. « Nous sommes prêts à partir ». Mais Conrad et Bean sont revenus à bord de la oabine principale. Ce n était pas encore l'heure du grand départ. Réveil prématuré d’Âlan Bean qui se sent « la tête lourde », Ç'est à 22 h 32, mardi, que les astronautes devaient être réveillés. Cependant, trois heures plus tôt, Alan Bean s’est réveillé et a rétabli le contact radio avec Houston « Le ciel noir d’un noir plus noir que le noir quon ait jamais vu... » Pendant leurs ' révolutions au-, tour de la Lune, les astromtutës ■ ont décrit ce Quils voyaient. Ils ■ ont souligné le contraste entre le ! sol lunaire gris-blanc, « comme ■ un ciment très clair », avec le ciel noir « d’un noir plus noir que i le noir qu’on ait jamais vu », tm. « noir solide, épais ». Les images reçues sur Terre étaient au moins aussi bonnes que celles d’ApoUo-11. Près de la zone nocturne de l’astre, les cratères apparaissaient avec un re- ■ liéf accentué par la lumière rasante du Soleil . pour signaler qu’il se sentait la tête lourde et avait les oreilles bouchées. « Je ressens un peu de lourdeur dans la tête. En fait, il en est ainsi depuis le lancement. Ce n’est v pas un rhume, sémble-t-il. Parfois aussi, j'ai les oreilles bouchées. » Bean a ajouté qu’il avait pris une pilule décongestionnante « afin d’être sûr que mes oreilles seront parfaitement claires demain, à bord du LM et lors de la inarche sur la Lune ». Le médecin au sol lui a conseillé d’en prendre toutes les huit heures. Le cosmonaute, dont c’est la première randonnée spatiale, communiquait avec le centre spatial de Houston pendant que ses deux camarades dormaient. Lui-même a dit qu’il allait essayer de se rendormir, De son côté, Conrad avait signalé dans la journée qu’il souffrait d’une légère irritation de la peau, causée par l’un des contacts qui servent à la transmission vers le sol des données biomédicales. Les médecins v lui avaient conseillé de chan ger cet appareil de place — il était situé à hauteur du .cœur — et d’utiliser une pommade. Deuxième sortie jeudi Au terme d’un long repos, les deux astronautes effectueront jeudi matin leur deuxième « promenade » lunaire.  De 6 h 29 à 9 h 20, ils procéderont à unè exploration géologique Une Sortie de plus de trois consacrée à la science « Cueillette » d'échantillons lunaires et déployemenf d'une série d'appareils de mesures, alimentés par un générateur nucléaire intensive. Us ramasseront des exemplaires de cailloux et de roches tout en les photographiant, ns recueilleront egalement des échantillons géologiques en profondeur. Conrad et Bean doivent également tenter, si c’est possible, de descen tes affaires sont les affaires... New York, 18 novembre. (A.F.P.) Les affaires sont restées les affaires pottr les trois principales chaînes de télévision américaines, malgré le vol « Apollo- 12 », Alors qu’au cours des vols Apollo-8, 10 et 11, elles avaient interrompu leurs émissions régulières, seule la « N.B.C. » a retardé lundi d’une demi-heure une émission populaire de variétés pour diffuser les photos en couleurs des cratères que prenaient les trois astronautes. Tout comme pour les émissions ordinaires, les commentaires de Conrad, Gordon et Bean ont été coupés pour diffuser des films publicitaires d’une minute, chantant les louanges d’une marque d’essence. Pour les vols précédents, les émissions de publicité ne se faisaient qu’au moment où les astronatites perdaient le contact avec le sol. Les grandes chaînes de télévision et de radio qui avaient englouti des sommes énormes en annulant des émissions publicitaires, ont apparemment estimé cette fois-ci, à la lecture de divers sondages, que l’intérêt du spectateur américain commençait à décroître. Des émissions spéciales sont cependant prévues pour les sorties sur le sol binaire qui seront diffusées en direct, sans interruption, à l’exception des moments où le contact sera perdu. LUCIEN MONTAGNE Ingénieur A.I.Ms Chevalier 6e l’Ordre de la Couronne né à Houdeng-Aimeries, le 15 avril 1886, et décédé à La Louvière, le 17 novembre 1 1969. . • Lé service funbère sera célébré le jeudi 20 novembre, en l’église Saint- Joseph, à La Loüvière.. . - Réunion à la maison mortuaire, 5, rue Paul Pàstur, à La Louvière, à 10 heures. ■ 166425 Monsieur et Madame Iwan DUBOIS - VUEGEN, leurs enfants et petits-enfants, Monsieur et Madame Victor DAVID - VLIEGEN et leurs enfants, Monsieur et Madame Sébastien PIRONT - VLIEGEN, . leurs enfants et petits-enfants. Monsieur Jean-Louis VLIEGEN, Les enfants et petits-enfants de feu Monsieur et Madame François VLIEGEN - BARBAY, Les familles apparentées,. ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME VEUVE François VLIEGEN née Marie HANSENNE leur mère, grand-mère et arrière- grand-mère, pieusement décédée le 17 novembre 1969! dans sa 98* année, administrée de tous les sacrements. Lès obsèques, suivies de l'inhumation au cimetière de Verviers; seront célébrées en l’église Saint-Hubert, le jeudi 20 novembre 1969, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, 56, rue Victor Besme, Lambermont, à 9 h 45. 385359. Cet avis tient lieu de faire-part. , Lambermont, 17 novembre 1969. CE 19 NOVEMBRE ‘ premier et douloureux anniversaire du décès de mon regretté mari MONSIEUR Robert DOBBELAERE Profonde gratitude à ceux qui gardent son souvenir. Son épouse et ses enfants. 203854 Madame Frédéric BEGUIN, née Florence PAIROU, son épouse; Monsieur et Madame Maurice BEGUIN-DEMOERLOOSE, Le Docteur et Madame Roger BEGUIN-LA VIOLETTE, ses enfants; Robert, Martine, Anne et Sylvie, ses petits-enfants; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Frédéric BEGUIN Volontaire de guerre 1914-1918 • Invalide de guerre 1914-1918 Chevalier de l’Ordre de Léopold H Croix de guerre avec palmes Croix du feu et autres distinctions honorifiques né à Saint-Servais, le 14 septembre 1888, survenu à Berchem-Sainte- Agathe, le 11 novembre 1969. Suivant la volonté du défunt, le service religieux, suivi de l’inhumation, a eu lieu dans la plus stricte intimité. , . 203919 LE DEUIL NE SERA PAS PORTE. Il n’a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. PAS DE VISITES S.V.P. Bruxelles 8 ; av. Josse Goffin, 11. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Maria-Camille CHEN0Y survenu à St-Josse-ten-Noode, le 16-11-1969, dans sa 78* année. Le service funèbre sera célébré le jeudi 20-11-1969 en l’église Sainte-Marie, à 10 heures. Réunion à l’église. 204051 Bruxelles 8 : 284, bd Léopold 2 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Eugène DECHAMP survenu à Schaerbeek, le 14-11-1969, Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. ' 204050 Bruxelles 3 ; 61, Grande rue au . Bois. A part l’installation du drapeau américain qui leur prendra six minutes, et la mise en batterie de la caméra de télévision en couleurs qui nécessitera huit minutes, Charles Conrad et Allan Bean doivent consacrer tout leur temps à la science pendant leur première marche sur la Lune; mercredi. Pour cette première sortie du module lunaire, Conrad doit rester dehors, trois heures quatorze minutes. Alan Bean, qui sortira plus tard, deux heures vingt-trois minutes. Les premières images de télévision en couleurs commenceront à 12 h 03 mercredi, lorsque Conrad, debout sur l’échelle de sortie, ouvrira le logement de la caméra. Bean déclenchera la caméra qui filmera la descente de Conrad jusqu’au sol. Filmé par Bean avec une caméra de cinéma de 70 mm, Conrad consacrera six minutes à s’habituer à la faible pesanteur. Il sautera, et éprouvera, son sens de l’équilibre. Premier échantillon lunaire échantillon de roche, le mettra dans un sac, et le hissera jusqu’à Bean à l’aide d’une sorte de monte-charge, A 12 h 32, Bean entreprend de descendre l’échellè de sortie, Conrad photographiant d’en bas. Bean, parvenu sur le sol, s’habitue à son tour à la pesanteur lunaire. Puis Conrad ouvre une antenne ressemblant à un parapluie à l’envers, Cette antenne doit fonctionner pendant la deuxième marche sur la Lune, jeudi. On attend d’elle une amélioration des liaisons avec la Terré. Installation d'une caméra T.V. Bean monte la caméra de télévi-; sion sur un trépied à six mètres d’ * Intrepid ». Puis, avec Conrad, il fiche un piquet dans le sol et y fixe au sommet un drapeau américain en nylon. Piège à « particules » Puis, se servant d’une pelle munie d’un manche, Conrad recueillera tm Le programme dé mercredi .Tel qu’il était prévu par la N." A. S. A., le programme des asfcrdriautès s’établissait comme suit (en heures belges) pour la grande journée de l’atterrissage : 1 h 00 : Conrad et Bean pénètrent de nouveau dans le module lunaire pour faire les derniers préparatifs en vue de l’atterrissage sur la Lune. ! . 5 h 12: Emission de télévision de 40 minutes montrant la première manœuvre de * décrochage » du module lunaire du vaisseau principal.  5 h 16 : Séparation de Yankee Clipper et d’Intrepid par Gordon. Vol. 5 h 46 ; Yankee Clipper met à feu ses fusées et s’éloigne d’lntrepid. 6 h 45 : Intrepid allume ses fur séës de freinage pour commencer sa descente vers la Lune. 7 h 47 : Nouvel allumage des fusées de freinage d’Intrepid pendant 11 minutes pour l’approche de la surface lunaire. 7 h 53 : Intrepid touche le sol lunaire. 11 h 55 : Début de la dépressurisation d’Intrepid. 12 h 02 : Conrad descend sur la Lune. 12 h 16 : Conrad ramasse quelques échantillons rocheux. 12 h 36: Bean descend sur la Lune. 12 h 42 : Conrad et Bean mettent en place l’antenne de télévision. 12 h 48 : Bean fixe la caméra de télévision sur un trépied. 12 h 55 : Bean installe le spectro- mètre de vent solaire. 13 h 03 : Début de l’instal- lation d’« Alsep ». 14 h 22: Retour vers Intrepid. 14 h 39 : Chargement des échantillons et de l'équipement dans Intrepid.  14 h 55 : Bean remonte dans Intrepid.  15 h 05 : Conrad remonte dans Intrepid. ,15 h 20 : L’écoutille est fermée. Fin de la première sortie. Repressurisation d'Intrepid. Repos. Sommeil. Bean braque la caméra de télévision sur un logement à l’arrière du module lunaire où sont rangés les instruments scientifiques. Tandis que Conrad continue à régler l’antenne, Bean dresse un piège à particules solaires : feuille d’alu-! minium qu’il déroule comme un' store, et fixe au sommet d’un piquet; : Conrad .prend la caméra, de télévision sur son trépied et, pivotant sur lui-même, donne! aux terriens un lent panoramique de la surface lunaire. Pendant' ce temps, Bean photographie les quatre pieds du modulé lunaire. Puis les deux hommes retirent les instruments scientifiques de leur logement à l’arrière du module lunaire. Us sont disposés en deux ensembles distincts dans le logement.  Utilisation du générateur nucléaire Utilisant un outil à long manche, Bean ouvré une boîte contenant une barre de Plutonium 238, combustible atomique, et l’enfonce dans un logement du générateur nucléaire en électricité qui alimentera les instruments scientifiques après le départ des astronautes. Bean et Conrad •—le premier portant les instruments scientifiques et le générateur nucléaire — se dirigent ensuite vers un point situé à environ trois cents mètres à l’ouest du module lunaire, où ils vont répartir les appareils. Cela fait, les deux hommes photographient l’ensemble, puis reviennent vers le module lunaire, ramassant ici et là, en cours de route, des matériaux lunaires à l’aide de leurs pinces à long manche (car il leur est difficile de se baisser). Us remisent leur récolte dans un sac qui pend à leur ceinture. Chargement des échantillons De retour auprès d’ « Intrepid », ils mettent leur sac dans iune caisse. Puis Bean enfonce dans le sol un tube pour prélever une « carotte » qui donnera un profil vertical du sol sur un certain nombre de centimètres de profondeur. La « carotte » est déposée dans la caisse aux échantillons et Bean rentre 1 dans le module lunaire. Utilisant le monte-charge (système de courroie), Conrad à partir du sol, hisse la caisse d’échantillons et les caméras et appareils photographiques à bord du module. Ju- naire. Enfin, l’astronaute monte à son tour à bord d’. « Intrepid » où Quinze heures de repos sur la Lune L’intérieur du module lunaire Intrepid » a été redessiné pour permettre aux astronautes Conrad et Bean de se reposer plus confortablement que leurs prédécesseurs Armstrong et Aldrin qui avaient été obligés de dormir à même le s<>l du module lunaire « Aigle ». En dépit de l'exiguïté de l’habitacle, les techniciens ont réussi à trou ver de la place pour installer deux hamacs, l’un perpendiculaire et en dessous de l’autre, mais les deux astronautes seront encore obligés de se coucher tout habillés. Pour se protéger du froid dont s’étaient plaints les deux astronautes d’« Apollo-II », Conrad et Bean disposeront de couvertures. COUVERTURE ISOLATEUR OU HAMAC COUVERTURE ISOLATEUR DU. HAMAC POINTS D'ATTACHE DU HAMAC COUVERTURE 'REMISE POUR HAMACS VUE DE L’INTERIEUR D' INTREPID" PENDANT LE REPOS DES DEUX ASTRONAUTES APRES LEUR PREMIERE SORTIE SUR LA LUNE. les deux hommes vont se reposer pendant quinze heures des fatigues musculaires qu’ils ne manqueront sans doute pas d’éprouver après cette séance de travail lunaire. dre avec précaution la pente d’un cratère pour y récupérer des pièces de « Survéyor-3 ». Le plan incliné du cratère mesurerait 45 mètres. Le décollage pour lé retour vers la cabine principale, qui attend en orbite lunaire, est prévu pour jeudi à 15 h 23. LA PANOPLIE Avec la deuxième mission d’exploration de la Lune par l’homme, le programme spatial des , Etats-Unis s’ouyre siir la recherche scientifique systématique. De plus em plus, au cours des mis- ' sions futures, les astronautes vont devoir recourir à des outils et à des appareils ..toujours plus nombreux pour exécutër les tâches qui leur seront assignées. Conrad et Bean, en plus de leur équipement de télévision et de photographie, ont emporté avec eux une série d’outils et d’instruments qui constitue une véritable panoplie du parfait sélénologue. ’Cet équipement comprend notamment;: . ‘i'-r-;/’:■. ■:'! . .. v. :. ■;1) La balance ; c’est une simple Ibaiïanèe à ressort à boudin munie d'un- crochet, comparable à celle qu’u'tâiiisaieii't autrefois les maraî- Le * gnomon* ; outil ressemblant à la flèche d’un cadran solaire sus pendue à deux anneaux montés sur un trépied. Cet appareil est utilisé pour indiquer l’angle * solaire pour les besoins photographiques. Une graduation est clairement indiquée sur la flèche pour faciliter le réglage. - Le mât instrumental auquel est pendue l’une des caméras photographiques permettant de la diriger sous divers angles. Les diverses parties du mât sont mobiles et peuvënt servir pour la prise de clichés sté réoscopiques. Le diagramme des couleurs : tableau peint aux trois couleurs fondamentales au-dessus d’une simple graduation .grise. U permet de € calibrer » lés i photographies ’ lunaires. U peut soit • être abandonné sur la Lune, soit être ramené à Terre. U ECHANTILLONNEUR ASEPTIQUE Ç ROSSE - MARQUEUR-LOUPE PINCE TUBES POUR CAROTTES ^LUNAIRES QUELQUES OUTILS POUR SELENOLOGUES chers et les chiffonniers. Elle servira à peser les boites dans lesquelles seront entreposées les roches et diverses pierres recueillies sur la Lune afin de ne pas dépasser le poids maximum .prévu de chargement du module lunaire pour son décollage en direction de la Terre. 2) La pince : c’est un instrument de 60 centimètres de long destiné à * ramasser » les échantillons géologiques sans que les astronautes aient à se baisse^. A l’extrémité d’un tube se trouvent lés deux mâchoires recourbées de la pince qui sont ma- nœuvxées ,à l’autre extrémité par une simple pression sur une petite poignée.-Cette pince peut «accrocher» des pierres d’un .diamètre de un à sept centimètres. 3) La pelle : c’est une simple pelle creuse, d’aluminium, montée sur un manche de 23 centimètres de long,* "Chaque astronaute en aura une. But l’un des côtés de chacune de ces pelles est rivée une petite plaque d’acier formant couteau. A l'extrémité du manche, une plaque d’acier maléable peut être utilisée comme une « mini-enclume ». 4) Le marteau : c’est un outil à triple usage : marteau pour casser les roches, pic pour les sonder et les briser, pioche pour remuer le terrain. Une lame. horizontale fixée sur la tête du marteau permet de < couper », si nécessaire. Le manche a 25 centimètres de long. 5) L’échantillonneur aseptique : c’est un long tube creux qui s’enfonce dans le sol pour y recueillir des échantillons en profondeur. Ceux-ci par un système rotatif installé à l’intérieur du tube-manche sont «sucés» vers le haut, leur évitant fout contact avec l’extérieur. 6) Quatre tubes pour « carottes » lunaires : ils sont en métal et destinés à être ' enfoncés dans le sol lunaire pour y recueillir des éléments géologiques sous la surface du sol. Ils ont ■ chacun 38 centimètres de long et 25 millimètres de diamètre. Ils peuvent être fermés hermétiquement et automatiquement à leurs deux extrémités après utilisation. 7) Enfin, la brosse-marqueur-lou- pe : autre outil à triple usage. Il se compose d’une brosse destinée à nettoyer les échantillons avant de les sélectionner, d’une pointe traceu- se pour gratter les échantillons et les numéroter pour identification, enfin, d’une loupe puissante pour l’examen détaillé des pierres lors de leur sélection.  Les astronautes auront en outre à leur dispositon, les instruments suivants : Un conteneur spécial : c’est une simple boîte en aluminium destinée à recevoir les échantillons géologiques sélectionnés dans des zones spécialement choisies. Cette boîte sera scellée avec son contenu et le vide parfait créé à l’intérieur. Elle ne sera ouverte qu’au laboratoire de Houston. mesure 15 centimètres de long. Il est monté sur la «boîte à outils» qui sera descendue du module lunaire et déposée sur le sol lunaire par les «astronautes. Les manches d’extension : chacun des outils qu’emploieront les astra- nautes est adaptable à un manche d’extension en aluminium de 60 centimètres de long, constitué par un tube de 25 millimètres de diamètre, lui-même constitue de plusieurs tronçons amovibles. Ce manche permet aux astronautes de travailler à distance sans avoir à se baisser. Il y a 50 ans le Soir.» du On lisait dans 19 novembre 1919 : « Aux Amitiés' Italiennes : la « Canzona ». -— C’est une jolie idée qu’eurent'les Amitiés italiennes à nous faire connaître la « Canzona ». La Canzona, c’est-à-dire la chanson, eut en Italie, une'carrière que beaucoup de nos compatriotes ne soupçonnent pas. C’est ce que M. Fierens-Gevaert, le zélé, président des Amitiés, expliqua d’une façon fort heureuse dans une conférence préliminaire. Il retraça le passé de la chanson italienne; il nous la montra d’origine noble plutôt que roturière, cultivée par des hommes tels que Laurent le Magnifique, le peintre Salvador Rosa, Pergolèse et Pasiello, tour à tour religieuse, passionnée, spirituelle, c’est-à-dire morale, populaire aussi, pleine d'imprévus et de pittoresque. » Mais arrêtez donc de tousser! Essayez le Sirop des Vosges : (I calme rapidement votre toux; vous dormez enfin d’un bon sommeil et respirez librement. LeSirop des Vosges a fait ses preuves, car c’est un remède à base de plantes efficaces et de composants actifs. De plus, il a un goût agréable et ii est léger à l’estomac. Il existe une formule spéciale pour les diabétiques. Rhume, toux, grippe, bronchite simple : Sirop des Vosges Cazé. Un cratère géant de la Lune, tel qu’il a été observé par l’équipage d* « Apollo-12 », mardi matin, alors que Je train spatial se déplaçait d’est en ou est un peu au sud de l’équateur lunaire. (Téléphoto.) Conrad/ Gordon et Bean décrivent la Lune « Un gâteau criblé de chevrotines » Centre spatial de Houston, 18 novembre. (A.F.P.) Charles Conrad, Richard Gordon et Alan Bean ont commencé à transmettre aux terriens les premières images en couleurs de la Lune, peu après leur insertion. sur une orbite elliptique. La Lune apparaît sur les écrans comme un globe de couleur rougeâtre marqué de cratères qui se distinguent en jaune. Les couleurs de la Luné ne peuvent en réalité être définies qu'à l’aide des commentaires qu’en font les astronautes. « Si vous nous demandez ce que nous voyons, nous pouvons vous ! dire que c’est tout gris, couleur d’asphalte, mais avec quelques touches de brun, dans certains endroits c’est blanc. Voilà. On pointe la caméra. » Réponse des contrôleurs 'au sol : « Pour nous ici c’est plutôt!vert et brun. »-'.;■ ■ ■ •. . Apollo : « En fait, cela ressemble un peu à des croisements de routés dans le désert, là, tout près du cratère; Humbold... C’est très intéressant. » » Oh, voilà un beau cratère, là, vers la droite. Nous passons juste au-dessus de là mer de la Fertilité. Et ce coin d’un gris plus sombre res semble à s’y méprendre a la. plage de Galveston (Texas). » Pendant ce temps, sur les petits écrans des téléspectateurs, les paysages lunaires s’inscrivaient en rose et mauve, avec des touches de blanc lumineux sur les sommets de ce qui semble être de véritables chaînes de montagnes. Le sol : * Nous voyons là une grande excroissance , au fond’ d’un cratère ». Apollo : « Oui. Et maintenant nous passons au-dessus de Théopolis. Vous pouvez voir ce qui semble être des pics. Us doivent être gros poür qu’on les distingue comme cela d’une"telle altitude ». y Ensuite, les trois astronautes parlent' entre eux, tout en promenant la caméra d’une fenêtre a l’autre : « Regarde ce’ cratère. Ses pentes sont en terrasses parfaites... Tu as quelque chose de ta-fenêtre, Dick ?... Eh, Hçuston, vous voyez : cette' très haute montagne à l’horizon ? Comment est la réception, Houston ? Ça va mieux ? ». Enfin, c’est « Pete » Conrad qui conclut cette émission d’une demi- , heure en résumant son impression. d’ensemble : « C’est très beau, ici. On 1 dirait que quelqu’un a étalé ; un glaçage.sur un gros gâteau et lui a envoyé ensuite une décharge de chevrotines. C’est tout de même quel-' que chose. » „ • ■ Oh parle déjà d'« ÂpoiIo-13... » Le prochain vol lunaire aura pour objectif d’étudier la structure de notre satellite ; Un petit obusier;périneifrâ ; de procéder à des études sismiques Houston (Texas), 18 novembre. (A.F.P.) Un petit obusier, qui lancera des charges explosives jusqu’à un kilomètre et demi, sera installé, sur la Lune au .cours des prochaines missions . « Apollo » et peut-être dès le voyage d’ « Apollo-13 », api end- on de source autorisée au centre spatial de Houston. Le but de ces tirs, qui feront partie des expériences de « sismologie active », sera d’étudier la structure interne de la planète p_r l’analyse des ondes sismiques qui seront, produites par. l’explosion de ces charges, ondes qui seront enrè- Deux milliards et demi de l’henre Le New York Times constate mardi, dans un éditorial, que le coût direct de l’opération « Apollo-12 » se montera à 350 ■millions de dollars, sans parler des milliards, précédemment dépensés par la N.A.S.A., pour la recherche et le développement et qui ont rendu possible la mission. Constatant aussi que les astronautes vont passer en tout'sept heures à l’extérieur de leur module sur le sol lunaire, le journal note que le coût de leurs activités reviendra en fait à 50 millions de dollars (2,5 milliards de FB)i de l’heure, ce qui est, de l’avis dû quotidien, beaucoup trop, cher. L’ïnfluen. journal new-yorkais se demande ensuite pourquoi l’exploration de la Lune devrait être le , domaine exclusif des Etats-Unis et suggère que la N.A.SA.. soit transformée en organisme international. « Même si l’Union soviétique n’était pas prête à coopérer à un tel projet, écrit le New York Times, il existe de très substantielles ressources humaines et matérielles en Europe occidentale, au. Japon et dans d’autres endroits qui pourraient se joindre à l’exploration lunaire. » Sirop des Vosges gistrées par un véritable réseau de géophones » (genre de microphones)' enfouis dans le sol- lunaire. Une autre expérience prévoit le forage de trous de trois mètres de profondeur, à l’intérieur desquels seront placés des thermomètres destinés à mesurer le flux de chaleur émis en profondeur. Cette « prise de température », associée aux expériences sismiques, pourrait éventuellement renseigner les savants sur L’existence de couches de glace sous la surface de la Lune, hypothèse qui a été émise par un certain nombre de sélénologues et dont la vérification serait du plus haut intérêt en vue de l’installation de futurs laboratoires permanents sur la june. A côté de l’analyse des roches unaires, l’étude de la structure interne de la Lune constitue l’une des principales préoccupations des spécialistes, car le résultat de cette double confrontation devrait permettre de connaître l’histoire du satellite de la Terre. Au cours de la mission d’Apollo- 11, un sismomètre avait été déposé sur le sol lunaire par Armstrong. U était A tel point sensible qu’il enregistrait les pas des astronautes et les craquements à bord du module lunaire. Alimenté uniquement par l’énergie solaire, il cessa de fonctionner un peu avant 21 jours. Son décodeur .s’etant détériore, dans la masse, un peu confuse, de renseignements qu’il transmit à la Terre, les spécialistes ont cru discerner deux ou trois mouvements d’origine naturelle sur la Lune, mais il n’a pas été possible de savoir s’il s’agissait de légers tremblements ou de petites avalanches sur les bords de cratères voisins de l’appareil. On sait que pendant leur séjour sur là Luné, Conrad et Bean déposeront, parmi d’autres, appareils scientifiques, un nouveau sismomètre qui aura la particularité, contrai-; rement à son prédécesseur, d’être.en. contact direct avec la surface de la Lune. De plus, et c’est là l’originalité essentielle de là prochaine expérience de sismologie, le sismomètre aura à enregistrer l’écrasement- sur le sol lunaire de la, partie supérieure du « L. E. M. », une fois qu’il aura été abandonné par les deux astronautes." - « Apollo-12 » à la Télévision belge Mercredi 19 : De 7.h 20 à ? h: décrochage du L.M. et images de Houston pendant l’atterrissage. V 11 h. 45 : injection sur orbite lunaire et atterrissage en différé. De 11 h 50 à 15 h 40 : première sortie lunaire en direct. Entre 19 h et 23 h : émission spéciale du ' service enquêtes et reportages.  MARJIN’S PALE ALE véritablement importé IMMUABLEMENT PARFAIT 3Ô046I