DIMANCHE 22 «t LUNDI 2S DECEMBRE 1968 « • LE SOIR ’ 1111 Wl Wl| l Ml lim BBBÊÊËÈSBÊBS!££Ê ' 3 ' (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un hublot devient opaque et deux autre* «ont obscurcis Dimanche SS décembre, 1 heure (heure belge) ; correction de trajectoire effectuée par l’équipage, qui met & fe u pendant deux secondes le moteur de la cabine spatiale..Le vaisseau es t & plus de 100.000 sm de la Terre. 3 fa (heure belge) : les cosmonautes ont quitté leurs combinaisons spatiales pour endosser leurs combinaisons de vol, plus légères. Ils déjeunent de jambon, gâteaux & la vanille, pèches — le tout en bouillie — et jus de pamplemousse. Berman s’endort dans un saç de couchage après avoir demandé l’auto- • risation de prendre un somnifère. 7 b : la N.A.S.A. annonce que les cosmonautes ont rencontér quelques difficultés mineures pour effectuer leurs observations. Deux hublots — sur cinq — ont été obscurcis par une buée légère et un troisième est devenu . totalement opaque ». D’autre part, la réfraction de la' lumière a empêché Lovell de bien identifier , les étoiles au téiéscope. lî b : le vol se poursuit exacte, les ment selon lés prévisions. * Apol- jo-Vm » est à 160.000 km de la Ter- ïe, presque à mi-distance.du but. La prochaine manœuvre de correction de trajectoire prévue serait si négligeable que la N.A.S.A. et les cosmonautes décident de ne pas l’effectuer.  Dimanche «oir : Borman « Nous sommes tous bien maintenant » Dr Charles Berry, médecin des cosmonautes. qu’il se sentait beaucoup mieux et qu’il pensait avoir été victime d’une courte attaque de gri- pe ou de grippe intestinale. Le commandant de bord d’Apollo avait ressenti des malaises dans les § rentières heures de la journée de imanche, vers 8 h (heure belge). Le Dr Bear y à précisé que Borman avait, vomi deux fois, qu’il avait eu mal à la tète, qu’il avait eu de la diarrhée, des frissons et peut-être une légère fièvre. Le commandant Borman a précisé dimanche soir qu’il n’avait plus de fièvre : «Je crois que tout va bien maintenant», a-t-il dit avant d’ajouter quelques minutes plus tard : «Nous sommes tous bien maintenant».  On estime en tout cas au Cap Kennedy que rien ne permet de penser que les malaises ressentis par les cosmonautes pourraient entraîner une réduction de la durée de leur mission ou que le projet de survol de la Lune pourrait être menacé. « Grippe de Hong-kong » ou « virus de 24 heures » ? Le D' Charles Berry pense que Frank Borman peut être atteint d’un « virus de 24 heures ». Il ne Croit pas que le cosmonaute souffre de la * grippe de Hong-konk », mais craint cependant que Jim Lovell et Bill Anders ne soient à leur tour affectés par cette indisposition. Les symptômes avaient été interprétés d’abord comme ceux de la « grippe de Hong-kong » contre laquelle les cosmonautes avaient cependant été vaccinés avant le départ. Les médecins avaient cependant précisés à l’époque qu’ils ne pouvaient garantir l’efficacité du vaccin. . Pas de modification' attendue du plan'de vol Cap Kennedy (Floride), 22 dé cembre (A.F.P.). Le commandant Borman a déclaré vers 19 heures (heure belge) au Le point de non-retour (VOIR OEBUT EN PREMIERE PAGE) Aussi pouvons-nous espérer, avec de très larges chances de plein succès. qu’après avoir accompli ses dix tours de Lune dans la nuit de Noël - Apollo VIII y cinglera vers la Terre, mercredi, à 7 h 6’ 07” du matin, sous l’impulsion d’une poussée libératrice de 1.073 m/seconde, qjii lui sera imprimée alors qu’il survolera la face invisible de notre satellite naturel. Vendredi à 16 h 51 Si tout se passe au mieux, le vais seau lunaire se présentera vendredi à 16 h 40, à 120 km d’altitude. 1' - embouchure > de son * corridor de rentrée » dans l’atmosphère, qu’il abordera, sous un angle Compris entre 5.4 degrés et 7,4 degrés avec une vitesse de 11.039 mètres-seconde. La phase finale sera, pense-t-on plus spectaculaire que réellement dangereuse; si ce retour s’effectue avec toute la précision voulue. Et celle-ci correspond — vu l’étroitesse -du corridor de rentrée - — à - viser, exactement sous l’angle imposé, la •tête d'une épingle plantée à 1 m de distance. Contrairement à leurs intentions primitives, les promoteurs du programme « Apollo "» n'ont pas l'intention de recourir à la technique du double « ricochet » — que les Soviétiques utilisèrent-pour la récupéra- . lion des * ’Zond ». car ils estiment qu'une rentrée, utilisant simplement , le freinage aérodynamique, garantira aux occupants du vaisseau lunaire une décélération moyenne très supportable de l'ordre de 4 « G ». > Apollo VIII * se posei'ait donc alors, triomphalement, le vendredi 27 décembre 1968 à 16 b 51, dans l'océan Pacifique, par 165 degrés : de longitude ouest et 4 degrés 55' de latitude nord, après 147 heures d’un fabuleux périple aux porter de la Lune. Notre Terre qui êtes au ciel..» Us sont donc partis pour la grande évasion, La plus grande évasion de tous les temps. Celle dont rêvèrent. au fil des siècles tant d’esprits andacieua-. Us sont trois, comme leurs modèles dans la saga * vernienne », et : as sont partis, comme eux, de ce coin tic la Floride, qui vit jaillir .uctii-çment, vers la Lune, le boulet de la « Columbiad ». Comme eux aussi, ils se retrouveront — si le sort le permet — de l'autre côté du miroir. Ils verront .enfin, autrement qu’en, photo, cette rnysterieuse face d’avers que Phêbé dissimule obstinément à nos yeux d ici-bas. Us verront défiler, sous leurs hublots, un paysage tourmenté, morne et fascinant, tout neuf dans son éter- nit e.Un paysage froidement hostile, ou 1 homme pourtant a déjà inscrit les signes avant-coureurs de sa pro- che arrivée : épaves de Rangers et ' .. Luniks qui s’écrasèrent sur le sol selenitc, squelettes muets des grêles Surveyors américains, silhouettes compactes des Lunas soviétiques sur leur corolle métallique. mais sans doute détourneront-ils bientôt leur regard vers la planète- î«ere pour murmurer, comme une invocation : « Notre Terre qui' êtes ■ au ciel Nos coeur les plus fervents les accompagneront tout au long de cette fabuleuse Odyssée, mais nous attendons, nous avons» peut-être le droit d’attendre d’eux, qu’ils nous repetent de là-haut ce qu’ils nous bircnt déjà peu avant leur essor. Nous attendons qu’ils nous répè lent gué cette prodigieuse aventure «ur pays des ténèbres devrait déboucher sur de plus bettes-aurores diate 0>I(i so * ciï dc Ia / Ta£e r»ité mon- „„9 ui * nous attendons surtout qu’ils vüt? répètent, dans la nuit de la nm V ite, cette parole divinement numatne, que nous entendons sans « comprendre depuis vingt siècles : j'. Po,x sur la terre aux hommes ae bonne volonté. » G. D. Af Wernher von Braun ; « C’est le plus grand moment de ma vie » Bonn, 22 décembre. (A. F. P.) • Le vol d’« Apollo VIII » est le «.. !? gra . nd moment de ma vie. Je fW . p ™‘ ond émçnt reconnaissant au avant 1 d avoir P u participer à cette venture a déclaré Wernher von iiirntî 1 ’ * pere * de 1® fusée « Sa- i.‘ii ’’ dans une brève interview a „ acc 1 ûrd Çe au journal Welt am °bntag, de Hambourg. 1er» as" B ï aUn a «DOUté •' * Ce vol dhi«*n^ signé dans los futurs livres anistoire comme ayant été le pre- sstres '», aS 6 rhomm « vers les S 1 Ot pour Paul VI prie les astronautes Cité du (A. F. P.V Vatican, 22 décembre * Nous prions pour les astronautes d’« Apollo VIII », s’est exclamé Paul VI, s’adressant à la .foule venue comme chaque dimanche place Saint-Pierre réciter l’angélus avec lui. < Cette très belle entreprise, a-t-il ajouté, doit rendre l’homme plus conscient qu’il est un citoyen de cet univers merveilleux où se manifestent la grandeur, la puissance, la sagesse de Dieu ». Un vieux rêve humain va se réaliser . Les extraordinaires intuitions de Cyrano de. Bergerac et de Jules Verne <éw York', 21 décembre (A.F.P.). Jules Verne, par l’extraordinaire similitude entre les faits Imaginés et la réalité, vient nettement en tête de ceux quL depuis toujours, ont prédit le voyage des hommes vers ia Lune. Au moment de l’expérience • Apollo-Vlll », on est frappé par la fantastique intuition dont on pu faire preuve l’auteur de • De ia Terra à la Lune » et d’« Autour de la Lune » : Jules Verne faisait bel et bien embarquer trois hommes à bord de son projectile lunaire, baptisé « Columbiad ». Ils ne s’appelaient certes pas Frank Borman, James Lovell et William Anders, mais ils s’embarquaient de cette même Floride d’ou s’est envolé samedi le dernier-né des véhicules spatiaux américains. Jules Verne ne faisait d’ailleurs qu’une toute petite erreur géographique l’équipage de • Columbiad » avait embarqué sur la côte occidentale de la péninsule florldienne, à Tampa, et non pas sur la côte opposée, où se trouve installé le grand centre spatial des Etats- Unis, l’ancien Cap Caiiaveral devenu Cap Kennedy. Le véhicule à bord duquel voyageaient ,lës astronautes de Jules Verne était un’ obus et non pas une fusée. Il avait été lancé par un canon de trois cents mètres de long au lieu de s’élever dans les airs par la force de réaction des flammes qu’a craché, samedi, la gigantesque fusée • Saturne-V ». Mais, à ce détail près, le principe est le même et les conditions de vol bien semblables.  Enfin, la récupération, au retour, est en tous points identique à la réalité : un navire de la flotte américaine récupérera dans l’océan Pacifique IVApoilo- VIII », tout comme « Columbiad » avait été récupéré par un navire de ia flotte des Etats- Unis dans cette même partie du monde. Un autre Français s’inscrit tout de suite après Jules Verne parmi les grands précurseurs du voyage vers ia Lune : Cyrano de Ber- S erac qui. au XVII* siècle, pré- isait déjà dans son « Voyage à la Lune », publié en 1649. la mise à profit de ia propulsion par moteur à réaction ; U s’agissait d'une fusée, semblable à celles destinées aux feux d’artifice, attachée soùs le corps d’un véhicule spatial qu’elle entraînait dans son voyage vers notre satellite.  Si Jules. Verne et Cyrano de Bergerac ont fait la plus exacte prédiction du voyage vers la Lune, tel qu*i! va se réaliser de nos jours, l’un cent ans, l’autre trois cents ans auparavant, ils ne sont pas pourtant ni les premiers, ni les seuls. . On peut remonter jusqu’au satiriste grec Lucien de Samo- sate, qui près de deux cents ans avant notre ère, parlait déjà, dans « Htstoire vraie », d’un. Voilier prqputsé par « une très violente trombe de vent » jusqu’à la Lune. Le même Lucien parlait aussi de son héros Ménippe, qui volait grâce à une aile prise à un vautour et une autre empruntée à un aigle et se propulsait ainsi non seulement jusqu’à la Lune mais jusqu’aux étoiles. Kepler, dont les lois régissent les calculs qui ont permis la réalisation du voyage actuel à ia Lune, avait songé au voyage, ainsi qu’U ressort d’un ouvrage posthume. N’ayant pas trouvé le moyen scientifique de propulser un véhicule spatial. Kepler parlait d’un attelage de démons ; évidemment, de telles idées n’ëtaient pas, vis-à-vis de l’Egiise, publiables de son temps. Pwmté» ée rouvrir .1* «mal de Sut* rU.R.S.& désirerait relancer la mission de M. Jarring lavislte de M. Gromyko laH suite au soudage effectué pàr.M. Semionov . auprès du représentant dTsraël à TOJN.U: \ (DE NOTRE CORRESPONDANTE Baides rie leurs lourdes combinaisons et portant eux-mêmes leuts appareils de pressurisation, Borman. Lovell et Anders se dirigent vers l’aire d’envol. (Téléphoto.) Cette unique chance sur dix qu'ils n'en reviennent pas... Succès pour la première émission de télévision à! Apollo-Vlll Les Terriens ont pu voir en direct l'image de leur planète Des images prises à plus de 200.000 kilomètres... Houston, 22 décembre. (A. P.) Grâce aux trois cosmonautes d’» Apollo VIII », pour la première fois au monde, les Terriens ont pu voir en direct l’image de leur pla- Un risque calculé : un cerveau électronique pourrait-il jamais imaginer une défaillance humaine ? • Les risques? »... Aucune question n’est plus mal venue à Houston (Texas), capitale provisoire de la Lune. La posant if y a trois mois, nous voyions se renfrogner devant nous tous lés visages. Des dizaines de millions de téléspectateurs se la poseront pourtant, pendant la semaine de Noël, en assistant à la prodigieuse aventure des trois astronautes américains. Le général Samuel Phillips, directeur du programme • Apollo. », y donne une réponse évasive, parfaitement mise au point comme tout le reste ici : « Il faudra, « of course un certain nombres d’années avant de pouvoir monter à bord d’une fusée lunaire sans courir quelque risque... » Mais quel pourcentage de risques ? >1 a été calculé, n’en doutons pas. En partant du fait que cet ensemble « Saturne-Apollo VIII », de 110 mè très de-haut, comporte 5.600.000 pièces différentes assemblées., Que la perfection du fonctionnement de ces pièces — jamais atteinte — est définie par une défaillance sur un million. Que tous les' organes importants de l’engin sont doubles, voire quadruples. Sauf un, justement : l'injecteur du moteur principal. Que chaque défaillance mécanique éventuelle a un coefficient de danger, qui va de l’insignifiance à la catastrophe. Qu’il faut faire la part — toujours aggravante — des impondérables : pour leur commodité et y déposer de menus objets, Grissom, ÏVhite ' et Chaffee avaient installé sous leurs sièges un filet non ignifugé. dont personne ne sait toujours aujourd’hui s’il ne contribua pas à propager l’étincelle qui leur valut d’être grillés vifs. Que l’incidence des • bombardements » solaires... Tous ces éléments et mille autres définis par l’homme ont été fournis à l’ordinateur qui, quelques minutes plus tard, rendait son verdict. Il n’est pas sûr que les astronautes eux-mémes en aient été informés : c'est un des secrets les mieux gardés de l’administration de l’Espace américaine. Et il n’est pas bien sûr non plus qu’il en vaille la peine...  i Après tout », nous disait en haussant les épaules ce technicien du Cap Kennedy, « un cerveau électronique pourrait-il jamais imaginer une défaillance, humaine ? * Or. un simple trait d’union incongru inséré en une seconde de dis- jaction par-un programmeur chevronné dans le plan de vol d’une fusée • Saturne » envoyée à vide, il y a quelques mois, et elle devient folle. Elle doit être détruite sitôt après son départ. Dont coût : cent millions de dollars pour le contribuable américain. Mais aucune vie humaine n’était en cause, cette fois- là. Dans une autre fusée « Saturne dégagera le 25. Dans le premier cas, ils s’écraseraient sur la surface de la Lune. Dans le deuxième, ils demeureraient perpétuellement sur orbite, prisonniers de la gravité lunaire. Ce moteur a été mis en marche sept fois sans défaillance par Schirra pendant le vol précédent d’« Apollo VTI ». 3) Leur pire péril, saus doute : là rentrée dans l’atmosphère terrestre doit s’effectuer à 40.000 km à l’heure exactement, dans un couloir de 50 km. à un angle de 50 degrés. Deux sanctions -.«pour une rentrée plus brutale, la calcination de la capsule, pour une rentrée trop tan- gentielle. un rebondissement qui les enverrait pour toujours dans l’infini Bien entendu, les trois hommes ne sont pas les arbitres de cette manœuvre : un ordinateur se charge des calculs. Pas de pilules empoisonnées en cas d’accident Cap Kennedy, 21 décembre (Reuter). Interrogés sur ce qui se passerait si les trois cosmonautes d’« Apollo VIII » étaient condamnés, le moteur de leur capsule refusant de ’se rallumer, à demeurer indéfiniment sur leur orbite lunaire, les responsables du centre spatial de Cap Kennedy se sont refusés à répondre. Mais ils ont tout de même afifrmé qu’aucune substance spéciale ne serait remise à Lovell, Borman et Anders pour abréger un calvaire éventuel. identique à celle qui va em mener Frank Borman, James Lo vell et William Anders dans leur voyage lunaire, un mince tuyau d’acier inoxydable alimentant le moteur du troisième étage ne résistera pas aux vibrations en vol. Il semble », nous dit encore notre technicien, » qu’une pellicule de givrage se soit formée à sa surface, qui l’aurait alors indûment protégé. Il semble, mais cela ne reste qu’une hypothèse... » Trois grands périls., Les trois grands périls sugplé mentaires qui guettent l’équipage d’« Apollo VH! » par rapport aux vols précédents, ont peut les définir ainsi : 1) Le danger dû à l’éloignement : sur orbite terrestre, les astronautes pouvaien* toujours, en cas d’avarie, effectuer en une heure ou deux une « rentrée en catastrophe ». Ils seront dette fois à deux, trois jours de la Terre, totalement hors de contact avec elle pendant quarante-cinq minutes. A chacune'de leurs dix circonvolutions autour de la Lune. Une panne d’alimentation d’oxygène, c’est l’asphyxie sans rémission. Une panne de chauffage, la congélation. 2) Le danger dû à un mauvais fonctionnement du moteur de leur troisième étage qui, en les freinant, les meurs sur obite lunaire le 24 décembre et, en accélérant, les en Comme chaque fois, des voix se sont violemment élevées aux Etats Unis contfe les risques qu’on faisait courir délibérément à dés cobayes humains. Les moins affectés par les protestations de cette officieuse société protectrice des astronautes, ce sont les astronautes eux-mêmes. * Etalés sur des années, les risques sont certainement inférieurs à ceux que je courais quand j’étais pilote d’essais », a dit sobrement l’un d’entre eux après la mort affreuse de Grissom. Et Frank Borman. le « patron d’« Apollo VIII ». parlant de cette catastrophe qui valut un an de retard au programme lunaire, concluait avec fatalisme : « Qui est à blâmer ? Tout le monde et personne... » Vingt-six d’entre eux — Borman, Lovell et Anders en tête — étaient cette semain ; les hôtes à la Maison- Blanche du président Johnson qui, après le dîner, leur offrit un divertissement : « Le voyage dans la Lune », d'Offenbach. Pas des risque-tout Eux offraient en échange le spectacle désormais classique d’humains de classe exceptionnelle, merveilleusement équilibrés, courtois, immensément patients, logiques et ce ton de désinvolte ironie qui. avec Walter Schirra, est devenu leur marque. Borman et Lovell affectaient de s’éviter soigneusement : < Et s'il me donnait son rhume ? » Qui aurait pu penser que. comme tous les jours précédents, ils avaient passé seize heures, la veille, dans leur « simulateur », à résoudre tous les problèmes prévisibles du vol qu'ils entreprendront -ette semaine ? Des champions ? Des agrégés ? Des aventuriers? Des fonctionnaires? robotisés ? Tout cela et rien de tout cela. Mais certainement pas des risque-tout... « L’astronaute est l’être le plus autodiscipliné du monde », nous disait un jour Pau) Haney. chargé des relations publiques de la N. A. S. A. au Cap Kennedy. » Au départ, il a généralement eu sa formation dans une école militaire. Des disciplines scientifiques s’y sont superposées. L’astronaute vit dans un tunnel : un seul problème à la fois, une seule issue au bout. Capable de domestiquer ses émotions, il va sans dire. Mais de les libérer également, à volonté... » On Ta dégagé de soucis matériels. En sus de sa solde, de larges indemnités, des assurances convenables, lé magazine « Life » verse à chacun des cinquante-deux astronautes titularisés 8.000 dollars par an pour ne faire de déclaration à aucun journal concurrent et une assurance- vie de 100.000 dollars pour sa famille. Mais le temps n’est plus où — lorsqu’ils n’étaient que sept — les astronautes faisaient fortune, touchaient 200.000 dollars comme Glenn, ouvraient des motels autour du Cap Canaveral ou devenaient banquiers comme Sheppard... Malgré les bouches cousues, nous avons une bonne idée de l'estimation du risque que courent Borman, Lovell et Anders, De. ce pourcentage sur lequel computeurs et techniciens de Houston sont tombés d’accord. Il existe une chance sur dix pour qu’ils ne regagnent jamais leur planète d’origine, la nôtre. C’est peu, en fin de compte, comparé aux hasards immenses, d’autant plus effroyables qu’ils étaient inconnus, courus par les grands explorateurs du temps jadis, non équipés, eux, pour affronter dans leurs coquilles de noix ce vide absolu qui les. attendait peut, être, eux aussi, au-delà de la ligne d’horizon. Mais ils rêvaient d’Eldorado. Un bon astronaute ne rêve pas... nete. La transmission, qui devait initialement commencer à 21 h 06 (heure belge), a eu lieu avec quelques minutes d’avancé. Mais les premières images de la cabine d’* Apollo VIII » qui parvinrent à la Terre, étaient difficilea.à distinguer. Au début de l’émission, qui a duré environ un quart d’heure, les téléspectateurs du monde entier ont pu observer les cosmonautes allongés sur leur siège dans une cabine truffée d’instruments étranges. L’image alors, qui était émise à 218.000 kilomètres des Terriens, à plus de la moitié du chemin entre la Lune et la Terre, était très nette. Rien ne semblait indiquer que les cosmonautes souffrent de malaises où soient inquiets. Au contraire, la bonne humeur paraissait régner. Puis, tout d’un coup, les images se mirent à tourner. Il était impossible de savoir où se trouvait le haut ou le bas de la cabine. Devant cet incident mécanique, les techniciens au sol décidèrent d’interrompre l’émission. Une nouvelle image parvjnt en suite aux téléspectateurs, mais, com- ^è,|eêTxr«:'éd^ités, elle était imprécise. Par cor tire! 1 les ''communications par radio étaient excellentes. L’émission fut une nouvelle fois interrompue. Elle reprit quelques instants. Un point lumineux, assez flou, apparut sur l'écran. La Terre venait d’apparaître en direct aux Terriens. Malheureusfe- ment, on ne pouvait distinguer les continents sur cettet boule, entourée d’un halo. Quelques ■ éclairs lurni- Pierre et Renée GOSSET. 1968. — Reproduction interdite. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale : La dépression de tempête située au nord-ouest de l’Ecosse envoie vers nos régions des courants maritimes relativement doux avec tendance aux avèrses. Ils détermineront encore de main notre temps. Temps à 7 heures : Vents modérés à assez forts de sud à sud-ouest. Temps couvert avec pluie en basse et moyenne Belgique. Brouil lard dans les Ardennes. Températures comprises entre 1 degré en haute Belgique et 8 degrés à la côte. Ephéméridcs ; Anvers : marées hautes à 5 h 59 et à 18 h 22; marées basses à 1 h 02 et à 13 h 39. Ostende : marées hautes à 3 h 15 et à 15 h 51; marées basses â 10 h 10 et à 22 h 22. Soleil : lever : 8 h 44; coucher : 16 h 40. Lune : lever ; 11 h 49; coucher ; 21 h 24. •. Températures : Alger, 12; Amsterdam, 8; Athènes, 9; Belgrade, 3; Berlin, 3; Berne, 5; Bruxelles. 8; Bucarest, 2; Budapest. — l; Copenhague. 2; Dublin. 8; Helsinki, — l: Lisbonne. 14; Londres. 10: Luxembourg. 8; Madrid. 9; Moscou. 0: Oslo. —2: Ostende. 9: Paris. 11; Prague. 1; Reykjavik. — 7; Rome, 10; Saint-Hubert. 6; Sofia. 2; Stockholm. —2; Varsovie. — 3: Vienne. 4; Virton, 9. Observations : Pression atmosphérique : 758.6'mm. soit 1.011.4 mb. température : 7.9: Maximum : 11,3; Minimum : 1,5. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent ; sud-ouest. Vitesse ; 6 m/s. Temps ; averses. Humidité : 88 pour cent. Eau recueillie : 10 mm. â partir du vaisseau spatial/ Mais la caméra ne fonctionna pas. De nouvelles images furent prises alors de l’intérieur de la cabine et les téléspectateurs purent voir Lovell préparant le pudding an chocolat de l’équipage. Le cosmonaute fit une application* pratique .de l’apesanteur. Il plaça dans l’air des sachets de nourriture déshydratée» Chacun resta à sa place tandis qu'il s’affairait ailleurs. " > Les téléspectateurs ont pu voir Tel-Aviv, 22 décembre - La visite surprise du ministre des Afffaires étrangères soviétique, M. Gromyko» a» Caire, indique — aux yeux des ooservatëurs israéliens ~ la volonté de l’U.R.S.S. de relancer, par une nouvelle initiative, la mission Jarring qui se trouve" à présent dans une impasse. Moscou entend sonder (es dirigeants égyptiens sur les concessions que ces derniers seraient susceptibles de faire pour obtenir l’évacuation des troupes israéliennes du Sina'i et leur retrait du canal de Suez, estiment ces observa leurs. Le fait que M, André Gromyko à été accompagné au Caire par son vice-ministre, M. Vladimir Semio nov, qui vient d’effectuer un son dage similaire auprès de M. Yossef Tekoa, ambassadeur israélien à l’O. N.U., semble confirmer cette thèse. Les Russes paraissait pressés de rouvrir, le canal de Suez. On apprend, en effet, qu’une dés premières questions que M. Semionav a prié M. Tekoa de transmettre au gouvernement israélien, concerné la possibilité de dégager les bateaux * emprisonnés » depuis juin 1967, dans la partie sud du canal. Ces initiatives diplomatiques so viatiques signifient-elles que Moscou se prépare à rétablir les relations diplomatiques avec Israël? Cette conclusion semble quelque peu prématurée, bien qu’il ne fasse pas de doute que les Russes regrettent une rupturç qui, selon l’aveu d’un diplomate soviétique à Paris, les 4 privés d’un « précieux instrument de pression ». ’ ' On en est conscient à Tel-Aviv, et c’est pourquoi, en dépit des attaques traditionnelles de la Frauda, les commentateurs sérieux parlent d’un « assouplissement » de l’attitude Sb viètique à l’égard d’Israël,- sans y voir, bien entendu, une révision dé la politique fondamentalement pro arabe de Moscou. C’est l’avis de l’influent Haaretz (quotidien indépendant) qui écrit, dimanche, que < les entretiens Se mioiîov-Tekoa à New York enten datent, entre autres, faire savoir au Caire que TU.R.S.S. n’est pas inconditionnellement liée à l’Egypte. On semblé ainsi déceler chez les Soviétiques le désir de ne pas adopter une position totalement unilatérale à l’égard de la crise au Moyen-Orient. neux traversaient l’image. Devant les difficultés à obtenir une photo plus nette, les cosmonautes se remirent à photographier l’intérieur de leur cabine. Les images cette fois-ci devaient être excellentes. Dans des mouvements lents, Lovell revêtu de sa combinaison, ôta du champ de vi sion le câble de la caméra. Puis il s’amusa â lancer un objet dans l’apesanteur. Il paraissait de fort bonne humeur. Pourtant, nombreux ont été ceux qui ont été déçus par les mauvaises images de là Terre. La lentille de la téléphoto apparemment n’était pas au point. Un essai avec mie lentille plus petite n’a pas donné les résul tats attendus. L’émission a commencé par une vue de Borman assis à son siège. Anders, qui tenait la caméra, a ensuite tourné l’objectif sur Lovell, en plein travail. Néanmoins, le cos monaute a accepté de suspendre ses activités pour souhaiter « un jcfyeux anniversaire » à sa mère, qui fêtait ses 73 ans le jour même. A plusieurs reprises ensuite, Anders tenta de photographier la Terre PREVISIONS A l'intérieur du pays, vents modérés à assez forts et à la côte forts et par fois même très fprts de sud-ouest, tour nant ensuite â l’ouest. Très nuageux avec aversès alternant avec des éclaircies. Tempête en mer. mais diminuant, progressivement. Température minimum de 6 degrés à la côte à 3 degrés en haute Belgique; maximum de 12 à degrés. MIDI DE LA FRANCE Températures relevés à 16 heures sous abri ; Nice 15'-. Mont Ventoux 2»; Cap Fer- rat 13»; Cannes 14°. (Communiqué par l'A.F.P.) BULLETIN DES ROUTES Des coups de vent jusque 89 kr la côte, et jusque 70 km/h à l'ir. Heur du pays. Fille du président éiu Julie Nixon est devenue, dimanche, AA me Einsènhower New York, 22 décembre (A. P.), Julie Nixon, fllle-du président élu, et Dwight David, Eisenhower II, petit-fils de l’ancien président des Etats-Unis, qui étaient fiancés depuis le 25 novembre 1967, se sont mariés dimanche après midi (22 h, heure belge). DERNIERE MINUTE Accident de chemin de fer en Hongrie : Une centaine de personnes tuées ou grièvement blessées Budapest. 22 décembre. (A- P.). Les restes d une femme découverts dans un bois à Trazegnies U. s'agirait d'une habitante de Piéton, disparue il y, a dix-huit mois . Dépuis, le 14 juin 1967, on était sans nouvelles de M*’* Josiane Ver- bist, épouse Bogaert, disparue du domicile conjugal, à Piéton. Samedi, vers 10 heures, deux habitants de Piéton qui cherchaient du houx pour la décoration de Noël, remontaient le ruisseau du « Grand 3ois », à la limite des communes de Trazegnies, Piéton et Ctiapelle-lez- Herlaimont, quand l’un d’eux eut son attention attirée par une massé recouverte de feuilles mortes. Il devait s’apercevoir qu’il Vagissait d’ossements humains. Les deux promeneurs, • MM. Julien -Hoens et Jacques Stoquelet, prévinrent le garde champêtre de la commune, qui avertit, à son tour, les gendarmeries de Trazegnies et de Marchienne-au- Pont. Les services techniques du parquet de Charîeroi constatèrent que le corps gisait face contre terre et découvrirent des fragments d’une robe de couleur rouge. Ce fait confirmait qu’il pouvait s’agir du corps de Josiane Verbist, qui portait, le jour de sa disparition, une robe rouge et une veste bleue. Il ne fut pas possible d’enlever les restes samedi, du fait que le Grand Bois est situé dans un véritable marécage où gendarmes, policiers et enquêteurs durant patauger sous une pluie battante. Les recherches recommencèrent dimanche mâtin, et lés ossements purent être l’amenés à Gilly pour y subir une série d’ëxamehs. L’autopsie effectuée dimanche après midi permit également d’identifier sans aucun doute la disparue de Piéton. Les enquêteurs ont relevé divers éléments suspects me permettant d’écarter ni l’hypothèse d’uh suicide, ni celle d'un crmfe. ? s ’ ‘ ’ ■ <‘Détail!tout spétâalement navrant, les habitants de .la commune connaissaient de longue date là présence d’uh corps sous .ce léger monticule de ’ terre et 'croyaient qu’il s’agissait d’un jeune bovidé. nouvelles faisant état d'une base de rapprochement entre Israël et l’U.R. S.S.. le journal tunisien paie : « Cette tentative n’est pas surprenante. A vrai dire, l’U.R.SS. n’est g as l’amie inconditionnelle des Ara- es, et l’ennemi irréductible d’Israël, au même titre que les Etats-Unis ne peuvent être les alliés inconditionnels d’Israël et l’adversaire impitoyable des intérêts et des aspirations arabes. ». ' Par ailleurs, on apprend que Moscou aurait finalement donne son accord à une conférence des « Quatre Grands » sur . le Moyen-Orient. Dea émissaires soviétiques ont, paraît-il, contacté le président élu Nixon qui aurait approuvé le principe d’une telle conférence (proposée depuis longtemps par le général de Gaulle) mais aurait préféré que cette • réunion à quatre soit précédée, d’abord, par un « sommet à deux » pour aplanir certaines divergences entre les grandes puissances. Ce développement serait conforme à un projet déjà soumis en son temps au président Johnson par M. Charles Yost, ancien conseiller de l’administration démocrate pour les affaires du Moyen-Orient, et qui vient d’être nommé futur ambassadeur des Etats-Unis à l’O-N.U. par M. Nixon. Selon ce plan, Moscou et Washington convoqueraient une conférence à quatre, à laquelle seraient invités aussi tes Etats arabes et Israël. •Les Israéliens, aurait; dit M. Yost, pourront venir en prodamant qu’ti s’agit de négociations « face à face » puisqu’ils seront assis’ à la même table que les Arabes, et les Etats arabes pourront dire qu’ils ont été invités à une conférence internationale sans plus et qu’ils n’oht donc pas « capitulé.», devant l’exigqace israélienne de négociations directes. Ainsi, tout le monde aura la face sauve, l’impasse sera’ brisée, et les négociations pourront commencer. yiçtpr CYGIÈLMAN. Pas de « Phantpms » pour Israël, avant 1970 (Correspondance New York Times News Service) . . Washington, 22 décembre. Le gouvernement israélien a demandé aux ‘Etats-Unis de* commencer, l’année proehaine, les livraisons d’avions à réaction Phantôm F-4 commandés en janvier dernier; mais Washingtomne; prévoit cés livraisons qu’à partir de 1970; ' • 1 ; •? Tél-Aviv affirme que ces appareils sont indispensables pour maintenir l’équilibre des forces avec ses adver- soviétique. Moscou s’est engagé à fournir, d’ici deixx ans, enviroh 150 avions à réaction .ùltra-modernês au président Nasser et, par suite de la .défection de là France, qui refuse toujours de livrer SO Mirages 5 commandés et payés avant la guerre de juin 1967, les Israéliens craignent de se trouver en position de faiblesse. . C’est en . japvjLer dernier . qne. le président' Johnson 'avait 'accepté de livrer-desà Phantom à Israël, -après un entretien,.aveb)M; Lévl Eshkol, venu en visite officielle 'à Washington. A cette époque, le chef de l’exécutif américain avait fixé la date de livraison à 1970. / • . Incendie aux verrerie* Claverbel à Gilly Dans la soirée de vendredi, vers 22 heures, un affaissement ’ s’est produit dans un four spécial de la section « discipline » ties usinés Glavèrbel ;à Gilly. ; Un incendie s'y est ‘ déclaré et les pompiers de Charlèroi .furent maintenus stir place durant toute la riüit et urie partie de la matinée pour" circonscrire le sinistré et éyitep la mise à feu d’un second four. Les dégâts sont importants, niais n’affecteront pas la production. " : -v Le Lieutenant..général Dinjeart a été ordonné prêtre samedi au Chant-d’Oiseau Une centaine de personnes ont été tuées ou grièvement blessées, dimanche après midi, dans une collision entre un train de voyageurs et un train de marchandises. Le convoi de voyageuVs. qui avait quitté la gare de Budapest à 17 h 05, a heurté l’autre train entre les gares de Mende et de Tapiosuely. Sous le choc, ! les trois premières voitures ont été broyées. Ni Radio-Budapest, ni l’agence hongroise M.T.I. n’ont indiqué le nombre exact des victimes. Radio-Budapest à indiqué que vingt-huit ambulances ont été dévoyées sur les lieux de l’accident, et ont transporté les blessés dans plusieurs hôpitaux de Budapest. Un certain nombre de victimes seraient dans un état grave. Une équipe d'experts a commencé d’enquêter sur les circonstances dé l’accident. Mgr Van Waeyenbergh, évêque auxiliaire de Malines-Bruxelles et recteur magnifique honoraire de l'Université catholique de Louvain, a conféré samedi soir, en l’église du Chant-d’Oiseau, à Woluwe Saint- Pierre, le sacrement d’ordination sacerdotale à l’ancien chef de ia Maison Militaire du Roi, le lieutenant-général Dinjeart,. devenu en religion Frère Raymond, de l'ordre des Franciscains. A-la cérémonie d’imposition, qui s’est déroulée entre la liturgie de la parole et le rite eucharistique, assistaient les deux frères et les deux sœurs de l’ordinand et le représentant personnel du Roi, M. Schôller, Grand Maréchal de la Cour. On remarquait également le- ministre M. Havmel, M. Molitor, chef de cabinet du Roi, le lieutenant général Vivario. chef d’Etat-major général, le R.P. Braun, aumônier de ia Cour, Mgr Cammaert, aumônier militaire en chef, ainsi que des représentants du corps diplomatique, des gouverneurs de province, dea chefs militaires et des hommes politiques.  M. Smrkovsky, nouveau chef de file de la libéralisation tchécoslovaque Depuis le mois de- janvier 1968, date à. laquelle M, Novotny a été évincé de la direction du P. C. tchécoslovaque, la personnalité qui avait toujours incarné la volonté populaire d’une libéralisation. du régime socialiste était, sans conteste, M. Dubcek. Pour les Tchèques et pour l’opinion publique internationale, 11 représentait le « printemps tchécoslovaque ». Mais la Tchécoslovaquie a connu un hiver précoce qui a commencé très exactement te 21 août, avec l'entrée des blindés soviétiques à Prague. Depuis lors, le prestige de M. Dubcek a connu une détérioration constante. Celle-ci s’est faite par paliers, lés différentes couches de la population abandonnant les unes après les autres leur foi dans le chef du parti communiste. . Les intellectuels, tout d’abord, manifestèrent une certaine inquiétude, puis une véritable appréhension devant les mesures prises par tes dirigeants de Prague pour apaiser l’Union soviétique. Des journaux furent même interdits. Les étudiants, ensuite, reprochèrent à M. Dubcek l'abandon de la politique d’après janvier et entamèrent, au milieu du mois de novembre, une grève pour protester contre le recul de la libéralisation. Ils furent épaulés, à cette occasion, par les ouvriers .dé plusieurs’usines qui précisèrent cependant que lë soutien accordé au mouvement dès étudiants n’entamait en rièn leur confiance dans la personne ' de M. Dubcek. Cette profession de foi à l’égard de leur leader ne semble plus avoir cours aujourd’hui. Le retour vers une économie traditionnelle dans le cadre du Comécon réduisant la Tchécoslovaquie au rôle peu enviable de faire-valoir de l’Union soviétique et l’émasculation .des réformes commerciales envisagées par M. Ota Sik ont eu raison de leurs espoirs et ce sont les syndicats ouvriers et agricoles eux-mêmes qui •dénoncent/ à présent. Te recul dé M. Dubcek. Ce ne sont certes pas les mesures décidées par le plénum’ du comité central du parti qui pourraient leur redonner confiance. t Cette désillusion a conduit la population à se cherche* un nouveau guide. Elle l’a Trouvé en'la personne de M. Smrkovsky, président ' de l'Assemblée nationale. Celui-ci est en butte depuis plusieurs semaines aux attaqués soviétiques et te fait qu'il n’ait pfs été Invité à la rénnion de Kiev où lés'dirigeants tchécoslovaques et russes se sont rencontrés est un témoignage assez évident de ia volonté de l’U. R. S. S/ de le tenir à l’écart de ia vie politique.  Le fait que rien n’ait transpiré des discussions de Kiev, si ce n’esi la déclaration télévisée de M. Slrougal, qui u’a pas appris grand-chose, a profonde-. ment irrité la population. M. L Smrkovsky èn a profité pour, tenir une conférence de presse dans laquelle il s’est déclaré un partisan fervent de la « politique ouverte » qui consiste à tenir, le peuple tout entier au Courant des conversations' et décisions de l’appareil directeur.  Par, cette -déclaration, : le pré-' siclent de l'Assemblée nationale se dissociait volontairement dès- àutres dirigeants de Prague. : Cette politique h’est pas sans danger et M. Smrkovsky en est - parfaitement conscient. Aussi a-t-il fait savoir qu’il n'avatt pas . l’intention d’abandonner son poste pour des raisons'de , santé ou pour tout autre motif. Ce qui revient à affirmer que s’il disparaissait de la scène politique, ce serait contre son consentement et toutes les raisons qui seraient invoquées pour justifier sa « mise à la retraite » seraient un tissu de- mensonges. , La réaction populaire ne s’est ’ pas faite attendre et les ouvriers ont brandi la ; menacè ' d’une grève générale au cas où M. Smrkovsky serait‘ éliminé. Or,' les nouvelles institutions fédé-, raies entreront en vigueur à partir de janvier;. 1969. Parmi les changements envisagés figurent la formation d’une nouvelle Assemblée mtioàalè et il est à craindre que M. Smrkov r sky .n’y exerce plus la présidence. Les autorités de Prague préparent, d’ailleurs le terrain a cet égard comme en témoi-»’ gne la déclaration de M. Co- lotka, .membre dn comité centrai, . qui a précisé que «- personne n’a le droit d’hériter d'une charge à vie ». « Les responsables, a-t-il ajouté, seront choisis de façon constitutionnelle et il est impossfbie de dire maintenant qui accédera aux plus hautes fonctions dans la nouvelle Assemblée. » ‘ L’unité ' tchécoslovaque ne semble donc plus exister qu’au ' niveau du peuple. La tension. pour ne pas dire la dissension qui se manifeste à l'échelon de la direction de l’Etat n’est d’ailleurs pas uniquement le fait de M. Smrkovsky. C’est ainsi que le ministre de l’Education nationale, M. Vladimir Kadlec, a annoncé qu’il n'envisageait pas de conserver, son portefeuille dans le nouveau gouvernement fédéral, en raison des • divergences profondes qui se manifestent au sein du gouvernement »• Déclarant qu’il se félicitait du « caractère constructif, légal et positif » dn mou-. vement des étudiants, M. Kadlec a indiqué qu’il, ne pouvait plus les informer correctement par- , ce que lui-même n’était pas tenu au courant de l’évolution politique-réelle. Le nouvel an tchécoslovaque risque d'être agité. . R. R. -S /.V