W ANNEE. — N° 177. * * '*[ u ’ • A BRUXELLES gQ Q!2fî EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 fronçais EN VOI DU JOURNAL SOUS BANDE t 0 BRUXELLES : 16 francs par .mois. 0 -PROVINCE : 20 francs par mois. SERVICES PARISIENS : 1, Bd Maleshetbes, Paris (8*). Téléphone : Anjou n° 11.90 REDACTION ï 21, PLAGE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOISt 79 - 80, Zlmmerstrasie, . Berlin. S. W. 68. — Téléph. s 17.18A8 MERCREDI 29 JUILLET 1942. ’• de 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 ot 17 H. SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE VENTE : 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BRUX. Chronique de l'humanisme scientifique / Du parler astrologique < Die cappe en maect ntet dcn monc, Noeh die mv.tse den canonc. > (BOENDALE.) M L'HABIT NE FAIT PAS. LE MOINE. «A concierge semble une personne extrêmement versée dans les choses du ciel. Elle vous parle avec une 1 incomparable virtuosité de la quadrature de Saturne, de la conjonction de la Lune avec Jupiter ou de l'entree du Soleil dans la constellation du Sagittaire. N’est-ce pas vraiment admirable? Mais le Jargon ne fait pas l'astronome. Et vous apprendrox sans doute avec déception que la brave femme n'est pas une secondo Hypatle, qu'elle ne lève Jamais le nez vers le iirmament et qu'elle n'a acune idée de la signification réelle des tormes qu'elle emploie. Sa documentation? Elle la puise intégralement dans la page astrologique de « Marie- Claire ». Farouchement consorvatrlce de la tradition hellène, elle s'obstine à croire le ciel peuplé de personnages fabuleux, qui s'y livrent des combats pleins de grandeur, se croisent en faisant force courbettes ou s'aiment d'un amour supra-terrestre. Toutes ces aventures ont, par ailleurs, une Influence primordiale sur nos vies et nos comportements. Mars ren- contre-t-il Vénus et c'est la guerre dans le ménage Durand. Mercure apparaît-U au moment de votre naissance, et vous serez gangster ou financier, ou les deux à la fois. Je me suis laissé dite qu'il y avait beaucoup de gens semblables à ma naïve concierge, mais on ne me fera pas croire que c'est chose possible à une époque qui se glorifie d’avoir écrasé les superstitions les plus grossières. Je suppose, bien au contraire que les honnêtes gens du vingtième siècle ont des lectures de leur âge t se passionnent de préférence pour les essais de Jeans ou d'Eddington, d'Aldous Huxley ou de Jean Rostand. Quant à ma concierge. Je persiste à la considérer avec curiosité comme l'une des rares lectrices des feuillets astrologiques. Mais on me dit d'une âme fort candide. OPPOSITIONS. CONJONCTIONS ET QUA- DRATURES. — Par suite de la complexité de tous les mouvements astraux, le ciel, soit l'ensemble des étoiles, planètes ot satellites se trouvant au-dessus de l'horizon, change continuellement de composition et d'aspect. L'essentiel des prétentions astrologiques réside dans le fait que « chaque ciel » puisse avoir une Influence spécifique sur les être vivants. Sans vouloir discuter cette fois le bien-fondé de cette thèse qui n'a, en principe, rien d'illogique, nous nous contenterons ce jour d'ex- ollauer ce OuL *“ -w-ba rlATrlàrg tpa les plus lamulers dos tireurs a^iorodcopes. L'astrologie, on le verra, emprunte l'essentiel de son vocabulaire à sa sœur sérieuse, l'astronomie. Mais à celui qui veut l'approfondir, elle apparaît comme une fagade, aussi rigide que celle d'une administration officielle, derrière laquelle on trouverait les Marx brothers se livrant aux puérilités les plus énormes. 11 Impétto avant tout, pour comprendre les diverses positions que peuvent occuper les astres dans le ciel, de se bien pénétrer du fonctionnement du systèmo solaire. Comme les planètes, gravitant autour de l'astre du jour, parcourent des orbites se trouvant toutes à peu de chose près dans un même plan, l'écliptique, on conçoit aisément que. lorsqu'elles sont visibles, elles nous apparaissent toujours échelonnées sur une même bande du del. Autour de la plupart de ces planètes gravitent à leur tour des satellites en nombre variable .La Terre n'en possède qu'un : c'est la Lune. Du point de vue terrestre, les situations possibles des planètes sont évidemment fort dissemblables, selon qu'elles parcourent dos orbites Intérieures ou extérieures à celle de la Terre. Ainsi, seule une planète dont l'orbite est plus éloignée du Soleil que celle de la Torre, peut être aperçue dans tous les coins do del. Lorsque cette planète vient à passer exactement derrière le ' Soleil, on la dit en conjonction. Et lorsqu'au plus profond de la suit, elle trône au milieu du del, dans la direction de l'espace diamétralement opposé à celui du Soleil, on dit qu'ello est en opposition. Si, enfin, nous la voyons occuper une place dont la direction est à angle droit avec celle du Soleil, nous disons qu'elle est en quadrature avec le Soleil. Par contre, les planètes dont l'orbite est plus proche du Soleil que celle de la Terre, se trouvent fatalement toujours à nos yeux dans les environs de l'astre du Jour. Dès lors, •t à cause de l'opadté de l'air pendant le Jour, elles ne nous sont visibles que dans la pénombre du crépuscule ou dans celle de l'aurore, selon qu'elles se trouvent d'un côté eu de l'autre du Soleil. Ne pouvant réaliser <tu'une^même planète annonce tantôt le Jour et tantôt la nuit, le profane se trouve ainsi porté à qualifier la même planète Vénus d'étoile du matin ou du soir selon les circonstances. C'est pour cette même raison que les astronomes anciens ont vu en Vénus doux planètes distinctes. Au matin, les Grecs l'appelaient Phosphoros; les Latins, Lucifer; le seir ils la nommaient tous deux Hespérus. On comprend sans peine que Mercure et Venus ne puissent Jamais se trouver en opposition avec le Soleil, puisqu'elles le sul- vent comme deux chiens fidèles. Pourtant, afin de distinguer deux moments bien distincts de leur course, on dit de l'une ou de 1 autre de ces planètes qu'elle est en con- wnction inférieure, quand elle passe entre le Soleil et la Terre et s'approche le plus près , 80us <8t qu'elle est en conjonction supé- «eure quand elle passe derrière le Soleil et se trouve au point de son orbite le plus élol- 9no de nous. Bien sûr. une expression comme conjonc- également applicable à la situation étoiles, de planètes ou de satellites quel- enques passant los uns derrière les autres ' m parllBiller au passage du Soleil, dent les constellations du zodiaque, dont us parlerons la prochaine fois. De sembla- es « rencontres » d'astres ne sont évidement dues qu'a des effets de perspective, eanmolns, los tireurs d'horoscopes y volent mariages des qualités et ver- .fontes aux personnages mythiques fs..f*?!î les par co * astreB - Ces unions, pro- tram j' 8 ' lrradient notre planète et la pion- “Uns un bain d'influences mixtes. Quant ce»» OP ^° 8lUon8 * qu> no Bon * Pourtant que de t onnelle, positions relatives, ils y ut la source d'insoupçonnables conflits. Iràt*»? nou * *o» dit ce n'est peut-être pas vraisemblable, mais c'est tellement Joli, Bernard HEUVELMANS.' A PARIS de Une formidable la force militaire ■ ■ vision t allemande (Par téléphone do nos services parisiens.) bourdonnement des escadrilles d'avions 89 juillet. 19)8. patrouillant dans le ciel et entre deux On parle beaucoup du deuxième front, rangées de flancs-gardes qui contenaient On en parle même peut-être trop pour la foule, passaient les importants renie voir jamais se réaliser. Ce qui est sûr forts de troupe S/S. qui viennent de en tout cas, c’est que si les Anglo-Sa- parvenir au Commandement supérieur xons avalent l’audace de •tenter une di- de l’Ouest. Elles traversaient Paris pour version de ce genre, elle n’aurait pas se rendre dans les secteurs qui leur ont plus de chance que les campagnes occi- été assignés. Il s’agit là de troupes arri- dentales ou africaines qu’ils ont entre- vant du front de Russie où elles ont eu prises jusqu’ici. L’état-major allemand a l’occasion de s’aguerrir en de nombreux pris en effet toutes les dispositions pour combats et qui sont toutes munies de répliquer d’une manière décisive à la matériel, de voitures et des armes les moindre tentative de débarquement sur plus nouvelles. Le commandant les a sales côtes. Et il vient d’en faire la dé- tuées au passage, monstration éclatante » devant le public parisien Il importe en effet, que les populations civiles soient dûment averties . de ce qu’aurait d’inutile et de dangereux pour elles tout essai de se prêter à la manœuvre britannique. Elles ont pu voir, en effet, ce matin la réplique formidable qui leur serait réservée. C’est à cela que, nous pensions en ce M. H. Des troupes d’élite allemandes occupent le système défensif de l’Ouest. (De nos sorvlccs berlinois,) 89 juillet 19/,8. L’intérêt avec lequel on attend, à Berlin, les prochaines déclarations du Dr de la deuxième offensive du général Auchinleck (De nos services berlinois.) ■V 89 juillet 191,8. On considère à Berlin comme très important pour les opérations en Afrique l’échec de la deuxième offensive entreprise par le général Auchinleck pour déloger les forces de ; l'Axe , des positions conquises par elles’dans le système de défense d’El Alamein. On souligne particulièrement la pert&'de 60 chars, chiffre important pour ce .théâtre d’opérations, qui a nécessairement handicapé le commandement anglais pour l’avenir immédiat. Tout fait penser que ses réserves ne sont nullement inépuisables. En somme, l’échec de cette offensive anglaise ne si- gnifie pas tellement: une sorte d’égalisation des forces en présence qu’s un affaiblissement notable du pouvoir combattit britannique. » matin brumeux de juillet tandis> que G ^ ebbeï / dans la questiondu second j ront «pistions sur ^s Champs flys<Ses ^ encorç du {(M des iw/( / rma . aii défilé de l ar ™ ée allemande à fr s <jons p rovenant des milieux compétents Parts. De Vincennes à Neuilly, sous e s]Jr Ja rdcent6 occupation par les troupes allemandes du système défensif de l’Ouest. Ces derniers jours, l’état-major technique du commandement allemand pour la France a, du reste, inspecté ses installations qui, puissamment articulées et profondément échelonnées, mettent à profit, cela va sans dire, toutes les expériences acquises par le commandement et les troupes du Reich et de leurs alliés au cours de cette guerre. On fait remarquer notamment que non seulement ces fortifications assurent la défense maodmum à l’occupant contre toutes les armes adverses, mais encore qu'elles permettent à la défense î'wtiZisrt- fion la plus complète de toutes leurs propres armes. On ajoute enfin que la qualité et l’armement des troupes mises en ligne, dans le système de défense à l’Ouest de notre continent, ne le cède en rien à ceux des unités de la Wehrmacht sur d’autres théâtres d’opération. L’industrie des armements aux U. S. LE PRESIDENT"ROOSEVELT PARLE DE LA PENURIE DES MATIERES PREMIERS ^ ne entrevue Gandhi-Gopalachari duerfn^x 1 * ®°Palacharl, leader du parti la LifîST\ s i fav °rable à une entente avec d'hul à™, us ,V lmane < 081 arrivé aujour- av eoGandhi rdha ’ 11 dolt s’entretenir Le C.1.0. réclame cependant le second front New-York, 29 juillet. A la conférence de presse à la Maison Blanche, le président Roosevelt a évoqué, pour la première foie, le manque aigu de matières premières dont souffre l’industrie do l’armement des Etats-Unis. Il ressort de ces déclarations que toutes les tentatives faites jusqu’à ce jour par les diverses entreprises Industrielles pour la production du caoutchouc synthétique n’ont pas eu le succès escompté. Le gouvernement se propose de prendre, dans un avenir prochain, des mesures propres à résoudre le problème urgent du remplacement des quantités de caoutchouc qui provenaient autrefois des Indes néer- landaises et qui font, aujourd’hui, défaut à la suite de l’occupation de la colonie par les Japonais. Le projet de loi qui sera soumis à la ratification du Congrès, en vue de la création d’un organisme spécial chargé de l’étude dé la production de caoutchouc artificiel à partir dé rations mêmes du président- -Roosevelt,' à un éohec retentissant. Afin de-pallf ' tm au manque de fer, de cuivre et dé divers autres métaux, importants au point de vue stratégique, dans l’industrie sidérurgique américaine, le président Roosevelt a invité les représentants de la presse des Etats-Unis à ouvrir une campagne efficace dans toutes les dasses de la société américaine, en faveur de la récupération de toutes les catégories de ferraille, tous les résidus doivent faire l’objet d’une récupération au profit de la production de l’armement. L’organisation syndicale radicale C.I.O. a toutefois adressé au Président Roosevelt une demande formelle en vue de faire agir l’influncé des Etats-Unis sur la Grande-Bretagne en faveur de la constitution du second front promis à l’Union soviétique. Le C.I.O., dans sa demande, rédigée sous forme de pétition, attire l’attention du Président sur les accords conclus avec l’Union soviétique par la Grande-Bretagne et les Etats-Unis et termine son plaidoyer par la phrase suivante: « La sécurité des Etats-Unis et de toutes les nations amies est gravement compromise par l’évolution typique de la. situation militaire sur le front russe ». Le speaker de la « National Broadcas- ting Corporation » a déclaré lors de l’émission d’une dépêche de Moscou que les Russes avalent besoin d’une aide urgente et attendaient sans tarder la création d’un second front. Le torchon brûle en Syrie entre gaullistes et britanniques Berlin, 89 juillet. *>-* L'agence Reuter annonce que, dans le secteur nord du front égyptien, les. forces britanniques seront retirées sur les positions qu’elles ‘Occupaient mercredi dernier. « Si les Anglais attendent les Américains... » Le «New-York Daily News» écrit notamment : « Si les Alliés veulent gagner la guerre, il est absolument nécessaire qu'ils envahissent le continent européen. » Les Anglais étant les plus près de l’Europe, c’est à eux qu'il revient de réaliser cette o])ération, d’autant plus qu’une aimée bien équipée stationne sur leur île. .» En 1941, M. Churchill ne disait-il pas que plus de 4 millions de Britanniques avaient été appelés sous les drapeaux ? » Plue tard le chiffre est passé à 5 mil- .lîss'TjtV.-jgji-..*... •„ , » : Pour Më ' surplus, n’est-ce pas la .GrafiflïKBiretàgne qui a déclaré la guerre poüi lV Dàntzlg et le Corridor polonais ? » Si -les Alliés attendent que 2 millions d’Américains débarquent en Angleterre, il se pourrait fort bien que l’ocoa- sion soit manquée. » « Les Américains n’ont jamais eu envie de se battre » Le « San Francisco Chronicale » reprend les déclarations suivantes à New-York par Randolf Churchill : «Au couru de cette guerre, les Anglais n’ont pas fait preuve de la même combativité que l’ennemi. L’Amérique, comme la Grande-Bretagne n’est -pas une nation militaire. Les Américains n’ont jamais eu envie de se battre, tandis que chez les Allemands et les Japonais au contraire, c’est une chose innée. » Pas de déclaration de M. Churchill On communique à Londres que M. Churchill n’a pas l’intention de faire, avant l’ajournement des Communes, une nouvelle déclaration sur la situation militaire.  Selon des informations de source autorisée parvenues de Beyrouth, les rapports entre l’ex-général Catroux, délégué de de Gaulle pour la Syrie et le Liban et le général Spears, ministre britannique dans les Etats. du Levant, sont devenus tellement aigus qu’il n’y a plus aucune relation entre eux et qu’ils ne se rencontrent plus qu’en cas d’absolue nécessité. On ajoute que dans les milieux gaullistes, un antagonisme croissant vis-à-vis de la Grande-Bretagne se manifeste chaque jour en raison de la politique britannique en Syrie, qui s’efforce méthodiquementt d’écarter l’influence française. Par ailleurs, des nouvelles parvenues du Caire annoncent que la colonie française refuse en grande partie de se laisser embrigader dans le mouvement gaulliste. Sous le règne gaulliste en A. E. F. Deux cents avions allemands bombardent Birmingham. Berlin, 29 juillet. Les usines d’armement de Birmingham ont fait l’objet de fortes attaques au moyen de bombes incendiaires et explosives.  Les avions allemands, au nombre de 200, ont pu atteindre tous les objectifs assignés. Une bombe du plus lourd calibre toucha une usine à gaz de Birmingham et y occasionna de grandes explosions. Des incendies conséquents se sont déclarés dans une fabrique de cellules d’avions et dans une fabrique de pneus. VOIR LE TABLEAU DU RATIONNEMENT EN PAGE 2 Communiqué italien Rome, 29 juillet. Le Haut Commandement de l’Armée italienne' communique : Des entreprises do patrouille de la part -de l’ennemi ont été repoussées sur le front d’Egypte et-* ont eu pour résultat la capture d’une patrouille commandée par un officier. Des formations d’avions de combat et de chasse ont obtenu des résultats appréciables en attaquant à plusieurs reprises des colonneftrdans l’hinterland ennemi. Un grand nombre de tanks, de véhicules et de camions ont été incéndiés ou rendus inutilisables. Deux avions ont été détruits par les avions de chasse allemands. /' Les aérodromes>'de l’ile de Malte ont été attaqués au moyen de bombes par les formations de l’aviation de l’Axe. De forts Incendies ont pu être constatés. L’aviation britannique à: perdu quatre Spltfire en combats aériens. Au cours d’une. attaque infructueuse contre un de nos convois en Méditerranée, deux avions torpilleurs britanniques ont été abattus et cinq autres ont certainement été atteints. Quelques membres des équipages dont deux officiers ont été faits prisonniers. Les cinquante-neuf ans du Duce A l’occasion du. 59 ,n * anniversaire du Duce, le Führer a envoyé au chef de l’Italie un télégramme dans lequel il lui «yprlma ^es.jnellltiùrs.souhaits, ainsi que ceux du peuple aiujiriand. Adolf Entier j exprime sa foi inébranlable dans la victoire finale. *** Tous les journaux du Reich s’occupent de. l’anniversaire du Duce. Le «Voelki- scher Beobachter» écrit notamment « A la sagesse et à la patience de Mussolini s’associent son élasticité et sa jeunesse corporelle, qui ont fait de lui l’exemple de la jeunesse sportive italienne. La personnalité du chef de l’Italie forme avec celle du Führer la substance même de la figure séculaire de cette terre. » Ce sont ces hommes-là qui font notre histoire. » Le «Deutsche AHgemeine Zeitung» déclare : « Lors de sa tournée d’inspection en Afrique du Nord, le Duce aura pu se rendre compte et de la solidité de l’alliance germano-italienne et de la vénération que lui témoignent les combattants du grand Reich allemand. » Quartier général du Führer, 29 juillet. Le haut commandement de l’armée La nouvelle avance profonde de Var- communique : mée allemande dans les positions de dé- Au sud du Don inférieur, les troupes fense des Soviétiques menace de couper allemandes ont rejeté vers le Sud l’enne- les troupes de Tlmochenko en deux tron- mi, qui combat en partie avec acharne- çons. Dans la région au sud du cours ment, et ont forcé, appuyées en cela par inférieur du Don, los troupes allemandes de puissants contingents de la Luftwaffe, ont battu les unités soviétiques par leurs le passage du Manytch et du SaL continuelles attaques. Au nord-ouest de Kalatch, la résistance Le secteur des rivières Manytch et Sal soviétique a été brisée en plusieurs en- a été sur une grande étendue atteint et droits et l’ennemi a été contraint & se redépassé par les ’troupes allemandes. Au plier. point le plus avancé, vers le sud-est, des Le trafic du ravitaillement des Soviets unités allemandes ont poussé en dlrec- ainsi que les communications à l’est de tion de la voie ferrée allant vers Kras- la Volga ont été touchées efficacement, nodar quoique dans la région côtière des au cours d’attaques-aériennes. unités soviétiques se trouvent encore à Dans le delta du Don, lors d’attaques proximité du Delta du Don. contre des navires, l’aviation a coulé Cette opération semble indiquer que trois canonnières soviétiques et touché l'état-major allemand peut séparer les deux autres navires à coups de bombes, En outre, lors d’attaques nocturnes, plusieurs navires de transport ont été détruits ou endommagés sur la Volga. En repoussant des poussées ennemies contre la tête de pont de Voronèje, 29 chars blindés ont été détruits et un DBS PREMIERES troupes assez grand nombre ont été mis hors ££;LEMande be sont elancees sur les combat par des formations d’avions de débris du materd-l abardonnê par combat. Sur le front de Volchov, les Soviets ont attaqué en vain une tête de pont avec des forces importantes. En Egypte, l’ennemi n’a pas renouvelé ses attaques. Durant la nuit du 27 au 28 juillet, la région portuaire de Suez a été couverte de bombes et l’on a observé que LA GUERRE SUR MER Depuis le début de la guerre, les Nippons ont coulé 374 navires jaugeant 2,006,000 tonnes D’après les journaux japonais, les forces navales nippones ont coulé, depuis le début de la guerre, 374 navires- marchands jaugeant, au total, 2 millions et 6,000 tonnes. L’augmentation de la flotte marchande nippone Le « Changai-Times » rapporte à propos de l’exécution du programme de constructions navales élaboré récemment à Tokio, que les chantiers de Changai construiront un grand nombre de cargos. ' Les travaux commenceront dès la mi- décembre de cette année. Encore un vapeur brésilien torpillé L’ « United Press » annonce qu’un vapeur brésilien a été torpillé alors qu’il faisait route de Rio-de-Janeiro vers les Etats-Unis. C’est le dixième navire brésilien coulé depuis la conférence de Rio. Les Allemands progressent en direction du chemin dé 1er Stalingrad-Krasnodar ILS FRANCHISSENT LE SAL ET LE MANYTCH A Test de la Volga Faviation attaque les communications russes O y> <oo lîoKm. Chemins de ter Pipeline Canal B/agodirntffe avtr Budicnnovsh (Photo Sado.) DE L’ARMEE Olginska ja, à l’est de Bataisk, est ocupée Berlin, 18 juillet. Le haut commandement de l’armée ’pdr'les bombes: *~ -nale.- L’importance stratégique et économique dn Don C’est à Libreville, en Afrique Equato- toriale Française, que règne le « Français libre » de Gaulle. Le vieux colonel Lerminat est haut commissaire du district. La région du lao Tchad a été dotée par de Gaulle d’un gouverneur général nègre, le premier Noir à remplir de si hautes fonctions dans l’Empire français. Un Français qui rentre de l’A. E. F. raconte notamment ; « Quiconque se présente aux Gaullistes est sûr d’une carrière militaire rapide et brillante. Un haut fonctionnaire m’a déclaré : « On m'a reproché de m’entourer i>de gens peu recommandables. J’y suis » forcé. Les Français qui valent quelque » chose, ont pris parti pour Pétain. Je » dois me contenter du reste. » « Le commerce noir et le commerce d’influence fleurissent partout. On imprime des billets de banque de l’A. E. F. à tirage illimité. On vient d’imprimer, en Amérique, des billets de banque à l’effigie du général de Gaulle pour le Congo français... » Albert Acremant est mort Albert Acremant vient de mourir à Lessac, en Charente, où ses obsèques ont eu lieu hier. Ses activités étalent multiples : avocat, poète, homme de lettres, journaliste et auteur- dramatique. Il fit jouer à Paris, en province et a l'étranger, de nombreuses pièces tirées des romans de Germaine Acremant : « Gai, marions-nous », « Gertrude et mon cœur », « Le Carnaval d’Eté », et surtout « Ces Dames aux chapeaux verta », qui -connurent la faveur marquée du grand public. Les possibilités du deuxième front L A question du deuxième Iront continue à préoccuper fortement l’opinion des pays anglo-saxons. Les g rares échecs subis par les armées du maréchal Tlmochenko, qui n’a même pas réussi à s'accrocher sur Je cours inférieur du Don rendent plus pressant encore, aux yeux de l'homme de la rue, Ja nécessité d’un secours immédiat à l’U. R. S. S. On sait que les dirigeants anglais se refusèrent toujours à prendre un engage- ment précis quant , à Vépoque où Je gouvernement de Londres estimerait possible de créer un deuxième front. ' On se rappelle qu'un discours (oui à fait pressant de M. litvfnor avait provoqué. au début du printemps, une réplique négative de lord Halifax. Mais les raisons- gui mènent les respon. sables de l'Etat ont peu de prise sur l'opinion, qui constate ' que pour qu'un deuxième front ait quelque valeur, il faut au moins que le. premier n'ait pas pratiquement disparu dans l'Intervalle. Aussi, dans la presse et dans' de nombreux cercles Influents fait-on preuve d'une grande nervosité et le problème d'opérations dans l'Ouest de l'Europe est- il Journellement agité. *** . C'est sans doute pour répondre à ces milieux que le « Daily Telegtaph », dont on connaît les attaches avec le Forelgn Office, consacre un article de fond aux conditions préalables à l'établissement -d'un deuxième front. Après avoir écrit que toutes les discussions sur le deuxième front, après les déclarations communes de MM, Roosevelt et, Churchill sur ce sujet, reviennent à mettre en'doute l'honnêteté et l’intelligence de ces deux hommes d'Etatle grand journal conservateur énumère les six conditions qui, à son avis, doivent être d’abord réunies. 1° Une maîtrise absolue de l'air — et pas seulement la supériorité de l'air — telle qu'on puisse créer une tête de pont solide et durable; 2° Un tonnage suffisant pour transporter les forces armées et pour pouvoir les alimenter continuellement. Cette force armée doit être suffisamment puissante pour contraindre l'ennemi à distraire de l'Est des troupes considérables pour les affecter à la défense de l'Ouest; 3° Cette force armée doit être équipée d'une quantité de matériel telle qu'olie soit, au moins, équivalente à ce que l'ennemi peut mobiliser, de-son côté;.. 4° la création d'un nouveau front en Europe ne peut sous aucun prétexte signifier la renonciation au front en Egypte ou n'importe où ailleurs; 5° Tous les soins doivent être apportés à ce que le nouveau front puisse être continuellement fortifié non seulement d'Angleterre mais-auBsi des Etats-Unis; 6° Nous devons être en mesure de désorganiser les liaisons de l'ennemi dans des conditions telles que nous puissions détruire les avantages naturels résultant du réseau de roules el du réseau ferroviaire excellents dont il dispose, .-***. Ces, conditions, on le voit, ne sont pas près d'être réalisées el l'article du « Daily Telegtaph » est, somme foute, une déclaration d'impuissance. Aussi, il sé forme à Londres, et. plus encore à Wasbingthn, un clan'd'audacieux qui préconisent une- les installations de quai, les dépôts de communique ; carburants et les rassemblements de navl- partant de la région de Bataisk en dires ont été touchés. ..... rection de l’Est, un groupe de combat Un aérodrome, situé & 1 ouest d Alexan- allemand a progressé jusqu’à Olglnskaja, dric, et des bases aériennes de lüe de localité tenacement défendue, qu’il a Malte ont été attaquées par des avions de occupée à l’issue de durs combats de rues, combat allemands et italiens, qui ont provoqué des incendies étendus. c ln . |- Manirtrli Dans la Manche, un monltor allemand _ . *?“*, ** a coulé, après un violent combat avec plu- c|pnT*c dMtrÀvprfi of cnnonnlèrcs britanni* fsutfinô 6t de chftrs u âssâut ont- poussé sieurs destroyers et canonnières uritanni gur un Ja]lge front> à rest de Rostov, au- Quelques avions britanniques Isolés ont dela du Don, vers le sud. Après avoir Hiimrtf- in. innrnA» anrinnM bombes franchi la riviere du Sal, ils ont atteint divisions soviétiques afin d’empêcher rSEïfc de l’ÏÏlenfariie afosl omTsur le Manytch, qui est le dernier grand af- qu’elles puissent se livrer à des opérations f e territoire côUer del’ÀUemaene du «uent du Don du côté gauche de ce fleuve. en liaison les unes avec les autres. Nord Dans la région de Kalietsche, les com- Durant la nuit dernière, des bombes en Les destructions de la Luftwaffe bats continuent avec violence. grande partie incendiaires ont été lan- Sur les routes de la région de l’embou- Dans la région de Kalietsch les com- cg e( , à nouveau sur la ville de Hambourg, chure du Don, la Luftwaffe a détruit plus bats continuent avec violence, l artillerie Des bâtiments publics ont subi des de- de 250 véhicules. Atteints par des bombes, et les unités motorisées ont rejeté les gâts, l’hôpital d’Eppendorf a, entre au-plusieurs dépôts de munitions et un dépôt troupes soviétiques toujours plus loin au très, été gravement touché. U y a eu des d’essence ont fait explosion. Les rails de delà du saillant extrême de la boucle du victimes parmi la population civile. Des plusieurs lignes de chemin de fer ont été Don. L’aviation a soutenu les opérations chasseurs de nuit, la D. C. A. et l’artUle- arrachés des voies. de l’armée de terre. Elle a exécuté des rie de marine ont abattu 45 des bombar- Dans le grand coude du Don l’ennemi attaques continuelles sur les installations diers britanniques assaillants. Durant la a défendu les altitudes au nord-ouest de de défense soviétiques. En outre, elle a nuit dernière, des avions de combat ont i^tch li rés eranc? des Soviets a été bombardé les communications avec Var- attaqué à faible altitude et avec succès bri^ au^d de ^ Ville et au nord des rière, principalement dans le secteur de des usines de l’Industrie d’armement, des hauteurs et les Bolehevistés ont été rele- la Volga. Plusieurs grand* bateaux de Installations ferroviaires et des aérodro-- en arrière An £>urs de c« transport ont été coulés ou endommagés mes de l’Angleterre centrale et méridlo- oP éra^>ns, les troupes iuemande” ont détruit, depuis le 23 juillet, 250 chars d’assaut soviétiques. Dans la seule journée de mardi la Luftwaffe, intervenant en vagues successives dans la bataille a détruit 44 engins blindés. Cent vingt-cinq camions sont. restés en flammes sur les routes de ravitaillement soviétiques et 53 avions russes ont été détruits au spl par L’immense région des Terres Noires, doute, dans toute son étendue, le désas- 5 e ® ÎJS 1 ?® j' * e secteur sud du front la plus fertile d’Europe, qui forme l’aile tre irréparable qu’aura constitué pour la >L des c “ asseurs allemands ont méridionale du vaote front russe, est sil- défense soviétique la perte de ce précieux at>attu appareils. lonnée du nord au sud par une succès- rempart. sion de fleuves que les Russes transfor- Au point de vue économique aussi, la n nn5 • mèrent en points d’appui pour ralentir perte du Don aura pour l’industrie et le *"’ ans “ ü5lov en ruine s l’avance de leurs adversaires. La supério- ravitaillement tusses des répercussions , , . . ,. rité technique des Allemands a cepen- dont on aurait tort de sous-estimer l'im- i®„ pl !f, ss ®, ® tran " dani eu raison de chacun de ces obsta- portance après la terrible saignée subie à ni üJP.f .Tt 0 a,, a i rS clés, et c’est ainsi que, tour à tour, le en Ukraine. R ?,? tov et qui , é î?*?“ t u a,v Pruth, le Dniester, le Boug, le Dnieper, Le Don (que les Tartares appellent Tu- 8 v - e < l uaran té-huit heu- le Donetz et enfin le Don ont vu se dé- na ou Duna) prend naissance dans le lac son occupation, sont rouler des combats qui, tous, se sont ter- Ivan, traverse l’ancienne province de Üi^ *-S‘ Le c ® rres P° n * minés au désavantage des forces sovié- Toula où il est relié à la Volga par le a r ® du j qu * e8 S. tiques. canal Yepifan et la Oupa, un affluent de c ° m P a ^ és p u cours de ce ,Y°y a & e - dé ®rit A mesure que les divisions allemandes se î eite , Juns la Volga. Il est 8 8 P res s ons comme su . avançaient en territoire ukrainien, la con- de , comprendre la signification de * Lorsque nous parcourûmes la ville quête des fleuves prenait une significu- ces voies fluviales pour l’industrie de conquise, dont le service d’informations tion plus grande. En effet, la perte de 9"crre soviétique, lorsqu’on passe en re- de, l’adversaire prétendait a ce moment chacun d’entre eux entraînait pour les vt i e } €S v* 11 ™ Qu’elles arrosent. Le Don quelle était toujours en sa possession, Russes la disparition d’une région excep- s’infléchit vers l’est pour s e diriger en- nous avons été frappés par l’ampleur des tionnellement riche en ressources agri- suite vers le sud par Tambov, Orel, Voro- destructions, plus importantes encore que coles ou minières ; blé, charbon, fer, etc. nè i° et I e territoire situé au nord du Cau- dans la place de Sébastopol, Très rares et en industries de guerre d’importance c J* se - Dans to Province de Stalingrad, le sont les maisons restées debout dans cette primordiale: elle marquait aussi l’écrou- ^ on tourne brusquement vers le sud- ville de 250,000 habitants. Rien na été lement successif des barrières qui se ûuest pour se jeter, après un cours de épargné, ni les centres industriels, ni les dressaient en avant du Caucase et de son 2 ’ 000 km : da «* la ™ e , r d’Azov, où il for- quartiers habités. Des ruines et encore précieux pétrole. me un delta de 800 km. Entre l’embou- des ruines fumantes. Toute la ville d’ail- T . J, , chure de la Voronèje et la région où il leurs ne formait qu’une seule fortifica- La dernière d entre elles, et la plus f ace à Stalingrad, le Don serpente tion. Les ouvrages de défense étaient éta- pmssante, le Non, vient de se crevasser en t re des rives rocheuses où s’élèvent blis même au centre de la ville. Des for- sitr toute son étendue, à la cuite des d’innombrables ateliers, halls de monta- tins et des postes de combat avaient été coups de bélier que lui ont infligé les ar- g C et «sinés où l’on construit des mo- installés à chaque carrefour. Devant mees ae von bock. teurs et des instruments de précision l’ampleur de ces fortifications, on en On s’accordait à penser dans les mi- P°ur avions. vient même à se demander comment il lieux militaires, que les forces russes dé- Cependant, le Don n’est pas navigable est possible que, dès la première attaque, ployeraient toutes leurs ressources pour‘durant toute l’année par suite des varia- Rostov soit tombée.» s'accrocher à cette dernière barrière na- Mons de son niveau et des nombreux turelle couvrant le Kouban et les avan- canes de sable et des hauts fonds. Deux cées du Caucase. Il semble d’ailleurs que P ar an > uu printemps et en été, le __ , , , _ , dès combats acharnés se déroulent dans D ° n déborde, ce qui est prévu cette an- Un appel ae la « Pravda » cette région. Ce large fleuve constitue, en août. en effet, entre le nord de la mer d’Azov ’l es t hors de doute‘ que le dévelop- UU peuple TUSS6 et la boucle de la Volga dont il n’est Piment des opérations aura conduit à ce éloigné que de 75 km. à hauteur de Sta- moment les troupes allemandes assez en lingrad, un verrou naturel d’une valeur avant pour que ce phénomène ne puis- Le Service d informations britannique inappréciable. Le développement ulté- se influencer de façon sérieuse le cours annonce que la « Pravda » a déclaré que rieur des opérations démontrera sans des événements. le devoir de chaque citoyen de 1 Union - F. E. M. Soviétique consistait a constituer un rem- part de son corps pour empêcher l’avance t de l’ennemi. « Aucune négligence nf ex- Le ravitaillement du peuple cuse ne pourrait être invoquée pour ee ” yi ^r!^ f< rT en î. c M promi! par les pertes territoriales eaire à sa formation militaire et être prêt pertes massives de territoire à sacrifier sa vie et à verser son sang qu ont subies les Soviets ont sérieuse- pour la patrie. C’est pour cela qu’il dément compromis, d’après les correspon- vra absolument être au courant du ma- i* n .* de 6J* erre . anglais à Moscou, la njemcnt des fusils et dee grenades. » situation alimentaire du peuple russe. ~ ^ On prend des mesures pour emblaver des -, mand ® de New-York à « United superficies de terrains jusqu’alors inutl- * qu ® le f deuEtats- lisées pour tâcher de combler le manque Unis .estiment que la situation est par- H tlculierement grave en Russie, et que si elle devait encore s’empirer les semaines prochaines, les Soviets lanceraient action immédiate même aléatoire, dans le but d'un soulagement à la pression formidable dont les Russes sont l'objet. « Nous savons bien, „disent les partisans de cette théorie, que l'on ne peut, actuellement, opérer un débarquement dans des conditions telles qu'il constitue un réritable deuxième front permanent. Mats il est possible de faire quelque chose qui, même si cette opération tourne à l'échec final, oblige les Allemands à desserrer momentanément leur étreinte en Russie et permette aux arméesi rouges de gagner l'hiver qui les sauvera une nouvelle fois. Quant aux troupes qui auront été sacrifiées dans cette diversion, elles ne l'auront pas été inutilement puisque leur sacrifice aura permis aux puissances démocratiques de passer la, phase critique de la guerre et d'atteindre la période' où la supériorité de. potentiel de guerre fera pencher la ■ balance des forces du côté anglo-saxon. » Ce raisonnement est évidemment spécieux, car si le débarquement anglais ne s'effectue pas avec des forces considérables, il sera facilement réprimé par les troupes cantonnées le long des côtes. S'il est d'une importance telle qu'il exige une Intervention d'autres troupes, il postule précisément ces - six conditions, notamment le tonnage et la maîtrise de l'air, gui font actuellement défaut. On volt dans quelles contradictions le désir de satisfaire leurs alliés et leur opinion publique et Je sens de leurs possibilités restreintes enserrent les dirigeants, anglo-saxons. Sera-ce la raison ou la propagande qui l'emportera? ‘ -‘ Nous le saurons bientôt: -Georges BEATSE. pour de céréales. Des torpilleurs russes bombardés certainement un nouvel appel S. O. S. i_ l • j r " ‘. ‘T Cet appel ultime de la Russie hâtera t » S J? r ?“probablement la formation du deuxième des folces ar ‘ front, car les milieux alliés se rendent t t n o f U Va r. <, ta ha la Ac rhv-n parfaitement compte qu’il est indispen- st^dp àL sable de Pewnettre à l’Union des Soviets stadt, des torpilleurs bolchevistes, qui de ,v> UVO |C con timier ta guerre essayaient de sortir de Leningrad pour ae P° uv0,r continuer la guerre. atteindre Cronstadt, ont été bombardés. /\ ■ « , . . Un torpilleur a reçu plusieurs coups dl- * Lm ne peut ’empeener les troupes rects. Les autres unités se sont retirées de l’Axe de poursuivre leur avance» en direction de Leningrad. écrit « L’Etoile Rouge » » Dans la baie septentrionale de La- vansa-Saari, un transport russe a som- Selon le service d’informations britanni- bré après avoir été atteint par plusieurs que, le journal russe « L’Etoile Rouge » bombes. Un autre a pris feu. » avope que les Allemands ont réussi à concentrer sur le cours inférieur du Don Un démenti finlandais des forces armées numériquement très Helsinki 29 tuiilet puissantes et qui progressent sans cesse. f>n riAmnnt tel la nni.«2îia Les détachements soviétiques chargés de pa? Ladres selon laquelle la Œ> de m ÎSÎ? Helsinki aurait #ni« in WninnHA une situation très critique. «On ne peut serait disposée, à suspendre les hostilités- elon laquelle la radio de b avec^l’aide ^m^rkahœ em P êcher lee troupes de l’Axe, ajoute le ’ . av ®?..*, alae américaine, ( rtllrnn i dA nnnrsiitvr« leur . COURSES A DILBEEK journal, de poursuivre leur avance ». « L’opinion publique dangereusement impressionnée en U. R. S. S. » Résultats du mercredi 29 juillet I. PRIX DE TEBNEUZEN (totem, monté), 6.000 (r., 2.400 ni. — 1. Vosges (R. Bals), A M. M. Dewult. 6/4; 2. Qulntubert CMarlsse), 4/6; 2. Queenle (Lenolr), 40/1. Non placés : Vengeur V, 40/1 : Vital, 14/1 ; UblviM, 16/1. _ TEMPS: 8’ 49”, «oit 1’ 37" 4/10 au kUom. — MUTUEL : 12.00, 5-50 ; 5-50. — Jumelé : 17.00. Selon le «News Chronicle», il résulterait d’informations pulsées à bonne source que l’opinion publique soviétique a été défavorablement et même dangereusement impressionnée par Je fait que ses espoirs concernant là* création d’un deuxième front ne ee 'réalisent pes.