■a LE SOIE SAMEDI 2 Mai - - A la Foire Internationale de Bruxelles LA JOURNEE DES ETATS-UNIS La • journée des Etats-Unis d'Amérique » est une des principales dont se compose la durée de notre Foire Internationale annuelle. Elle débuta, vendredi matin, par la visite d’une délégation ayant à sa tête M. Myron Melvin Cower, ambassadeur à Bruxelles de la république étoilée, et elle se prolongea par un lunch offert par la F.I. dans un,restaurant du centre de la capitale. Ce lunch était présidé par M. Cooremans ayant a scs cotés MM. Cower, Homer Fox, conseiller à l'ambassade, Kenneth Wright, attaché commercial, John Fitzgerald, secrétaire, Harry Mac Nulty, directeur du service d’information, Pflie- ger, président de la Chambre de Commerce des Etats-Unis en Belgique, Charles de le Hoye et William B. Gregg, vice-présidents. A ces hautes personnalités américaines avaient tenu à se joindre MM. Jans- sen, notre ministre des Finances; de Néeff, gouverneur du Brabant; le comte de Romrée, chef de cabinet du Commerce extérieur; le comte de Liedekerke, chef de la section des Etats-Unis à la direction générale de la politique au ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes; des administrateurs et le directeur de la F.I., etc. M. Cooremans. dans son discours de bienvenue, tint à rendre hommage, au nom des dirigeants de la Foires à la participation importante "e l’industrie et du commerce des tats-Unis. Sans doute subit-elle un léger fléchissement (200 exposants au lieu de 222) comparativement à l‘an dernier, mais il faut prendre en considération les difficultés de la situation économique actuelle et il sied- de noter le grand nombre de visiteurs individuels qui ont, cette année, franchi l’Atlantique pour visiter notre Foire internationale. M. Cooremans termina son allocution en remettant à l’ambassadeur une photo-souvenir qui le représente. assistant, avec M m ® Cowen, au récent raout de l’hôtel de ville. .Aidé de M. McNulty pour la traduction en français de son discours, M. Cowen remercia tout d’abord M. Cooremans de son aimable attention. Puis, rendant compte de. sa visite aux palais du Heysel, il déclara qu’il n’existe aucune manifestation com- mercialé régulière aux E.-U. qui puisse être comparée à la Foire internationale de Bruxelles. Les foires commerciales européennes, ajoute M. Cowen, sont symptomatiques du désir qu’éprouvent les Européens de voir mettre un terme à ce que l’on appela pendant tant d’années c l’aide américaine ». Cela ne signifie pas que l’Europe souhaiterait que cette aide prenne , fin demain, mais que l’élimination de l’assistance économique à .l’Europe au cours des. deux ou trois prochaines années es't non seulement réalisable, mais hautement souhaitable. On devrait aider l’Europe à assurer sa propre subsistance en incitant l’Amérique à augmenter ses achats sur le continent européen et en encourageant les investissements américains privés dans le reste du monde. On pourrait évidemment combler le déficit dollar en réduisant la consommation et les standards de vie, mais ce serait une solution peu désirable. Une meilleure manière de résoudre le problème serait que les Etats-Unis et l’Europe coopèrent n l’établissement d’une balance économique à haut niveau commercial entre la zone dollar et la zone sterling et celles des devises européennes.  L’ambassadeur affirma que les Etats-Unis ont l’intention d’encourager en Europe la production d’un grand nombre d’articles dont ils ont besoin d’une manière continue. Au cours des deux ou trois prochaines années, le programme * off shorc », c’est-à-dire l’achat par l’Amérique d’équipements militaires en Europe, facilitera le passage de l’aide au commerce. Edifier une économie saine, conclut l’ambassadeur, est une façon de rendre la propagande communiste stérile. Nous devons continuer à être vigilants. Nous ne devons pas nous permettre de relâcher notre système de défense à cause d’ « offensives de paix » purement verba- ’es. Nous devons exiger de la part des communistes des preuves connûtes de leurs intentions pacifiques.  Entretemps, l’industrie européenne doit pouvoir continuer à poser les fondations inébranblables d’un commerce pacifique. Je félicite les organisateurs de la Foire de Bruxelles pour avoir contribué à réaliser précisément cela. M. Janssen, au nom du gouvernement belge, s'associa à M. Cooremans pour remercier les E.-U. de leur précieuse collaboration à la Foire. En termes chaleureux, il exprima ensuite la reconnaissance du {ouvernement pour l’aide financière « à fonds perdus » accordée par es E.-U. à notre, pays grâce au Plan Vlarshall et qualifia de sans précédent cet acte de confraternelle générosité. Il assura enfin M. Cowen de la volonté de la Belgique de collaborer avec l’Amérique dans la lâche qu’elle s’est imposée « pour la défense d’une civilisation qui nous est chère ». Le banquet se termina dans une ambiance des plus cordiales et des olus amicales. F. S. S. E. M. Myron Melvin COWEN, Ambassadeur des Etats-Unis d’Amérique à Bruxelles a été reçu au stand de la Chambre Syndicale des Importateurs de Champagne de Marque et du C. I. V. C. d’Epernay à la Galerie du Palais 3 où les Champagnes des Grandes Marques sont journellement en dégustation. 90655 #r IWWtfHHT "vrtM H(*04AOTI TO Mil 1 KIWO GIOACI W SANDEMAN PORT ANO SHERRY ’t/tu'tf Æ4<1 OC' 95795 Toütçà ; n'yaut pas 973SR - TANT VA LA CRUCHE A L’EAU.. Willem De Man, livrent à domicile d’une laiterie de l'agglomérat ton anversotse, ne baptisait pas son lait de peur d’âtre pris sur le fait et à l’impromste par un contrôleur Mais si les clients trouvaient leur compte, tl n’en était pas de môme du patron â gui le livreur Indélicat avait subtilisé, entre tes mois d'août et de janvier. derniers, et par de menus prélèvements dans la recette, une somme globale de quarante mille francs. Ce petit manège aurait pu durer longtemps encore si De Man qu’encourageait son impunité, n'avait pris plus d'argent que n'en pouvait contenir son porte-monnaie C’est ce qûl fit découvrir le pot aux roses. De Man vient de comparaître devant le tribunal correctionnel qui l’a condamné A huit mois de prison et à mille francs d'amende avec arrestation immédiate Car le livreur n'en était pas à son coup d'essai. Il avait déjà été condamné pour s’être livré d diverses escroqueries. Comme quoi il est prouvé une fois de plus que tant va la cruche d l’eau qu'à la fin elle se casse. Hy SOUS L’ABONDANT SOLEIL DE FLOREAL EPHEMERIDES DE MAI Le mois de mai est le mois printanier par excellence au cours duquel s’accomplit la merveilleuse ébauche de la nature. C’est que le soleil, dont dépend toute la vie terrestre, va atteindre des hauteurs égales à celles de la mi-juillet. Mai ou floréal totalise l’insolation la plus abondante de l’année : 220 heures (soit 48 p. c. du total possible) contre 199 heures au cours du mois de juin à août. Le lever solaire aura lieu le 1er mai, à 5 h. 17, le 31, à 4 h. 36. Son coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 03 le 1er et à 20 h. 46 le 31. Le jour croîtra de 1 h. 41. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de midi augmentera de 7° 9’ et atteindra 61° 7’ le 31. Voici l’époque où aux latitudes nordiques. l’astre fauve tangentera à l’horizon de minuit pour les premiers « soleils de minuit » : sur le 7jm« parallèle nord à partir du A la Société d'Astronomie Soleil et radio-astronomie M. PFEIFFER, ambassadeur de la République fédérale allemande a été très intéressé par le stand des Bas ARWA, M. BOGOPOLSKY, représentant général de cette firme, a signalé que les exportations de bas ARWA prennent de mois en mois plus d’extension. Dans vingt pays d’Europe ainsi qu’en Amérique les bas ARWA-Ferlon sont les préférés. Depuis quelques semaines ARWA-Perlon a commencé la fabrication des bas « à mesure ». Cette nouveauté a un tel succès en Allemagne que toutes les demandes ne peuvent être honorées. Les bas ARWA « à mesure » seront mis en vente en Belgique à partir du 15 septembre prochain. 69407 Au cours de sa visite M. PFEIFFER, ambassadeur de la République fédérale allemande s’est particulièrement intéressé au stand n° 3807, Palais 7, des célèbres machines PHOENIX où il a été reçu par M. De Doncker, représentant général pour la Belgique, 183, rue Marie-Christine, Bruxelles, qu’il a vivement félicité pour la belle présentation des produits qui y sont exposés. . 89344 LA GREVE AUX USINES RENAULT Une ordonnance de mise en liberté provisoire a été signée, vendredi, en faveur des trois délégués cégétistes de la régie Renault, arrêté le 27 avril, à la suite d’une plainte dépo- 1 es existentialistes Nm#" t i < & m c» étudiant dis Besus-Art* berlinois prêtent* ce qu’il nomme « le dernier orl de la mode mseoullnc » i ipeules Isriee et difforme», psulslou étroit, shomleo blenobe au ool ernpeié, papillon trie lerio... Ou sdlrme qu’il no remporte qu’un eueois do ourloelti. Ce qui n’étonnera personne, sée par la direction de l’usine et inculpés de violation de domicile et de violences. Extension du conflit de là marine marchande La journée de jeudi a vu l’extension du conflit de la marine marchande localisé jusqu’à présent au Havre; en effet, les officiers de la marine marchande de Rouen et de Nantes ont décidé de s’associer au mouvement de grève, » de suspen dre tout départ de navires et de ne prendre aucune disposition d’appareillage tant que satisfaction complète ne leur aura pas été donnée •. De leur côté, les officiers de la marine marchande de Marseille se mottront également en grève à partir de lundi si aucun accord n’est Intervenu à cette date. A la Chambre de Commerce néerlandaise La Chambre de commerce néerlandaise pour la Belgique et le Luxembourg orga- niee le samedi 16 mal, à 13 h., à l’Hôtol Métropole, 31, place de BroueUère, à Bruxelles, un déjeuner A l'Issue de sa 61e Assemblée générale annuelle. Au cours de ce déjeuner, M. F.-J. Philips, membre du Conseil d'administratlun de la N.V. Philips' Gloeltampeufsbrleken A Blndhoven (era une causerie en langue néerlandaise sur i e Quelques aspects du rôle du chef d'entreprise d'aujourd'hui > Les personnes désireuses d'assister A ce déjeuner peuvent s'adresser aux fins d'ins 1 crlptlon A la Chambre do Commerce nier landaise pour la Belgique et le Luxembourg, 4, Montagne du Parc, A Bruxelles Itél. 12.16.00), Au cours de sa séance d'avril te nue samedi soir à la Fondation Uni_ versitaire, la tribune de la Société belge d’astronomie, de météorologie et de physique du globe a été occupée par M. R. Coutrez, astronome à l’Observatoire royal, qui confé- rencia sur le « Soleil et la Radioastronomie ». Dans sa présentation à un nombreux auditoire, le président, M. P, Bourgeois, directeur de l’Observatoire, fit un vif éloge du conférencier dont les travaux d’application de la technique électronique ont doté notre observatoire d’instruments uniques : la Table équatoriale automatique destinée à l’observation optique continue du soleil, et les radiotélescopes affectés à l'étude des phénomènes radio-électriques de l’espace. L'atmosphère du soleil est subdivisée conventionnellement en trois régions principales : la photosphère, la chromosphère et la couronne. La photosphère de structure granulaire est le siège des taches et des facules. La chromosphère qui l’entoure, rappelant par son aspect celle d’une prairie en feu, a pour caractéristiques ses flocculi de calcium et d’hydrogène, ses protubérances et ses éruptions (flares ou flambes) en liaison avec les phénomènes ionosphériques terrestres (disparition des ondes courtes, renforcement des ondes longues, fade- out et rupture des liaisons radio- intercontinentales, émissions de particules qui peuvent atteindre la terre en produisant des aurores polaires et des tempêtes magnétiques). Au delà de la chromosphère s'étend la couronne avec ses jets coronaux, ou streamers, et ses rayons polaires. Si l’observation optique de cette couche s’avère difficile, il est actuellement possible de l’étudier par tous les temps grâce aux méthodes radio-astronomiques. La liaison entre les divers phénomènes actifs de cos couches solaires exige des observations continues; l’appareil automatique permet de les cinéma tographier. En étudiant le soleil « optique » on limite ses investigations à une partie du spectre : le domaine lumineux visible. L’autre partie, le domaine radio-électrique conduit l’étude du soleil * radio » dont la technique exige des radiotélescopes à grandes dimensions (de l’ordre de 5 à 10 mètres et plus, de diamètre) associés à des récepteurs ultrasensibles à faible bruit de fond. Le conférencier fait projeter des photographies de radiotélescopes et de récepteurs, dont celui de l’Observatoire d’Uccle qui participa aux observations lors de l'éclipsa de soleil du 25 février 1952 à N’Gili (Congo belge, mission Pourbaix) en connexion avec les stations de Dakar (Ecole normale supérieure-do Paris) et de Lwiro (Congo, Irsac). Les calculs entrepris sous la direction de M. R. Coutrez révélèrent dans la couronne solaire la présence de sources radio-électriques localisées, confirmant la connexion entre certaines régions des couches solaires et les régions d’intense émission co ronale sur ondes métriques. Pour terminer, le conférencier attire l'attention sur l'intérêt et la complexité du problème solaire. M. R. Coutrez fut vivement np plaudi pour sa belle conférence qui ouvre un domaine nouveau à l’étude du soleil et des astres lointains, ainsi que pour la réalisation de ses appareils électroniques automatiques qui placent, en fait, notre pays à l’avant- garde du progrès. STAR. 16 mai ; sur le 70 u '* à partir du 21 mai, sur le 69 ni * à partir du 26 mai et sur le 68 m * à partir du 31 mai. La lune. — Les phases de la lunaison auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le 6, à 13 h. 21 ; nouvelle lune le 13, à 6 h. 06 ; premier quartier le 20, à 19 h. 20 ; pleine lune le 29, à 18 h. 03. La période des nuits favorisées du clair de lune aura lieu du 22 au 31 mai. Les conjonctions planéto-lunaires rapprocheront lune et Vénus le 10, à l’aube; Mars le 11, au crépuscule; Jupiter le 13, dans la soirée ; Saturne le 15, au cours de la nuit. Les planètes. — Mercure sera invisible. Vénus réapparaîtra comme brillante étoile du matin et atteindra son maximum d’éclat le 19 mai. Mars sera étoile du soir. Jupiter, dans le Taureau, se couchera de plus en plus tôt et disparaîtra vers e 24. Saturne occupera la Vierge et sera visible toute la nuit ainsi que Neptune. Uranus, dans les Gémeaux, pourra être recherchée dans la première moitié de la Tiuit. Phénomènes Intéressants. — Mai, aux nuits calmes est favorable au point de vue météorique. Un remarquable essaim périodique d’étoiles filantes sera actif du 1 au 6 dans le Verseau. En connexion avec la comète de Halley qui se désagrège, cet essaim, dit des « Aquarides », donnera des météores a longues et brillantes traînées dans le ciel oriental, tard dans la nuit. Vers le 22, un autre essaim, les « Coronides », sera actif non loin du zénith, vers la mi-nuit. Les plus grandes marées du mois auront lieu les 13 et 14 mai (hauteur 5 m. 10). Le 15, la planète Mars sera en conjonction avec la brillante étoile rougeâtre Aldébaran du Taureau, tandis que la lune présentera le phénomène de la lumière cendrée ou clair de terre sur cet astre. Le 24, Saturne sera en conjonc-' tion avec la brillante étoile l'Epi de la Vierge et le 31 avec Neptune* Météorologie de mai. — Floréal, est le dernier mois du printemps météorologique. Les 11, 12 et 13, période dite des saints de Glace. Du 20 mai au 5 juin, époque habituelle de beau temps et éclosion de nombreux insectes. A partir du 26, le thermomètre peut atteindre les trente degrés à l’ombre. Mai est le mois de la fièvre de croissance et de la floraison. STAR. Le mystère de Rouveroy La thèse du suicide se confirme De plus en plus, la thèse s’accrédite qu’il n’y a pas eu d'agresseur à Rouveroy. Un mois après le drame, l’hypothèse du crime semble de plus en plus en contradiction avec les faits matériels nouveaux qui s’inscrivent chaque jour au dossier de cette affaire. Les enquêteurs avaient découvert au domicile de M. Molle un jeu de lettres poinçons. Un expert vient d’établir que ce sont ces poinçons qui ont servi à marquer la carabine trouvée sur les lieux du drame. Cet élément nouveau, qui s’ajoute à d’autres, notamment la constatation que les empreintes digitales relevées sont toutes celles de M. Molle, tend de plus en plus à accréditer la thèse du suicide. Le naufrage d’un bateau au large de la Colombie Dix-sept des soixante-cinq hommes à bord sont recueillis Nous avons annoncé qu'un bateau avait fait naufrage, mardi, au large de la côte colombienne. Cinquante policiers se trouvaient à bord. Les policiers allaient relever la garnison de Bahia Solano. Jusqu'à présent, dix-sept survivants ont été recueillis et les travaux de sauvetage continuent. EN ISLANDE Le patron d’un chalutier belge est condamné à 100.000 couronnes d’amende La collision des Dardanelles La miBe en liberté provisoire du capitaine LorentBon ' est refusée Canakkale, 1*' mai (A. F.). Le capitainr LoronUon, reste en état d’arrestation à l’hôpital do Canakkale, le tribunal ayant refusé sa mise en liberté provisoire. Le procès se poursuivra le 13 mai. UN PILOTE BELGE TUÉ AUX ETATS-UNIS Le département de ta Défense nationale vient d’être avisé que le sor* t ent Legrelle Hervé. d’Anvers, était écédé accidentellement le 27 avril aux Etats-Unis où il suivait les cours de pilotage depuis août 1952 Au cours d’un exercice çn formation, l’avion piloté par le sergent Legrelle a brusquement piqué et a percuté au sol. Reikjavik, i* r mai (Reuter). M. Charles Bondeville, proprié taire du chalutier belge Rubens, a été condamné à une amende de cent mille couronnes pour uvoir pêché dans les eaux territoriales Islandaises, le 30 janvier. U a fait appel. Un ouragan dévaste une ville de Géorgie Quatorze morts • 300 blessés Warner-Robins, 1’" mai (A.F.P.). Un ouragan, qui s’est ubattu hier sur la petite ville de Warner-Robins (Géorgie) a fait 14 morts et plus de 300 blessés. Des pâtés entiers de maisons se sont écroulés sous la force du vent ensevelissant des familles entières qui n’ont pu être dégagées qu’après des heures d’efforts Les dégâts sont estimés à au moins un million de dollars. Les dégâts sont estimés â plusieurs millions de dollars. Les localités du voisinage ont été également endommagées, mais heu» reusomont à un degré moindre. - NOCES D’OR. Vendredi*, les époux Pattyn-Nose- dn, âgés respectivement de 74 et 73 ans, demeurant Marché Notre-Dame, à Roulera, ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage. V. C. (M.) — Les epoux Henri Calller-Marie Pollet, ainsi que les époux Henri Bacteman - Anne Delcghcr, ont fêté leurs noces d’or à Hooglede. W. (D.) — Les époux Adolphe Mabillet - Augustine Carton, demeurant rue des Brocqueroy, à Casteau, ont célébré leurs noces d’or. C. (M.) — Les époux Arthur Leroyllie - Léonie Plateau, ont fêté leurs noces d’or à Zillebeke. — Les époux Léon Mnertcns - Elise Minnaert ont fêté, à Ypros, leurs noces d’or. W. (D.) — A Hornu, les .époux Xavier Gilmant et Elise Lacomblet, demeurant rue des Boraines, ont célébré leurs noces d’or. C.(M.i - HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BREFSAC 93112 AUTO CONTRE MOTO Vendredi après midi, une collision s’est produite au boulevard Général Eenens, à Schaerbeek, entre une auto et une moto. M m " Christiane Lobet, demeurant rue Ernest Allard, à Bruxelles, née en 1932, et qui se trouvait sur le siège arrière de la moto, a été blessée. Elle a été transportée à l’Institut médico-chirurgical communal, où elle est restée en traitement. V. — COLLISION D’AUTOS L’auto de M. De Geest, de Mort- sel, est entrée en collision, à la limite de Luythagen, avec une voiture conduite par M Smets, de Ho- boften. La collision fut si violente que M. De Geest fut lancé sur les pavés. Atteint d’une profonde blessure à la tête, M. De Geest, a été transporté à l’hôpitaL V. (A.) - LORS DE VOTRE VISITE à la Foire Iinternationale de Bruxelles venez déguster les délicieux produits laitiers VITALAC (Veltem) Lait - Yoghourt - Chocolait. Palais 3. stand 1266 (Galerie) 68950 — UNE CHUTE DE 15 METRES M. Victor Verstraeten. 53 ans, effectuait des réparations à la façade d’-ne maison, a Anvers, et se trouvait sur un échafaudage. A un certain mopaent, à la suite d’un faux mouvement, le malheureux tomba sur le sol d’une hauteur de 15 mètres. Il fut grièvement blessé sur tout le corps. A l’hôpital où il avait été transporté, on constata qu’il avait la colonne vertébrale brisée. Son état est considéré comme désespéré. V. (A.) — PIGEONS VOLES Un colombophile. M. Backeljauw, demeurant rue des Orfèvres, à Anvers, avait installé un pigeonnier sur les terrains vagues où se trouvait jadis l’hôpital Stappaerts. En venant soigner les volatiles, il constata que six de ses pigeons voyageurs. dont la plupart de grand prix, avaient été volés. V. (A.) - CHEZ MOI MADAME, il fait propre dans les coins I car j' -mploie le Lavécire qui lave et cire parquets et meubles 98481 — PLUS DE PEUR QUE DE MAL. Jeudi vers 6 h. du matin, sur la route Namur-Bruxelles, au lieudit « Le Bossu », à la limite des communes de Lonzée et de Gembloux. un camion avec remorque, appartenant à une firme de Luxembourg, piloté par M. Albert Keeffer, de Rdmich. a quitté la large bande asphaltée pour une cause que l’enquête s’efforce de déterminer, gagna le fossé gauche, retraversa la voie axiale pour aller finalement se jeter contre la façade de la maison ocçüpée par M. Désiré Adam. Le mastodonte défonça la façade, émietta la cloison intérieure et pénétra de 2 m 50 à l’intérieur de l'habitation; dans la pièce du'rez- de-chaussée se trouvait précisément dans son lit le locataire, souffrant Le conducteur sortit indemne de l’aventure et M Désiré Adam eut plus de peur que de mal. V.(G ) — IMPRUDENCE Le cycliste Constant Dillen, 22 ans. qui avait pris en charge son ami Charles Gysbrechts, 24 ans, a fait une chute près de son domicile, avenue Churchill, à Schoten. M. Gysbrechts. atteint d'une fracture, a été hospitalisé à Brasschact. Le cycliste est sorti indemne de l’acci dent. — UN AUDACIEUX FILOU En plein jour, un inconnu a commis un vol audacieux dans un grand magasin de la rue Carnot, à Anvers, il a pressé Je bouton d’une caisse enregistreuse, a enlevé une somme de 5.400 francs et a ensuite disparu dans la foule. — DISPARITION D’UN SEP TUAGENAIRE M. Remi Feys. 78 ans, cultivateur demeurant à Beveren-Lys, après avoir rendu visite à sa famiile, à Anseghem, n’a pas reparu à son domicile. On craint qu’il ait été victime d’un accident. V. C. (M.) — FRAUDEUR ARRETE. Les douaniers belges du poste frontière Kapellebrug, à La Clinge, ont arrêté G. Van de Voorde, qui avait traversé la frontière en camion avec 1.500 kilos de beurre cachés sous du bois à brûler. _ Le camion, le beurre et le bois à brûler ont été confisqués. V.R.(H.) — MINEUR BLESSÉ. Au charbonnage de Monceau Fontaine, l’ouvrier Hermigno Nardb résidant à Monceau-Fontaine, a été surpris par la chute d’une pierre et blessé à la tôle. “ — GRIEVEMENT BRULE En nettoyant à l’essence un moteur à mazout, M. Achille Vantourn; hout, demeurant à Houthulst, a été grièvement brûlé aux bras et aux mains, l’essence s’étant enflammée brusquement. V. C. (M.) — INCENDIE DANS UNE BOU CHERIE Vendredi matin, un incendie s’est déclaré clans une dépendance de la boucherie de M. Marcel Debels- Noyez, rue de Bruges, 193, à Menin. Les pompiers réussirent à éteindre les flammes au bout d’une heure. Le toit de la dépendance a été la proie clos flammes, ainsi qu’une grande quantité cl’os qui y étaient entreposés pour être calcinés. V. C. (M.) — TOMBE D’UNE ECHELLE A Cuerne, le peintre Amédée Del- cliambre est tombé d’une échelle. Sa tête heurta les pavés et il est atteint cl’une commotion cérébrale et so plaint de vives douleurs internes. V. C. (M.) — UN AUTOBUS FONCE DANS UNE VITRINE. Vendredi, dans une rue du Wnst- End (Londres), noire de monde, un autobus a, par suite d’un dérapage, défoncé la vitrine d’une boutique et écrasé deux piétons : un homme et une femme. On compte en outre treize blessés, dont le conducteur et le receveur de l’autobus, qui ont dù être hospitalisés. - UN AVION S’ABAT (Quatre tués). Un trimoteur de transport de l’aviation militaire italienne s’est écrasé peu après avoir décollé de l’aérodrome milanais Malpensa Lus quatre hommes d’équipage ont péri Selon tes témoins, l’avion a perdu uno aile en plein vol - LE GAZ MORTEL. Quatre personnes d’une môme famille sont mortes asphyxiées par le gaz à Madrid - DEPENDANCES EN FEU. Un incendie s’est déclaré dans la fermo de M. Retny Conradt, â An» drimont • La Gleize. Une annexe comportant des étables, une grange, une laiterie et uno remise a été détruite.  — Le feu s’est déclaré dans une dépendance de la ferme de M mt Léopold Lannoo, à Oost-Rozebeke, où étaient entreposées quelques machines. Les pompiers d’Ingelmuns- ler purent préserver les bâtiments voisins. Des machines et le toit de la dépendance furent la proie des flammes. V. C. (M.) -EXPLOSION DANS UNE USINE (Quatre tués). Une violente explosion se’st produite à Peabody (Massachussets) dans une usine de produits chimiques qui emploie 85 ouvriers L’explosion a été ressentie sur toute l’étendue de la ville qui compte 22.000 habitants Aux derntères informations, quatre personnes auraient été tuées et onze blessées. — L’ETOILE Restaurant-Bjuche- rie, 39, ch d’Ixelles. 3 menus complet au choix à 35 fr et pour le soir servi de 17 à 21 h., un choix de 5 plats à 20 fr Service rapide Cuisine de 1" ordre. 25831 IMITATION BILLET BRUGEOIS En marge de la procession du Saint-Sang Co n’ftst pn-s comme vous pourriez lo supposer le Dr Bombard, mate le comique Jean Richard qui l’incarne dans une nouvelle revue d’un cabaret parisien. où l’on volt aussi le roi Farouk, une danseuse espagnole et un héros de Jean Nohain. C’est à travers huit siècles d’histoire que sont liés Bruges et le Saint-Sang, qui comprend la relique que lui confia, en 1150, Thierry d’AJ- snce. in chapelle où elle repose et la procession qui la vénère. A côté du sujet-de l’histoire sainte, le moyen âge. âge d’or de la Venise du Nord, est évoqué dans le cortège à caractère à la fois religieux et folklorique, qui, chaque année le lundi qui suit le 3 mal. déroule sa longue théorie de tableaux vivants, issus des primitifs flamands, à travers les principales rues et places de la cite, gorgée de spectateurs.  Les maisons ont secoué leur poussière hivernale, non pas en l’honneur de Pâques, mais bien en l’honneur du < Jeu du Saint-Sang ». La ville a fait de même pour accueillir ses hôtes de marque et le premier contingent massif de touristes. La tradition s’est perpétuée de siècle en siècle, entérinant simplement des modifications de forme et de durée. A l’origine — la sortie de la procession du Saint-Sang est officiellement mentionnée pour la première fois en 1291 — l’hommage au Saint-Sang se prolongeait durant 18 jours consécutifs, les 18 jours que durait la foire de mai. Longtemps à l’avance, le magistrat de Bruges avait annoncé ces deux événements, dispersant dans tout le comté et envoyant spécialement à Mons, à Valenciennes et à St-Omer les messagers chargés d’inviter prélats, dignitaires de l’Eglise, marchands de drap. Pendant ce temps, Bruges se préparait à recevoir ses hôtes, à vivre les grandes festivités annuelles. Les terrassiers nivelaient le sol. jetaient des ponts de bateaux en certains endroits des remparts, afin de faciliter le passage de la procession et des pèlerinages qui lui succédaient Les festivités débutaient à la ves- prée, le 2 mai, par un concert donné a la place du Bourg, sur cette pla’ce où est bâtie la chapelle gardienne de la relique. Le lendemain 3 mai, fête de l’exaltation de la Sainte-Croix, avait lieu l’hommage officiel. Dès 10 heures, la procession quittait la place du Bourg pour parcourir durant des heures les rues de la ville et effectuer son tour des remparts. Point de groupes costumés. Ouvert par des cavaliers, le cortège officiel se composait de tout ce que la ville pouvait compter en fait de gens de métiers portant leurs bannières, de BILLET DE CHARLEROÏ La protection de la nature —• Charleroi et Versailles L’urbanisation du quartier du viaduc Emile Verhaeren qui a Heureuses sont les villes C'est écrit : qui sont gardées par des arbres ». Les arbres, c'est l'air vivifié et enrichi d’oxygène, c’est une riante vision dans la monotonie des jours. Dans un précédent « Billet » nous avpns écrit que la disparition inquiétante des bois de la région de Charleroi avait suscité la création d'une « Association des Forêts et des Sites » qui s’emploie énergiquement à défendre ce précieux héritage naturel, dispensateur d’air pur et de vitalité. Nos bois morcelés et mis en lotissement les uns après les autres disparaissent progressivement. Et pourtant le Pays de Charleroi a besoin de ces poumons de verdure. Dans la très intéressante brochure que vient de faire paraître cette association on .relève des statistiques vraiment impressionnantes.  C’est ainsi qu’en 1775 alors que « le plus beau coin’«de terre » comme l’appelait Jacques Bertrand n'était pas encore envahi par l’industrie, ses poussières, ses fumées, ses émanations chimiques, le nombre des habitants de l’arrondissement s'élevait seulement à quelque 50.000 habitants. Il y avait alors 12.500 hectares de forêts. Actuellement, pour 400.000 habitants et 12.000 hectares de zones bâties — soit huit fois plus qu’à la fin du XVIII m “ siècle — la surface boisée n’est plus que de 7.500 hectares, soit guere plus que la moitié de ce qu’elle était au temps où la nécessité bienfaisante des bois se faisait moins sentir. Il est temps de réagir. On prévoit, en effet, si on ne met obstacle aux lotissements et au déboisement que d'ici quelques décades on ne comptera plus dans la région de Charleroi que 2.000 hectares de bois pour 12.000 hectares de zones bâties, pour une population globale de 500.000 habitants. Ce qu’il faut, pour enrayer une situation qui menace d'être catastrophique’ pour la santé publique c’est susciter un vaste mouvement d’opinion en faveur de la protection de nos bois. Et comment pourrait- on mieux en assurer le couronnement qu’en associant la jeunesse à la protection et à l’amour de la nature ? Aussi, est-ce une fervente initiative qu'a prise 1' « Association des Amis des Forêts et des Sites » en organisant au lieudit » Les Sept Petites », à Nalinnes, une fête de la forêt, dont il a été rendu compte dans ces colonnes. A l'initiative des « Amitiés françaises » de Charleroi et de Châtelet, des grandes conférences, du Cercle royal archéologique et du Cercle artistique et littéraire de Charleroi, bref des grands groupements culturels de la région, un comité vient de so constituer pour la restauration du château de Ver sailles actuellement menacé dans son existence même. Ce comité groupe une dizaine de personnalités d'appartenance locale et régionale. A l’heure actuelle, après la guerre et plus de cinq années d’abandon presque total il ne faut pas moins d’un milliard de francs belges pour sauver définitivement Versailles de la ruine. Or, Versailles, par son prestigieux passé appartient à la fols au génie français et à la civilisation occidentale. C’est un dos hauts lieux do l'esprit. Il convient do sauver ce témoignage fastueux de l'esprit classique et d’en assurer la pérennité matérielle, C’est dans cette intention que le comité a décidé d'organiser plusieurs manifestations ot notamment une série de conférences confiées à M. René Huyghe, ancien conservateur en chef des musées do peinture du Louvre, professeur au Collège de Franco qui exposera au cours d’un cycle ne quatrè causeries, les grandes valeurs spirituelles qui donnèrent au moyen âge son vrai visage, « Ii faut que partout dans le monde, écrivent les promoteurs dans un appel au public, s’entende l’appel de Versailles et que partout y réponde un mécénat nouveau, adapté à la conjoncture actuelle, une sorte de mécénat universel et démocratique auquel chacun doit avoir à cœur de contribuer ». La région de Charleroi, toujours si accueillante aux appels qu’on lui adresse, ne manquera pas de répondre favorablement pour sauver de la ruine le château séculaire de Versailles, paré du prestige d’un glorieux passé. * * * Tout récemment, le Conseil communal de Charleroi a approuvé le plan d’aménagement du quartier du Viaduc. Il a décidé, en effet, l’expropriation et la démolition du bloc d’immeubles situés entre le pont du « Viaduc > et le bas de la rue du Manège jusqu’à l’immeuble de l’ancien « Capitole » inclusivement. Il en résultera plus de dégagement à ce carrefour étriqué qui commande un des points de pénétration les plus importants de la cité. L’ensemble architectural du Palais des Expositions sera ainsi mis en valeur par des voies d’accès plus grandioses. Le pont actuel du viaduc sera porté au double de sa largeur actuelle ; les arrêts des trams seront déplacés au milieu du pont où seront aménagés des ronds-points avec sens giratoire pour canaliser la circulation très intense à cet endroit. L'urbanisation du quartier du Viaduc est estimée à 35 millions de francs, dépense dans laquelle l’Etat interviendra dans la proportion de 60 à 70 p. c. Et ainsi, insensiblement la cité se transforme et sera bientôt méconnaissable pour ceux qui ne l’ont pas revue depuis une vingtaine d’années. AJAX. membres des clergés régulier et séculier, d’autorités civiles portant des cierges, d’autorités religieuses et militaires — écoutète, bailli et chevaliers d’armes — escortant la précieuse relique, d’archers, enfin, qui le clôturaient. Au moment où le cortège quittait la ville, à la Porte de la Bouverie, les membres du clergé et les hauts dignitaires ecclésiastiques faisaient escale dans une maison de la ville où les attendaient une table abondamment garnie. Ce banquet les tenait en haleine jusqu'à ce que, en fin d'après-midi, le cortège vînt les reprendre avant de rallier la place du Bourg. Si ces personnalités avaient ripaillé, elles payaient néanmoins intégralement leur tribut d’hommage au Saint-Sang. Les occasions ne leur faisaient point défaut. Durant dix- sept jours consecutifs, Les divers ordres religieux, les clergés dea différentes paroisses organisaient, à tour de rôle, un pèlerinage journalier Il suivait les traces du cortège officiel, mais à la différence de ce dernier, il n’avait pas l'autorisation d’en escorter le plus beau joyau, la relique du Saint-Sang qui ne sortai que le 3 mai. Au cours des siècles, la procession changea de visage, de parcours, les pèlerinages se raréfièrent. Les premiers personnages costumés y firent leur apparition en 1396. Sous forme de tableaux vivants, de groupes sculptés, ils évoquaient les mystères.  Des jeux profanes s’intégrèrent également dans le cortège du 3 mai. Le géant Goliath y fit son apparition en 1512. Il fut rejoint par le cheval Bayard en 1550. Un incendie les détruisit en 1575 D’autres géants les remplacèrent en 1660. Ils furent quatre à se jouer la comédiet en fin de procession, à la grande joie des milliers de badauds Le caractère profane du 3 mai s’accrut encore et, en 1749, année qui fut aussi celle de leur définitive disparition, le cortège religieux était suivi de trois géants escortant sept chars flanqués du cheval Bayard Les troubles de la Reforme avaient en 1577 modifié le parcours du cortège qui perdit son caractère d’om- megang et limita sa sortie aux rues situées à l’intérieur de la ville. Le parcours a été maintenu. Les membres de la Confrérie du Saint-Sang, créée en 1400, les enfants des écoles, les gildes encadrées d’escrimeurs, de couleuvriniers, d’arbalétriers, grossirent un cortège qui apparut dans tout son faste aux XVI” et XVII” siècles. Les troubles de la Révolution et de l'occupation française interrompirent, durant vingt ans, une tradition qui ne voulut point mourir. Le 3 mai 1819. la procession reparaît, dépourvue de tout décorum. Il fallut attendre 1850 pour'que renaissent les groupes costumés. Leur nombre et la beauté des costumes s'accentuèrent d’année en année, tandis que se balisait, fragment par fragment, le cortège bigarré que Bruges s'enorgueillit encore d’être la seule à compter. BRUGIS. EXPRESSION DE MIME A i " r ; >’7i % t/art do la pantomime, que l’on prétend destiné à disparaître, conserve cependant son attrait sur un public nombreux ainsi qu’en témoigne le succès de Marcel Cornélls, l’excellent mime du Théâtre flottant, qui tient pendant deux heures les spectateurs du Théâtre Arlequin sous le charme de scs interprétations savoureuses. DANS LE PAYS ANVERS Une auto heurte un camion en stationnement à Alken Doux morts Chaussée de Hasselt, à Alken, la voiture conduite par M Jean Maréchal. s’est jetéo. dans la nuit de jeudi contre un camion en stutlon- nement. M. Maréchal a été tué sur le coup, tandis que la personne qui l’accompagnait, M. Joseph Ory, est décédée quelques Instants après l’accident. Au consulat général de Hollande Le consul général des Pays-Bas à Anvers a donné une réception, jeudi soir, à l’occasion de l’anniversaire de la reine Juliana. Parmi les personnalités présentes, on notait : le général clrconscrip- tionnaire Goormaghtigh; MM. Moe- necelaey, doyen du corps consulaire, ainsi que d’autres membres de ce corps; Declerck, gouverneur de la province; Van Hal, vice-président au tribunal d’Anvers, et des représentants des organismes portuaires, commerciaux, maritimes ot diamantaires, ainsi que des membres de la colonie néerlandaise et des groupements et sociétés hollandaises. Le consul général n porté un toast au Roi et rappelé l’inondation du l* r février et l’aide spontanée belge, tant civile que militaire, aux sinistrés hollandais. M. Declerck a levé son verre à la santé de la reine Juliana et insisté sur la réciprocité de l’aide des Hollandais aux Belges qui, il y a quelques semaines, ont reçu une part du bénéfice du match de football Spnrta - Beersehot, à Rotterdam. CHARLEROI Réception à l’hôtel de ville Vendredi, le conseil communal a reçu, dans les salons de l’hôtel de ville, les groupes musicaux do Tourcoing, au nombre de 200 exécutants, qui prêtaient leur concours aux manifestations de la fête du Travail. LANDEN Elections validées Par quelques huitièmes do voix, le cartel libéral socialiste avait obtenu la majorité dos sièges ; (l, contre 5 au P.S.C., aux élections d’octobre. La chose fut contestée et plusieurs instances administratives eurent à connaître do lu chose. Finalement, le Conseil d’Etat, en dernier appel, fut appelé â statuer. U a validé cos élections en entérinant la majorité du LIEGE Les journées de la soudure Les journées de la soudure ont débuté, jeudi, au siège de l’Association des ingénieurs, par un exposé d’introduction fait par M. Campus, recteur du l’Université, qui a parlé des aspects scientifiques do la soudure. Ensuite, une conférence sur l’aspect économique de la soudure a été donnée par M. Goldschmidt, administrateur-directeur de l’Institut belge do la soudure. La séance était présidée par M. Legraye. président de la section locale de l’A.I.Lg. OSTENDE L’apport de poisson Au cours de la dernière semaine d’avril, l’apport de poisson, dans les ports d’Ostende, Zeebrugge et Nieu- port, a été de 988.965 kilos, pour une valeur de 5.843.38Ü francs. Quant à l’apport de crevettes, il y fut de 63.549 kilos, vendus do 14 à 31 francs le kilo, pour un total de 1.380.975 francs. En quelques lignes... ETATS-UNIS Le représentant acmoeraie uame déclaré nue ce rapport lui avait c remis, l’an dernier, eu Belgique, ir un fonctionnaire américain d’un — M. Harold Stassen, directeur de la sécurité mutuelle fera une enquête au sujet d'un rapport selon lequel un chantier naval européen aurait converti un navire russe en transport de troupes Le représentant démocrate Battle a etc par autre pays II n'a pas révélé à quel pays appartenait le chantier naval un question — M"* Alva Myrdal (Suédoise), directrice d’un des services de l’Unescu, s’est vue refuser, en mars, l'entrée du territoire américain et n'a été finalement admise, pour une courte durée, qu'après s‘être engur née sur l’honneur à ne pas quitter New-York. On croit savoir qu’il V eut dans ce cas application de la loi Mac Coran. M”" Myrdal est la femme de l'économiste suédois Gunmar cartel. La séance d’installation du Myrdal, (secrétaire de la, commission nouveau conseil est prévue pour la j économique des Natlans-unlet pour semaine prochaine. 1 l'Europe,