ITKHJ! •mpagnij I ou cons.il d'odn.:.. I U. ..T.T. a^Sîi f«n retirera ,, ■ qui lui anu^l?* Ifourv Mais on 1 htinistre soaioll», ' I.T.T. c'est I ls I toa ? tisons d'ofaord les , grondes entrées, „ otions (son chiffre d'„u , 75 milliards de tresse le plus v.vem-Vi ■ et ses filiales emp^'1 00 de celles-ci sont itts sur notre cc*iri„ fcJlTT" C mpereur jouxtent |e ^ ■wrnxjn.sent du reste à les enseignes diffé mime immeuble, levro inciter Spook à y, «Wvf il se. rendra à , trincipole filiale IndusfrlJ oriété. La Be(| Tel#pj, POu'-cent par l'lnt,motH I I T.T.) est en effet | UmU 22 août 1966 |T ANNEE — N* 1M X REIMANN, tant du P.C.A. i communiste d'Alh\ urtout dins les raili tmands que se de* it dirigé contre l'inL P.D.»! lit-on duul "olkszeitung )) du Le problème i m" cours d'émissions .. ioniques de la K1A| que nombre de ( 'tiques de l'AUcmai rendent compte i lu K.P.D. contribue! à entraver l'ex démocratique. 1 ite que 90 Jk de 1 itiques intentés en . ientale ont été mei sur l'interdiction ieux encore, dans 1 Allemagne, sont f • se trouve,* au t ies occidenijles» 1 trop fortes resst s régimes Se Ff«4 s sur ! pro!®j |faEPM0N£S 1 Mdoctlon XdrnfnlstlutlOiS ■ c *■ ' M'7 * IJX,. de le fesiee. BnrxsPes 1 u.si.ta 12.E7.00 Quotidien du Parti communiste de Belgique, fondé par Joseph Jacquemotte DEUX TUES SUR LA ROUTE A HEIST Un accident de la circulation a fait deux tués et un Mené grava dans la nuit de samedi à diman¬ che à Heist-op-den-Berg. Sur la route Lierre-Aarschot l'auto pilo¬ tée par André Verlinden, 20 ans, de Boechout, a tamponné un ca¬ mion à l'arrêt Le conducteur fut tué sur le coup, ainsi que sa pas¬ sagère Mlle Monique Teratn, Un troisième occupant, Marcel Vlaeymans, de Boechout égale¬ ment a été transporté dans on état grave à l'hôpital de Lierre. LE GANG de la Forminière LES administrateurs de la Forminière ont réuni uns assemblée générale des actionnaires dans nn hôtel de Luxem* bourg pour décider la dissolution de cette société. Pourquoi à Luxembourg alors que le siège social de la Forminière se trouve à Tshika- pa et que la direction de la société a toujours siégé à Bruxelles? Parce que les promoteurs de œtte réunion savaient fort bien que les décisions qu'ils allaient prendre étaient irré- gullères et qulis voulaient éviter une inter¬ vention éventuelle des autorités belges? Quoi qu'il en soit, les incidents qu'on pou¬ vait prévoir se sont produits. Un fonctionnai¬ re du ministère des Affaires étrangères bel¬ le, M. Bartholomé, s'est rendu à Luxembourg poar s'opposer catégoriquement, au nom du gouvernement belge, à la liquidation de la Forminière. De toute évidence, cette opposition aurait dû amener les administrateurs de la For¬ minière à renoncer à leurs projets. Le gou¬ vernement belge détient en effet toujours les 1T7.750 parts sociales de la Forminière qui appartenaient à la Colonie et qu'il doit en principe transmettre à son propriétaire légal, la République du Congo. Or ces 177.750 parts constituent 55 pour- cent du capital de la Forminière dont les actionnaires privés ne détiennent que des pan tkipations minoritaires, le groupe américain Ryan possédant environ 25 pour-cent du ca¬ pital et divers actionnaires belges, suisses et français se partageant le restant. Les statuts de la Forminière exigeant par ailleurs que 85 pour-cent des titres soient re¬ présentés à l'assemblée pour dissoudre la so¬ ciété, il est évident que les représentants des actionnaires minoritaires n'avaient nullement le droit de prendre une telle décision. M. Allan Ryan et ses associés ne s'embar¬ rassent toutefois pas d'aussi vaines considé¬ rations juridiques. Après avoir froidement dé¬ crété que ni le gouvernement belge ni le gou¬ vernement congolais n'avaient le moindre droit dans la' société et que les 177.750 titres de l'ex-Colonie ' étaient « sans titulaire », ils mi décidé que la. Forminière était dissoute M que sea Mens seraient répartis entre ses belge va-t-D <a Fârtnlntêré réagir 1 oe coup de forte ? La possède en effet des Mens assez importants a Belgique. A la veille de l'indépendance du Congo, ks administrateurs, belges et américains de Il Forminière créèrent en effet une filiale belge, la société Interfor, A laquelle ils fi¬ rent apport de la plupart des Mens de la Forminière qui se trouvaient en Belgique. En fait, ce sont ces Mens que MM. Ryan et compagnie s'apprêtent à se partager. Us comprennent notamment l'immeuble de la rae Royale où siégeait autrefois la Formi¬ nière et que llnterfor occupe à présent ain- ri qu'un portefeuille de titres et participations évalué à 266 millions au dernier bilan. Le gouvernement belge ne péut assister uns réagir à la dilapidation de Mens qui ap¬ partiennent pour 55 pour-cent au Congo. Il K doit de prendre de toute urgence les me¬ nues conservatoires qui s'imposent et de sai¬ sir les biens que la Forminière-Interfor dé¬ tient en Belgique, bref de tenir le seul lan- Pge susceptible dé rappeler à MM. Ryan et consorts qu'Us ont tort de se croire at*des- sus des lois. Pierre JOYE. LA PAIX... ANTIAMERICAINE. — C'est sur le seuil de la salle où se réunit à Washington la fameuse Commission des activités antiaméricaines que cette photo o'été prise. Des policiers.expulsent avec brutalité une femme qui ovec d'autres personnes avait manifesté son opposition à la guerre du Vietnam. Les opposants à la guerre au Vietnem ont donné du fil à retordre à la commission des activités antiaméricaines Washington, 21 août. — Les opposants à la guerre du Vietnam ont donné cou¬ rageusement du fil à retordre èr la com¬ mission des activités antiaméricaines qui voulait enquêter sur l'aide accordée par des citoyens américains au FNL et au Nord-Vietnam. Au cours des scéances qui ont eu lieu jusqu'ici, c'est elle et la guerre du Vietnam qui ont été mis en accusation. L'agence Associated Press a rapporté que M. Joseph Pool, député du Texas, président intérimaire de la commission des activités antiaméricaines, a déclaré qu'il rqponçait à entendre d'autres dépo¬ sitions de témoins hostiles à la guerre du Vietnam. M. Pool a pris cette décision après l'é¬ vacuation hors de la salle de deux per¬ sonnes citées à comparaître devant la commission et d'une douzaine de spec¬ tateurs qui protestaient contre ces audien¬ ces, traitant notamment d'•« assassin » le général de * Marines » en retraite Ja¬ mes D. Hittle qui était venu dire que s'adorther à des pratiques destinées à aider l'ennemi n'était pas compatible avec l'exercice de la liberté... « Je ne vois aucune raison de poursui¬ vre cette enquête», a déclaré M. Pool. « Ces audiences ont révélé pleinement la nature de ces groupes et de ces indivi¬ dus. Il est patent que la direction princi¬ pale de ces groupements est assurée par des extrémistes communistes qui agissent au nom de puissances étrangères ». -< Je fais objection à cette mesure » s'est écrié M. Clyde Rubin, un des té¬ moins. m Je veux être entendu. Je suis venu de Californie, et je veux faire une déclaration », a-t-il ajouté avant d'être évacué de la salle. Pool a précisé ensuite que la commis¬ sion n'entendrait plus maintenant que les personnes favorables à la pénalisation (Suite page 3, Ire col.). L'affaire des «nglns explosifs stockés par le < Vlaams Verweer> DES PERQUISITIONS SMS RÉSULTATS OPÉRÉES A GAND, ANVERS ET OSTENDE A l'avant-veillè du pèlerinage annuel de Dixmude, la police judiciaire près le parquet de Bruxelles a porté à la connais¬ sance de l'opinion publique qu'une vaste opération de po¬ lice — effectuée avec le con¬ cours de la sûreté de l'Etat — avait abouti à l'arrestation de neuf extrémistes flamands. C'est très précisément jeudi soir qu'un petit arsenal a été découvert à Molenbeek-St- Je^i, dans un atelier de fabri¬ cation de lustres exploité par le nommé Gustave Van Essche. La police devait mettre la main sur des engins explosifs, ainsi que sur des dispositifs de mise à feu avec minuterie. La PJ avait été avisée par les in¬ formateurs que ce matériel au¬ rait dû être - utilisé la nuit suivante (celle du 18 au 19 août), c afin d'attirer l'atten¬ tion de l'opinion publique sur les mouvements extrémistes flamands : le Vlaams Verweer et le Vlaams Vrijheidsleger ». Toujours selon la PJ, l'objec¬ tif de ces mouvements est « d'empoisonner les relations entre les communautés belges, principalement dans l'agglomé¬ ration bruxelloise ». On apprend-p«r ailleurs que G. Van Essche. l'exploitant de l'atelier de lustrerie qui a ser¬ vi d'entrepôt au matériel ter¬ roriste, serait considéré comme le chef du « Vlaams Verweer ». Ç'est dans la boîte aux lettres de l'immeuble où habite G. Van Essche, au 106, boulevard de Waterloo à Bruxelles, qu'une petite explosion se pro¬ duisit voici quelques semaines* On notera qu'un autre loca¬ taire de cet immeuble se trou¬ ve être l'ancien député Daniel De Coninck, qui quitta la Volksunie à la veille des der¬ nières élections législatives pour mener (sans succès d'ail¬ leurs) campagne sous l'égide d'une liste « Vlaamse Demo- kraten ». En tout état de cause, les deux mouvements extrémistes dont les noms ont été cités dans le communiqué de la PJ se raient l'un et l'autre squeletti- ques. Sur les neuf personnes ap- oréhendées jeudi soir, quatre ont été libérées, a-t-on appris samedi. Les cinq autres : Wilfried Steyaert, René Debondt, Marc Van Melkebeke, Gustave Van Essche, et une cinquième, dont l'identité n'avait pas été révé¬ lée vendrèdi loir, Maurice Praet, graveur, né à Wichelen le 20 mars 1914, demeurant i Bruxelles, 24, avenue des Pois de Senteur, ont été mis sous mandat d'arrêt en vertu de la loi du 28 mars 1956 qui répri¬ me la fabrication et la déten¬ tion des explosifs. Des dizaines de perquisitions ont été effectuées au cours, du week-end dans diverses villes flamandes. Il semble qu'elles n'aient apporté aucune clarté supplémentaire aux enquêteurs. Voici la foçade de l'Immeuble de la où la pojice a découvert un dépôt organisations nationalistes flamandes. rue des Quatre-Vents A Molenbeek d'engins explosifs stockés par des A. De ABA*0 A JKMAP7ES. — Solvotoro Adomo. lo «dette itolo.belge de ' la ek°n*x, est rentré ovec sa fomlllt à Jeeoopes opté» le deuil pénible qui lje$ ° ''oppés pendant leur, vacance,. ;Op w" W à Jemappes photographié au «fi du service célébré à la mémoire * «« pé,,. PLUS DE 2.500 MORTS EN TURQUIE dans la province interdite frappée par les séismes La Turquie continue à comp¬ ter ses morts. Les travaux de déblaiement permettent de dé¬ couvrir de nouveaux cadavres. Les nouvelles parviennent peu A peu des hameaux lointains et dispersés dans les monta¬ gnes. Les bilans restent approxi¬ matifs et provisoires. C'est aux environs de 2.500 qu'on peut estimer le nombre des morts Celui des blessés serait du mê¬ me ordre et l'on compte près de 3.000 maisons entièrement détruites. C'est la région de Varto qui a été le plus gravement tou¬ chée. La petite ville elle-même est pratiquement rasée et offre l'aspect d'une agglomération anéantie par un raid aérien. De nombreux habitants sont ensevelis sous les décombres et leurs gémissements sont perçus par les sauveteurs. Mais faute de moyens mécaniques suffi¬ sants, ceux-ci se heurtent à d'énormes difficultés pour les atteindre et les dégager. Dimanche matin, les télécom¬ munications qui depuis vendre¬ di étaient coupées avec les pro¬ vinces sinistrées du nord-est d' pays commençaient à se réta¬ blir. Les premiers détails sui le cataclysme et les premières téléphotos arrivaient enfin à Ankara. La zone sinistrée est l'Ana- tolie orientale : les provinces « maudites » du nord-est du paya touchant à l'Iran et aux tière de l'Arménie soviétique. Cette région a été marquée régulièrement par les cataclys¬ mes naturels et aussi par . l'une des plus grandes tragédies hu¬ maines de ce siècle : l'un des plus dramatiques exemples df génocide de l'histoire contem poraine. C'est là, en effet, qu'en 1916 les Turcs massacrèrent 1.500.000 Arméniens hommes femmes, enfants qui vivaient sur les terres arides de ces ré¬ gions* Depuis lors pratique¬ ment, c'est une c province fer¬ mée » les Turcs ne s'y aven¬ turent guère sauf les militai¬ res et le tout-puissant gouver neur en écarte les étranger? qui ne peuvent même pas sé¬ journer à Erzurum, la princi¬ pale ville de la région. Cet isolement naturel et po¬ litique de la zone sinistrée rend non seulement difficile l'ache¬ minement de secours mais fait croire aux observateurs qu'on ne saura jamais exactement le nombre de victimes de l'actuel¬ le catastrophe. L'épicentre du séisme qui s'est produit vendredi semblait se situer à Erzurum même qui est surtout ville de garnison. Les localités d eVarto, Hinis, Kanrliova avaient souffert con- sidérablemént également. Les secousses qui ont ébranlé de nouveau la région samedi vers midi semblent avoir provoqué l'effondrement complet des édi¬ fices qui avaient résisté en partie au tremblement de terre deja> Les chiffj-esc<partiels fournis sur le nombre de victimes en¬ registré dans les différerttes ci¬ tés ont varié fortement selon les sources. !I1 se confirmait toutefois dimanche que pour l'ensemble de la région le nom¬ bre de morts oscillait entre 2.500 et 3.000. On signale à Ankara de sour¬ ce officielle, qu'il n'y a pas de touristes étrangers parmi les victimes du séisme. NOUVELLE ALERTE DIMANCHE Une forte secousse telluri- que s'est produite dimanche à 15 heures gmt à Mus. ville si¬ tuée non loin de Varto, an¬ nonce l'agence Anatolie. L'im¬ meuble des PTT s'est effon¬ dré. On ne sait pas encore si cette secousse a fait des vic¬ times. Les soldats turcs de la troi¬ sième armée, envoyés & Var¬ to après le tremblement de terre, ont fait dimanche une macabre découverte : trente femmes et fillettes enlacées qui ont péri, ensevelies vivan¬ tes sous les décombres d'un cinéma. Alors que les opérations de dégagement se poursuivent on peut déjà craindre que mille personnes n'aient péri à Var¬ to seulement. Très déshéritée sur le plan économique, l'Anatolie orien¬ tale est peu peuplée, ses habi¬ tants vivant dans des maisons construites en terre ou en bri- crue. Cette région est souvent ravagée par des trem¬ blements de terre. C'est ain¬ si que Varto qui vient d'être complètement détruite, est ap¬ pelée par ses habitants « gum- gum », l'équivalent de notre « boum-boum », en raison des sourds grondements qui par¬ viennent fréquemment des en¬ trailles de la terre. UN BILAN TRAGIQUE On signale à Ankara que les tremblements de terre ont de¬ puis le début de ce siècle pro¬ voqué en Turquis des catastro¬ phes dont le bilan s'élève à 46.771 morts. On rappelle d'autre part qu'en 1962, le séisme qui rava¬ gea la région de Kazvin en Iran, à environ 1.000 kilomè¬ tres au sud-est d'Erzurum avait fait 11-000 morts. SECOUSSES AU MONTENEGRO La côté du Monténégro en Yougoslavie a pour sa part été ébranlée samedi par une se¬ cousse de forte intensité. L'épi- centre de ce séisme se situait en mer au large de Pretrovacs. Dimanche, on signalait de Ti- tograd la capitale de la Répu¬ blique yougoslave du Monténé¬ gro que la terre continuait à trembler dans cette région et en particulier sur la côte mon¬ ténégrine de l'Adriatique. On ne déplore pas de victi¬ mes mais les dégâts matériels causés par les secousses sem¬ blent plus importants qu'on ne l'avait d'abord cm. Malgré le flou des premiers clichés A PASADENA ON ESPÈRE QU'ORBITER FERA MIEUX LA PROCHAINE FOIS Malgré les doutes qui avaient sévi à la base de Pasadena (USA) où se trouvent les tech¬ niciens et savants qui dirigent le vol de « Lunar Orbiter » la seconde phase lunaire de l'ex¬ périence a été amorcée hiei matin pour le laboratoire spatial. Ces doutes avaient grapdi au fur et à mesure de la réception des images télévisées de son orbite lunaire par « Orbiter ». Ces clichés transmis en fin de semaine étaient flous et in¬ distincts. Les premières images qui avaient été prises à 214 ki¬ lomètres de la lune étaient as¬ sez satisfaisantes mais les cli¬ chés transmis ensuite et qui avaient été pris à une altitude supérieure étaient vraiment mauvais. ■ Les techniciens de Pasadena se demandaient samedi s'il va¬ lait la peine de poursuivre le programme prévu dans de tel¬ les conditions. Les spécialistes décidèrent alors de tenter de modifier le système de prise de vue et notamment de laisser la camé¬ ra « se reposer » entre deux prises de vue. Dimanche matin après avoir fait le point, les techniciens de Pasadena décidèrent néanmoins de continuer. Répondant à des ordres en¬ voyés de la terre, le laboratoi¬ re spatial américain « Lunar Orbiter » a commencé une descente destinée à le conduire à 56 km de la lune, en une po¬ sition d'où il pourra prendre des photographies de diverses régions du sol lunaire qui pourraient servir de terrain d'atterrissage à de futurs as¬ tronautes. La rétro-fusée du laboratoire a été mise à feu à 10 h 50 (heure belge) et celui-ci a commencé sa descente- Si . tout se passait comme prévu, « Lu¬ nar Orbiter » devait se placer sur une orbite de 57 km de périgée et de 1.883 km d'apo- gée. Selon le programme de l'ex¬ périence, le laboratoire devrait commencer à prendre des pho¬ tographies de la lune dans cinq jours environ. A ce moment, entraîné par la force de gravité de la lune, « Lunar Orbiter » devrait se trouver â 45 km de. la surface lunaire. • Il