VENDREDI 31 DECEMBRE 1948 = 3 Promoteurs et exécuteurs de l'arrestation du cardinal MINDSZENTY sont excommuniés par le Saint-Siège Cite du Vatican, 30 (A.F.P.). — Les promoteurs et les exécuteurs de l'arrestation du cardinal Mlndszenty ont été excommuniés par le Saint-Siège. On apprend également que les membres du conseil drec- teur central de l'Assocation progressiste Internationale, dont un des sièges se trouve â Rime, l'autre étant à Buenos-Aires, ont adressé un télégramme au ministre de Hongrie en Italie, lul offrant de prendre la place, en prison, du cardinal Mlndszenty.  Le ministre de Hongrie leur a fait savoir que leur télégramme avait été transmis a son gouvernement. Dans leur dépêche, les membres du conseil de l'association affirmaient d'autre part que d'autres adhérents à leur mouvement avaient adopté la même dêelsfon. I — W*e trib u 7tqZ régional dp Zagreb l condamné à mort deux fonction, faire* municipaux du service du ravitaillement, ace usés d'avoir voté des Ions dp vêtements. Prévisions du temps VENDREDI 31 DECEMBRE Vents assez fort^ à forts avec rafale.*; o u grains de ««d-ouesf à nord-ouest. D'abord couvert avec pluie et température sans grand changement . Ensuite, nuageux avec éclaircies et averseg et température en baisse. S^s LA GRANDE LIQUEUR FRANÇAISE lient gén. VAN PETEGHEM. 85, boul. liopolà n Brux. — Téléphone 2S.19.66. COMMUNIQUE DE L'AMBASSADE DE Î-RANCE ; te ler janvier 1949, â H heures; T_m*bassadeur aie France et Mme de -auteciecqua"* a-ecevront à l'ambas. •çie, 41, bo u ,evard d u Régent, à Bru. rôles la cealonia» française ,. t ;->s di- Sgeants aie s groupements franco, telges de Bruxelles. AVIS DE LA S. N. 0. F. B. Tarifs internationaux voyageurs «1 bagages entre les Pays-Bas, la Belgique et le Grand-Duché de Luxembourg, d'une part, et la laisse, l'Italie, d'autre part, en transit paa* la France. En sa séance du 25 juin 1918, le Conseil aâ'administratipn de la Société nationale de 3 Chemins aie 1er belges a approuvé la mise en ligueur d'une nouvelle édition des tarifs internationaux pour la» Irans- (ort des voyageurs et des bagages faire : : 1. Les Pa; s-Bas. la Belgique et | -Grand-Duché de Luxembourg, rime part, la Suajsse. d'autre pari, lu la Franc*. 2. Les Pays-Bas. la Belgique et k Grand-Duché de Luxembourg, fune part, l'Italie, d'autre part, »a la France. Ces nouvelles édilions. datées toi" décembre 1948, annulent Il remplacent celles publiées ies 1" mai 1917 (Suisse) et 1" juin 1917 fit allé). Le présent avis sortira ses effet B heures après sa publication au I Moniteur belge ». a Que se passera-t-il en 1949? LA VOYANTE QjUITE Je PAGE 1 Les -Lettres, le théâtre, la politique : Gabriel Cudenet, président du Groupe parlementaire radical et radical-socialiste mais... Grands dieux ! Puis-je le croire ï Voici André Tardieu « qui reviendra montrer ses mains à celle qui t-n perce si bien le mystère >• et Roland Dorgelès et Maurice De- kolH'u et Sacha Guitry. Georges Duhamel s'incline devant Blanche Orion « au pouvoir redoutable »... Nous devons avouer que tant d'authentiques témoignages nous impressionnent fortement. Au moment où s'ouvre la porle du bureau mystérieux, nous constations que I>on Daudet et Funck Brentano nous y avaient précédé. Une jeune femme Pa-s de hibou, ai de c-hat noir aux yeux «glauques. Pas dt boale de cristal. Simplement wne jeune femme brune, -souriante, qui vous demande de vous asseoir à côté d'elle devant un secrétaire sur lequel elle s'accoude. Des yeux sombres, et qui, sans jeu de mots, donnent l'impression de « voir loin ». — 1949, Monsieur? Cette nouvelle année ne commencera pas bien. J'ai le regret de vous annoncer une aggravation tragique des difficultés financières de la France. Nous sommes loin d'avoir touché le fond de l'abîme : ei, sans doute, « nous faudra-t-il aller jusqu'au bout, de la nuit pour rentrer dans l'aurore. Cependant, je ne mets pas en doute qu'avant la fin de l'année, un homme, ou plus exactement un groupe d'hommes se feront connaître qui prendront la direction du pays et le dirigeront avec sagacité. — Puis-je vous demander. Madame, si cet homme est le général de Gaulle î Le général et la République — Oui, Monsieur. Le Général arrivera au pouvoir, et ce sera lui qui remettra l'ordre dans -à République. Et remarquez que je dis bien « dans la République ». Des mesures sociales très importantes seront prisée par lui ou ses successeurs, on assistera à un véritable rapprochement des classes et à une poussée remarquable des valeurs spirituelles. Les vraies forces vitales et productrices, manuelles el intellectuelles prendront la place qu'elles auraient toujours dû occuper. — Mais, Madame, parviendra- t-on à ce résultat... dont on est assez loin, sans révolution ".' — Oui, Monsieur, il n'y aura pas de révolution. Ce sera une évolution progressive. Certes, il y aura quelques émeutes, et. en particulier, je prévois des troubles sérieux du côté de la paysannerie. Mais le parti communiste dis- raison principale que les satisfactions sociales accordées le rendront inutile. En outre, après les graves secousses que le pays doit encore traverser, on entrera dans une ère d'abondance, faisant disparaître tous les rationnements dont nous souffrons actuellement. Sur le plan international — Et sur le plan international, Madame, devons-nous craindre une guerre ? — On doit toujours craindre une guerre. Monsieur. C'est ia meilleure façon de l'éviter. Ce que je puis vous affirmer, c'est que si on devait revivre ce cauchemar, les Français seraient pour une A NOTRE AVIS Q SUITE de PAGE t notre vie quotidienne, c'est quelque chose. Célébrons donc ce 1*r janvier, plus que par des vœux et des souhaits bien intentionnés, par un petit coup de chapeau à la disparition du rationnement, qui est un fait. De tous les pays d'Europe qui furent envahis, la Belgique est le premier à abandonner le rationnement des denrées alimentaires. Elle vient, à cet égard, six mois après la Suisse. Ailleurs, partout ailleurs en Europe occidentale, le rationnement subsiste, sinon pour tout, à tout le moins pour une série de denrées de première nécessité. Les graisses alimentaires restent rationnées en Grande- Bretagne, en France, en Norvège, en Hollande, au Danemark, en Irlande, en Italie. De tous ces pays, les Pays-Bas, seuls, ne sont plus soumis au rationnement en sucre. La viande reste rationnée en Norvège, au Danemark, en Hollande, en Grande-Bretagne, et le pain en Irlande, en Italie, en France et en Norvège. Cependant, on peut dire qu'en cette fin de 1948, la situation alimentaire générale, en Europe occidentale, est meilleure qu'il y a un an. En somme, la guerre, malgré tout s'éloigne. On s'en relève. On s'en remet peu à peu et le signe le plus apparent le plus direct de la convalescence, il faut le trouver dans cette évolution de la situation alimentaire, car, après tout, manger n'est-il pas le premier besoin de l'homme ? Comme le faisait dire Molière i un homme de bon sens : « Je vis de bonne soupe et non de beau langage... > fois privilégiés, car non seulement ils D'en souffriraient pas, mais ils en sortiraient grandis sur le plan international. ,Te suis certaine, que la France est appelée à jouer un rôle de premier plan enire l'Europe, qui va finir par se fédérer, et les Amériques. Un bloc américain — Madame, voyez-vous encore des événements siiscepiibles de se produire, en 1949, en Amérique du Sud ? — Je crois pouvoir affirmer qu'en République argentine, le gouvernement du général Peron consolidera ses positions. Et si un danger International sérieux menaçait une quelconque des républiques Xord ou Sud-Américaines, immédiatement, toutes oublieraient leurs petites divergences de vues pour former bloc contre l'ennemi. Je crois pouvoir ajouter également que le Canada ouvrira, cette année, ses frontières largement aux immigrants, et plus particulièrement aux Français.  » Avant dc vous laisser partir, poursuivit M me Blanche Orion. je voudrais également vous donner une triste nouvelle pour nos amis britanniques. L'Angleterre aura à déplorer un deuil national. Le bilan de la d v Epargne La grippe ». En France, au printemps, en dehors d'un nouvel... mais trop habituel scandale financier, nous aurons une dangereuse épidémie de grippe, el l'année ne se terminera pas sans que la France ne se fasse remarquer par une admirable découverte scientifique. Kn- fin, le monde entier serai secoué par ries phénomènes de la nature parliculièremenl graves : irem- hlemcnts de lerre. inondations éruptions volcaniques. Mai» Blanche Orion parlait cal- memeot, el de temps en lemps ses yeux asc posaient sur ma main. — - .l'aimerais bien. Monsieur, voir voir», écriture, parce qu'il rne semble que je vois ici...* Mais, pardon : ceci n'est pas pour publicalion I Q SUITE de PAGE 1 la sorlie en temps voulu du présent rapport. La première partie du compte rendu est consacrée à une étude d'ensemble du problème de l'épargne et de l'investissement en Belgique. Celle éluda* débute par une esquisse sommaire *des aspects de la situation économique a*i sociale du pays qui inléressenl plus piialkaiiè'-'ement les activités dt la Caisse Générale aiui ga'".*e la rniss. des déposai)!* à la Caisse d'Epargne, celle des affiliés a la Caisse de Retraiie. que! quo 100.000 polices d'assurance et ii caisse « Rente-Accidents du Travail ». Un aperçu L'exania'n se limite aux facteur? suscepllbles (/exercer «ine influence la plus directe sur le compoa-la'ment de l'épargne-in- vestissement en s'efforçant de dégager les conséquences que leur évolution a entraînées à ce double égard en 1947. Sont no- tammen- examinés 7 la production, l'emploi, le revenu national, le commerce extérieur ct la balançai» des paiements, l'approvi-a sionnemenl. la consommation, les prix ei salaires, la situation monétaire, les finances publiques.  Ce tableau est complété par un aperçu des principales extension- ei modifications introduites en 1917 dans le domaine de la législation soa'iale. L'analyse permet de conclure qu'au c-.iirs de l'année 1947, les éléments essentiels de la situation, écouoiui- que et sociale ont. d'une façon générale, évolué dans un sens favorable au développement de l'épargne. Signalons dans ce sens que le coefficient -du total, des placements effectués en 1917. par rapport à ceux effectués pour la movenne des années 1936. 1937 et 193R esl do 2. 15, Ce qui indique, malgré la guerre, une sérieuse tendance k la reconstruction, tandis que le coefficient des investissements de la Caisse Générale est de 4.52 pour les mêmes années. Inventaire Le rapport s'efforce ensuite de dresser l'inventaire de l'épargne en Belgique. In tel essai se heurt** .T rie gross-es difficultés. de nombreuses données statistiques faisant, défaut. Signalons cependant deux éléments -d'appréciation puisés dans la localisation de l'épargne. Sur le plan régional, nous voyons que la eroissance de l'épargne est beaucoup plus forte dans les deux Flandres et dans la province du Brabant qu'elle ne l'est dans les provinces wallonnes où. cependant, on continue à épargner, mais dans une plus faible proportion. D'autre part, une répartition de l'épargne d'après le earaotèt'o prédominant des com- iminos 7 les communes rurales totalisent 15,1 pour cent des depuis totaux, les grandes agglomérations 24. les communes industrielles 19.0 el les communes urbaines 11,9 pour cent. Pans l'ensemble, le rythme ■d'accroissement de l'épargne nouvelle parait avoir retrouvé en 1947, -une Importance relative se rapprni-hant de celle d'avant - guerre. La première partie du compte rendu traite également du problème de l'investissement et de révolution sui*venue sur les marchés financiers. Après avoir fait ressortir l'ampleur des besoins d'investissements, ce chapitre s'attache à souligner l'importance primordiale de l'épargne en vue de la re- consli-uciion et à dégage:* les modalités et les directives d'une politique adéquate d'épargne el ■d'investissement. Dans un domaine évidemment aussi vaste, «1 ne nous est pas possible d'entrer dans le détail de l'importance et 'des fluctuations des placements. Notons cependant que les interventions directes et Indirectes de la Caisse Générale en matière de logement se montent à plus d'un milliard huit cent millions. L'étude-analyse, ainsi que les deux répercussions les plus ca- racléristiques nées du 'déséquilibre actuel du marché des capi- laux : la baisse des valeurs mobilières ct la hausse des taux d'intérêt. L'attention esl attirée, plus spécialement sur les conséquences fielleuses qu'une tendance exagérée à l'augmentation des taux d'intérêt pourrait, avoir pour l'avenir économique du pays et signale qu'à cet égard la Caisse Générale s'est constamment efforcée d'exercer une influence modératrice sur le taux d'intérêt à. long terme. L'ASTROLOGUE O SUITE d> PAGE 1 /) / u i grave l'intervenliera d'une éminenle personncililc de l'ouest permettra d'éviter la catastrophe. Mais n'anlicipon s pas et voyons quelles sont le. configurations astrales les plus saillantes au moment du solstice d'hiver soit le 21 décembre, les influences à cettp époq u e subsistant pendant la pre. mière partie de l'année. Le 21 décembre nous remar quuns dans le signe du CAPRICORNE un grou/.r. de quatre planètes : le SOLEIL MERCURE, JUPITER rt MARS, Ir SOLEIL étant en optposition avec URANUS et MARS formant lt ne configura tton ir.harmon'qùe avec NEPTUNE, tandis que la LUNE et SATURNE se trouvent e.n conjone tion. Opposition L'opposllion du SOLEIL avec URANUS est notamment de mauvais augure pour les gouvernements des différents pays de l'Europe occidentale. On peut s'attendre ai des incidents brus, ques et inattendus et la politique intérieure seia fort troublée au coulis de cet hiver. Quant à l'influence de la conjonction LUNE SATURNE, elle constitue aussi un élément inquiétant en ce sens qu'elle expose les populations à des restrictions et à des priva, tions. Si nous dressons d'autre part la carte du solstice d'hiver pour Moscou, nous trouvons NEPTUNE à l'horizon orientai en configuration inharmonique avec MARS. Ceci laisse prévoir des difficul¬ tés pour les dirigeants soviéli- NuaiTeS ques pour le plan de la politique intérieure. Une fatalité étrange ef, incompréhensible semble peser sur le pays. La destinée de l'U. R. S. S. risque d'être loucliée défavorablement par l'attitude fallacieuse ou par les initiatives chimériques des chefs du gouvernement stalinien. La question de Berlin restera la préoccupation prédominante pendant le premier semestre de l'année. Aux Etalas-Unis, on peui prévoir pendant les premiers mois aie l'année, des difficultés provoquées par les manœuvres insi. dieuses de l'opposition el les agissemenis des partis extrémistes, lant Ti cause de son prograni. me de la défense nationale qu'à cause, de sa politique internaiio. nale. En Grande-Bretagne. le gouvernement fera de grands efforts pour améliorer le ravitaillement de la population et pour renflouer la situation économique du pays. I SOYEZ PRUDENT avant qu'il ne soit trop tard. La santé... c'est le bonheur. An «N >ssociation dei Entreprises V Jaa_ ** Assurances poaar II Préeeaa- • a «an „ on ,,„ S i n | str „ a.s.i.b. Protections Che-z nous enfin, grâce à la protection de JUPITER et de VENUS, aucune complication grave n'esi prévue pendant le premier trimestre. Avec les mots d'avril, mai et juin, nous entrons hélas dans une période difficile en ce sens que les influences laissent le champ ouvert à de sourdes riva.* lités et à des luttes diplomati. crues suscitant à plusieurs reprises des crises politiques et une forle lension dans les relations internationales. La tension sera surtout aiguë sur le méridien de Berlin. En afril on pourrait même connaître aux Etats-Unis un: étal d'alerle. Une menace pèsera sur l'Europe, tandis que la Belgique moins exposée, esl tôt. jours protégée. Avec le solstice du 21 juin, se silue une période se signalant par de nombreux dangers pour l'aviation, les chemins de fer et' l'auto. A cette époque aussi, la situation internationale reste ten. due. la confiance sans laquelle il ne peut y avoir d'entente et de relations internationales normales ne parvenant pas à s'établir enire les deux blocs en présence : les Soviets et les puissances occidentales. Ce n'est vraiment qu'à partir de septembre qu'une amélioration pourra être constalée. Ce mois s'annonce plus constructif que les précédents : on travaille, on s'organise, on se serre les cou- dis surtout en France, en Angleterre et en Belgique. C'est en somme le temps d'une pause, d'une espérance qui monte. Le cie] hélas ! ne se découvre pas loul ii fait : les nuages sont encore amoncelles à l'horizon et l'année se termine comme elle avail commencé dans l'incertitude et l'équivoque. En somme, considérée dans son ensemble, l'année 1919 ne sera ni meilleure ni pire que 1918. Toul au plus ponrrail-on dire que les périodes difficiles* seront plus afcemuées, plus* aiguës, plus nn. &*£,««. Il>s. 17e «nf» __fr*' ■p.aa d'a- "Kinlage en 1919 que seront dlssl. p*és'fes troubles et les malaises latents au sein de nombreuses nalions. Pour la Belgique encore, les Influences astrale» favoriseront la création de plans, de méthodes et. de principes basés sur la nécessité d'économies et de restrictions, tandis que l'influence d'IT- RANUS. dans le signe du CANCER, donnera lieu dans le courant de cette année à des réfor. mes louchant la propriété. A retenir enfin qu'on pourrali enregistrer dans le coufanl du premier trimestre le décès d'une im- poctante personnalité politique ou artistique de France ou de Belg!. fine. Et puisque Je viens de citer la France, je tiens à sgnaler qu'on ne constatera vraisemblablement pas pendant le premier semestre de l'année une modification sensible de la politique intérieur.' et extérieure. D'imporlanls changements sont en revanche prévus à partir de juin- Tel est l'essentiel des pronostics que J'ai établis r-n me basant sur l'étude des configurations planétaires dont les influences auront leur inévitable répercussion sur la Destinée de l'Europe en 1949. LE SAGITTAIRE. L'activité de la Caisse d'Epargne La deuxième partie du compte rendu analyse l'activité propre dp la Caisse générale. Le total des capitaux gérés par l'institution a enregistré une nouvelle et importante progression on 1947 : il s'est accru dc 6.191,5 millions de francs pour s'établir à H. 087, 7 millions au 31 decemore 1917. En 19'ai'a, le volume des capitaux gérés avait diminué de 797. i millions après prélèvement d'une somme de 3.856.1 millions de francs en exécution des mesures d'assainissement monétaire. L'augmentation de 1917. qui atteint 17,74 p.c. du montant des i-apitaux à fin 1916, est la plus élevée enre. gislrée jusqu'à présent. A fin 1917, le montant des capitaux gérés par l'institution atteint le coefficient 2.16 par rapport à la moyenne 1936.1938. Le rapport indique d'autre part que le nombre des livrets d'épargne . des particuliers s'établit à fin 1947 à 6. 021. 775 en augmentation de 186.156 par rapport à 1946. A fin 1947, il y avait en moyenne 783 livrets par 1.000 habitants. Résultats L'analyse détaillée des résultais enregistrés par l'institution montre que les opérations de la Caisse d'Epargne ont gardé leur caraetè v traditionnel. Les mon- ,ians moyens des versements et des remboursements n'ont, en effet, altcint que les coefficients respectifs de 2,4 et 2.1 par rap. port à la moyenne 1936.1938. D'autre part, les versements ordinaires de moins d e 20.000 fr. t'épargne scolaire non comprise) représentent 97,4 p.c. du total des versements. L'épargne scolaire a constitué à se développer dans un sens favorable 7 826.014. versements Iri. meslriels pour un total de plus de 171 million.- de francs ont été effectués en 1947. La Caisse de Retraite L'aperçu de l'activité de la Caisse de Retraite est complété par une élude du financement dis pensions ouvrières en Belgique. L,'anaayse met en lumière le rôle que jouent respectivement le .a Régime de la Retraite, le « Régime de la Sécurité sociale » et le « Régime des Interventions de l'Etat •>. 11 en ressort notamment que le régime de la Heiraile a alïocté en l'Jib, 1946 et 1947 environ 73 'Ti> de ses ressources aux réserves, alors que ce pourcentage est revenu pour le régime dc la Sécurité sociale de 6b ',. cn 1915 à 14 % en 194 T. Los modifications de la législation et le vieillissement de la poputaiion belge tendent à ac- UOitre les charges des régimes de la Sécurité sociale et des inler- veulio\s de l'tTtal, menaçant ainsi leur équilibre financier. De par sa structure inénie, le régime de la Retraite échappe à un tel danger. Attirant l'attention sur la révision actuellement projetée du système des pensions, ie rapport insiste sur la nécessité de péré- quater le barème des versemnls à la Caisse de Retraite et sur lu l'onction économique essentielle des réserves constitué-es daus le cadie du système des pensions. Bïïân~~~: Au 31 décembre 1947,- l'ensemble des placemeuts dc l'institution s'élevait à 4*2 milliards 7S8 millions contre 37 milliards 11 millions en fin 1946. Le rapport souligne d'autre part que dans les crédits accordés à l'économie privée, l'institution s'est efforcée de tenir compte, avant tout a.utre préoccupation, des nécessités de la restauration et du rééquipement. Dans ce sens, elle a continué à développer ses placements industriels, ses prêls hypolhécaires agricoles et de crédit d'escompte. La troisième partie du rapport reproduit les bilans et comptes des quatres caisses qui forment l'en semble de la Caisse générale. Roland-G. DETRY. Le nouvel évêque de Tournai Mgr Lecouvet, vicaire capitulai- re, a donné connaissance, jeudi matin, à 11 h. 30, à la réunion du Chapiire de la cathédrale de Tournai, 'du bref du pape nommant évêque de Tournai, en remplacement de Mgr Carton de Wiart, M. le chanoine Carlos Himmer. Le nouvel évêque est né ___ Dinant en 1902. Ordonné prêtre en 1926, docleur en théologie, il fut jusqu'en mars 1948, aumônier diocésain de l'Action catholique à Namur et chargé de cours dWction catholique au. grand séminaire de Namur. Depuis le mois de mars dernier, il était supérieur au petit séminaire de Floreffe. tCOUlEZ IE MERCREDI A 21 H 30. L'EMISSION OE ItAKS-t A RADIO-LUXEMBOURG DES SAVANTS FABRIQUENT DES PLANÈTES ARTIFICIELLES QSUITE Je PAGE % Plates-formes atomiques D ne îall aucun doute, bien en_ tendu que pour l e moment les travaux uu xt _uels fait allusion M. For_ restai lie tont q'u'au stade de cal- OuI< mathématiques. Cependant les Américains travaillent, en collabo- ration avec un certain nombre de techniciens allemands, dont 1 e docteur Von Braun, l'inventeur des V2 *q u i confirma lorsqu'il Xut fait prisonnier l'intention de*; Allemands de construire à 7.000 km. dans l'atmosphère des réflecteurs polaires liés puissants, n aval*, aussi ajouté que po u r les utiliser pratiquement, tl aurait fallu entre 10 el 100 ans» D'autre part, récemment a u cours d'un,, 'réunion d^ la Société Interplanétaire britannique, M. Ross, l'ingénie u r-radlo affirma qu'il ferai*, possible d'installer des planètes nrtifieielles à 30.000 km. de la terre. Une soixantaine de voy.iges ^•raient nécessaires pour installer 1 plate-forme d e 2.000 tonnes et de 70 mètres de circonférence. L'équipage do cette planète serait muni de ma$C]u<*B à, oxygène. E effectuerait ses déplacement^ à l'aide de petits appareils de propulsion à réaction. Tout ceci pourrait paraître Jusqu'à présent du domaine du rêve. La déclaration de M. Forrestal semble l'avoi r placé dans celui d e la réalité. Les quotidiens britanniques de jeudi donnent une importance très grande à cetle infrrma- tio s et développent tv.us les renseignements qui leur parviennent â ce Sujet des Etats-Unis. LES VOYAGES DE M. GUT1 On signale, à Bruxelles, que M. Qutt. ministre d'Etat et président du Fonds monétaire international» vient de rentrer à Washington après un voyage d'information et d'études à travers l'Amérique latine. Parti de Washington, le 13 novembre, M. Gutt a visité suc* cessivement l'Equateur, la Colombie et le Mexique. Tous ces pays, à l'exception de la République argentine, sont membres du Fonds. Au cours de son passage dans les différentes républiques d'Amérique du Sud, le président du Fonds monétaire international a été reçu par les chefs d'Etat. II s'est entretenu avec les ministres des Finances et les gouverneurs des banques d'émission, ainsi qu'avec les ministre des Affaires étrangères et les ministres de» Affaires économiques. AU « MONITEUR » Un arrêté d u Régent relatif à la suppression temporaire et partiel' „ df. l'exemption de la taxe d c trans- mission à l'exj/orlation, prévoit que la livraison à l'clranger dp. certaines marchandises est assujettie à la taxe de 1.75 % encore qu e ces marchan- di$cP rentrent dans la catégori e des produits dont la livraison en Belgi-, que n'est pa^ soumise à la taxe (l ** transmission parce Qu'eus est co u - • varie -par t»-' percepti^ti^d^ie^oxe forfaitaire acquittée lors dp la vente par le producteur ou lors de l'importation  te « Moniteur __ p u blip un arrêté ministériel prescrivant, a u 1er janvier 1949, un recensement e**} certaines matières premières : tourteaux d e to tl tc__, catégories, y compris te glutpnfeed, oléagineux, fruits, noix, graines et autres h H iles liquides ou concrètes. Il Publie également »n arrêté ministériel relatif aux taxes de contrôle ..aniiair r des animaux présentés à l'importation. Par arrêté du Régent sont nom- méç ; conseiller à la Cour de Cassation, M J Bayot, avocat général, près la Cour d'Appel de Br u xctles ;■ avocat général de compléinpnf près fa Cour d'Appel de Bruxelles, M. J. Stryekmans ,substit u t d u Procureur général près cette, Cour ; substitut du Procureur général dp complément Près la Co u r TPXpprf de Bruxelles, M. J. Perrichon, premier substitut du Procureur du Roi d c Bruxelles- THERMO CUIRASSE avec gaie comme avant guerre COMBAT . TOUX. RHUMES, BRONCHITES GRIPPE ClM unpkoduit THERMOGÈNE CEREALES FOURRAGERES Faisant suite à urif suggestion des ministères compétents, la société Coopérative GRAANrMPORT, rue Arenfcerg, 21. Anvers agissant pour compte des négociants-importateurs en maïs, seigle, orge et avoine a l'honneur de porter à la connaissance de tou s les intéressés, qu'ils peuvent s'approvisionner régulièrement, dans les *susdites céréales, pour livraison Immédiate, par l'entremise des courtiers-Intermédiaires et par quantités de minimum 5.000 kilos VENIZELOS ET SES 45 PARTISANS DEMISSIONNERAIENT Athènes. 30. — On attribue à M, Sophocle Venizelos, par dêpdt de l'insuccès de sa récente conception de formation d'un cabinet neutre, l'intention d'abandonner srn mandat de député, abandon qni entraînerait celui de tous ses na- tisaiis formant la fraction dissidente du parti libéral, évalués à environ quarante-cinq députés. Les députés partants seront automatiquement remplacés par leurs sup. pléants. Les marchés Anderlecht Veaux 794. Culs de poulains 58 à 68. Extra 50 à 55. Bonne qualité 45 à 50. Inférieure 35' à 42. Hasselt Les prix pratiques je tl di à la min- que au l?/.irre de Hassa'lt pour le bea.,rre «le laiterie ont été da* 99 60 fr maximum et de 92.40 fa* minimum" au kilo. CHRONIQUE TDXJ T I APPEL A NOS LECTEURS Nous lançons un nouvel appel la générosité de nos lecteurs. *ous savons d'ailleurs que ce l'est jamais en vain. . Un malheureux estropié ctu •imui, atteinl au surplus de ai-irdité, photographe de profes- (Son, a perdu tout sen matériel •Çndant la guerre. II voudrait, Jécessité oblige, pouvoir travail- er un peu pour des particuliers. Jais ce pour ce faire, il a besoin te quelques accessoires de photographie et d'un appareil. Il • «soin aussi de clients. Aussi aisons-nous appel à tous ceux Jui pourraient céder à ce mal- jeureux l'une ou l'autre pièce «un outillage de photographie, te façon qu'il puisse se recoasil- ■uer un petit laboratoire. D'avance, à tous, merci. L'IaNDEMNITE-GELEE _ Les modalités d'application de l-iridemnUé-gelée pour cet hiver tiennent d'être mises au point K la sous-commission, paritaire • l'industrie du bâtiinenl. La nouvelle réglementation sera "Jplicable aux tailleurs de pierre Jleue, aux marbriers, vitriers, Mintres décorateurs, installa- Jeur s de chauffage centrât, plom- Jjers-ringueurs, aux ouvriers des ■JAistries diverses de la eon- «ruction, aux menulsiers-char- Jentiers et aux fabricants de tolets. L'ouvrier mis en chflmage r"T cause de gelée aura droit «l'allocation complémentaire à JJftlr du jour où la. température 2 e — 5° aura été constatée a .'.neures du matin, à condition : •t) qu'un second jour de gelée yive celui oti cetle température •T"''* aura &të constatée; *!y que l'indemnité «Je chO- Bfft proprement dite «lit payt*»» Jgf » jour (JoosiiM* pa" 1« Le paiement de l'allocation complémentaire sera suspendu au plus t?i'd le troisième jour où une lempérature inférieure ,1 0* n'aura p]U6 été constatée à 7 n. du matin. Les ouvriers aie la construction munis de la carte bleue de légitimation et se trouvant au travail au moment de la gelée, peuvent bénéficier de l'allocation. Pourront cependant êlre considérés comme bénéficiaires : a) les travailleurs Intéressés qui ont été. appelés sous, les drapeaux en 1947; b) les chômeurs réadaptés : c) les travailleurs étrangers entrés en Belgique en 1947. à condition que ces travailleurs aient appartenu, de façon continue à la construction ; d) les jeunes gens nés après le 31 décembre 1930 venus !i la construction avant le 1" novembre 1948 et ayant travaillé au moins un mois ; e) les travailleurs de la construction placés par le F. S. C. dans une autre branche d'activilé et qui ont travaillé 175 jours au moins, en 19.48. dans la construction. Comme nous l'avons déjà dit, l'indemnité de chômage dû à la gelée comprend : a) l'allocation de chômage ordinaire; b) l'allocation complémentaire : qualifiés, 45 fr. : spécialisés, 35 tt : non qualifiés. 25 fr. : de 18 k 20 ans, 30 fr.; moins de 18 ans, 15 francs. Les terrassiers ordinaires bénéficieront d'une allocation complémentaire de 30 francs s'ils aont mentionnés par l'employeur comme terrassiers ordinaires et si le salaire mentionné par l'employeur correspond à celui auquel ils ont droit en tant qu'ouvriers terrassiers ordinaires. POUR L-ES CUISINIERS !*o!re article S propos des nouveaux barèmes des cuisiniers des grandes maisons et des restaurants nous a valu un abon- ■ dant courrier de la part des inté_ ressés. Ceux-ci nous demandent notamment s'ils ont droit à une prime d'aassiduité, si la loi des huit heures leur est applicable et enfin si on peut leur supprimer la nourriture, avantage généralement accordé Voici quelques précisions au sujet de ces différents points : 1) La prime exceptionnelle d'assiduité (375 francs aux t:*a- vailleurs adultes) allouée en novembre 1947 était due également aux cuisiniers, sous réserve de justifier une prestation entre le 15 septembre 1947 el le 31 octobre 1947 compris el des autres conditions fixées pour l'octroi de cet avantage. Les droits des bénéficiaires sont cepemlant prescrits depuis longtemps. Si nos correspondants entendent par prime d'assiduité celle qui est encore appliquée dans certaines industries, nous devons dire que cette prime n'a jamais été prévue pour l'industrie hôtelière.  2) La loi du 14 juin 1921 a été rendue applicable aux liôlcls, reslaurants et débits aie boisson par l'arrêté du 10 octobre 1923 (neuf heures de présence dont une heure de repas). Echappent cependant aux dispositions légales. les chefs de cuisine ayant sous leurs ordres une brigade minimum de Irois hommes, à l'exception des apprentis. D'autre part, un régime dérogatoire est prévu pour les stalions balnéaires el climatiques 7 travail efteclif 52 h. par semaine à répartir inégalement sur les sept jours, la la condition «Je ne pas dépasser le maximum quotidien de 10 heures. Du 10 juillet au 10 septembre : tra- v&ri effectif de 60 heures par semaine à répartir inégalement ait les sept jours, à la condition de ne pas dépasser le maximum quotidien de 11 heures. 3) Pour l'établissement du nouveau barème, la Commission paritaire n'a pas tenu compte de la nourriture des cuisiniers, ceux-ci élant depuis toujours nourris aux frais de l'employeur, En ce qui concerne le petit personnel des restaurants, hôiels et débits de boisson, la Commission a fixé, en date du 14-7-47. les avantages en nature à déduire éventuellement des salaires comme suit 7 déjeuner, 2 fr. ; diner, 6 fr. : souper. 4 fr. ; logement. 3 fr. Soit au total : 15 fr. APPEL «RUENT Nous prions tous les correspondants à qui nous avons réclamé des précisions sur leur silualion en vue d'effectuer en leur faveur des démarches auprès de* l'un ou l'autre service officiel, de bien vouloir nous répondre par retour du courrier et cela afin de nous faciliter 1« tâche. Nous prions nos correspondants de nous fournir leur adresse exacte et d'écrire lisiblement leurs nom et prénoms. REPONSES AUX LECTEURS Hubertine, Lièr«. — Snvoyez-iMi tous les renseignements concernant votre .ils : nom, adresse actuelle, état 'civil. Nous ferons une démarche en sa faveur. M"* Ramackfrj. Horion. — Seul, votre avocat peut faire quelque chose, car il s'agit d'une affaire devant aller, le cas échéant, en justice. G. D. B., Liège. — Je soumets votre cas au ministère de l'Administration générale pour examen. Je vous fixerai soua peu. (Reçu 30 francs pour noi œuvres. 1 C. Halleux, Seraing. — Je ne connais pas d'ordonnance ou de loi semblable. S'il s'agit d'une décision de commission paritaire régionale, voyez directement le secrétaire d« votre syndicat. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres. i A. Rondal, Liège. — Voua pouves demander votre pension en vous adressant au contrôleur des contributions ; cette pepsion sera naturellement assez réduite et vous auriez tout avantage i, attendre 65 ans. (Reçu 10 franes pour nos œuvres.) J. R. S. S, Herstal. — O'est la loi du 10 juin 1937 qui est appliquée dans ce cas. ainsi que l'arrêté royal du 12 mai 1938. Tant que vous exercerez votre profession, les cotisations seront dues ; pour votre femme, il faut reprendre les versements (60 francs l'an, le mois anniversaire de la naissance) ; pour vous, vous devez écrire à la Caisse de Retraite, rue du Poasé-aux- Loups, i Bruxeliea, pour réclamer la rante de tos versements, ce qui eat minime naturellement. (Reçu 40 ' fr. pour nos œuvres.) M»« J. W., Heraée. — Vfr.se? 60 fr. l'an, le mois anniversaire de votre naissance, ft la Caisse de Retraite ou __, une mutualité de retraite. (Reçu 10 franes pour nos œuvres.) M. H. g, Liège. — Le terapa de aer- vice ne eompte pu ; votre fils a donc reçu ce qui lui était dû, soit un Jour de congé. M»» V" Bastln-Wanters, Grivegnée. Quel est votre numéro d« brevet de pension, car J'ai besoin de ce renseignement pour Intervenir en votre faveur. fReçu 10 fr. pour nos œuvre», i M. J. M., Liers. — H y a lea hospices .de Liège dépendant de la Commission d'Xsaistanca publique ; voua pourriez voir également la maison de retraite de la Prévoyance sociale, i Fallals. (Reçu 5 fr. pour nos oeuvres.) M. Dessy, Llgny. — Je suis Intervenu auprès du service dea panalona de vieillesse et voua fixerai soua peu, M. L.-S. R.. Argenteau. — Tous devez voua adresser au juge de paix ou encor* au service d'hygiène d» la province de Liège. (Reçu S francs pour nos œuvres.* N" -M?, Awans. — Voua n'avez paa droit aux bons de rééquipement ; 11 est d'ailleurs trop tard pour laa réclamer. (Reçu 10 fr. pour noa œuvres.) M.V. M.». U, Lièg*:. — Une démarche est faite en votre faveur auprès du service compétent. Vous aerei tenue au courant. (Reçu 10 francs pour noa œuvres.) J. L. 43, Laatrenange. — Le douille pécule de congé devait vona lt« payé par le patron qui voua a occupé après lt to juin 1947, quitte pour lui dt «s retourner ensuite vers l'Etat-, votre employeur précèdent. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) CL. 17, Chênée. — C'est parce que vous n'avez paa cessé tout travail que la pension augmentée ne vous a pas été payée ; si vous voulez recevoir le nouveau taux, U faut cesser tout tra- vain pour lea bons compensatoires, vous allez lea recevoir dès que les administrations communales auront obtenu lea fnstructlons ministérielles. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) V. Ddvenne, Seraing. — S'agit-il d'un travail en 1947 ou en 1948 ? M B * 3. Simon, Montegnée. — Je soumets votre cas & l'Œuvre nationale de l'Enfance et vous tiendrai au courant. (Reçu 25 fr. pour nos œuvres.) Gilberte 80, Liège. — Cette affaire doit être soumise par vous au Juge de paix, ear il y a lieu de réclamer des dommages-intérêts et réparation des dégâts causés. (Reçu 5 francs pour nos œuvres.) J. Tllkln, Glons. — L'arrêté sur le rééquipement ménager pour ouvriers agricoles paraîtra aous peu. A ce moment-là, nous voua donnerons tous renseignements sur vos droits éventuels.  R. C. 38/11/1905. Seraing. — Cette prime de 10.000 francs est un avantage extra-légal auquel vous n'avez d'ailleurs pas droit ; vous toucheriez alors la pension de survie sl votre mari a effectué tous les versements prescrits. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) Bob 13, Jemeppe. — oui. cette commune a le droit de refuser. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) Infirmière, Bruxelles, et Edouard Dlerlckfl, à Liège. — Vous êtes priés d« me fournir d'urgence votre adresse exacte. G. B. 1808, Liège. — La décision du F. S. C. est légale ; mais voua pouvez faire appel devant la commission d'appel du bureau régional, aana grande chance de succès cependant. (Reçu dix francs pour nos œuvres.) M. Th.. Chênée. — Voua avez droit légalement ft une demi-journée de congé payé par mois de travail et au double pécule ; celui-ci doit vous être payé par le patron et non par la caisse de congés puisque vous êtes employée. - (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) Mme Paquot, Amay. — Je vous transmets lettre du ministère du Travail. J. A. F. G., Flémalle. — Quel Mt le numéro de brevet de pension de votre mère et le numéro de son compte Retraite ? (.Reçu 30 franca pour nos -œuvres.)  1. GUI ard. Héritai. — Quel est le numéro d'affiliation de votre patron & l'O. N. S. S. et à quelle caisse de congés est-il affilié ? J.-B. Wathleu, Sclessin. — A quelle caisse de congés payés votr e patron était-il affilié ? Très urgent. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) L. Bloemen, Liège. — Quelle est la caisse de congés à laquelle est affilié votre patron ? (Reçu 20 francs pour nos œuvres.) Hubertine, Liège. — Une démarche est faite en faveur de *votre fils ; vous serez tenue au courant du résultat. (Reçu 10 franca pour nos œuvres.) L. Doupagne, Liège. — Je vous transmets lettre du miniatèr e du Travail.  Mme M. B. 5, Liège. — Vous n'avez pas droit aux bons de rééquipement ménager. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.. Th. Wetzels, Sprlmont. — Je voua transmets lettre du ministère du Travail.  V. N. M., Jemeppe. — C'est au commissaire de police ou au procureur du Roi que. vous devez vous adresser pour cela. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) W. 2. 21, Liège. — Cette prime d'assiduité a toujours dû être calculée sur le salaire global et non sur le salaire de base. Voyez l'Inspection sociale en cas de non-satfsfactlon. (Reçu 10 fr. pour nos œuvres.) Jean Thirb.iut, Meulln. — Le nécessaire est fait pour vos congés payés. 'Reçu 10 francs pour nos œuvrea.) R. J. P. 50. Liège. — n y a des conventions parltairea régionales pour ce genre de travail -, voyez l'organisation syndicale, qui pourra vous renseigner exactement ou encore l'inspection sociale, 2, rue Lambert-le-Bègue, Liège. (Reçu 20 francs pour nos œuvres.) E. • J. 75, Liège. — Votre propriétaire peut augmenter le loyer si vous avez été averti par lettre recommandée et que vous marquez votre accord pour les 100 pour cent. (Reçu 10 fr. pour nos œuvrea.) J. P. L. 54. Seraing. -— Vous n'avez malheureusement paa droit aux bons de rééquipement, votre mari n'étant pas assujetti à la sécurité sociale en 1946. (Reçu 10 fr, pour noa œuvres.) Pierrot. Ougrée. — On ne peut reprendre des Jours en trop d'une année pour les porter sur une autre année pour le calcul de cette prime. (Reçu 20 francs pour noa œuvres.) F. Frérard, Jupille. — Vous pouvez, mais sans grande chance de succès adresser une requête au ministre de la Santé publique, 2. place Royale à Bruxelles. (Reçu 20 francs .pour nos œuvres.) Mme Kinnrm, Saint-Nicolas. — Votre mère ne peut être considérée en effet, comme veuve de mineur ; n y a là quelque chose d'un peu injuste mais la loi est la loi. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) T. D., Welkenraedt. — Vous avez oublié de donner votr e nom et votre adresse. Envoyez-moi d'urgence ces renseignements. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) M. C 15, Liège. — Vos enfants n ont plus droit aux allocations familiales, car ils ont dépassé l'âge limite de 18 ans. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) V. B., spa. — ce locataire Jouit de la prorogation légale Jusqu'en 1950 ; vous. devrez l'avertir 3 moia d'avance; si vous avez des motifs gravçs pour demander l'expulsion, voyez le Juge de paix. (Reçu 10 fr. pour nos' œUvres.*) V. B. B., Loncin. — Le nécessaire e»t' fait pour vos congés payés. Voua tiendrai au courant du résultat. JX J - Verraea, Liège. — j'ai fait une démarche pour que vous receviez ce qui vous est dû â titre de pécule de congé. Vous fixerai sous peu. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) C A. Cheratte. — Je suis intervenu pour vos congés payés. Vous aurez sous peu satisfaction. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) J. M„ Blegny, 296. — H faut attendre la parution de l'arrêté sur l'augmentation des pensions d e mineurs pour pouvoir vous fixer exactement. (Reçu 10 francs pour nos œuvres.) Denise B., Bruxelles. — Vous devez adresser une requête au ministère du Travail. Service des Pensions, 158, rue Royale, à Bruxelles, en exposant votre caa. (Reçu 5 fr. pour nos œuvres.) N. O. T., Bruxelles. — Si vous avez des preuves de votre travail pour cette firme, vous pourrez réclamer trois mois de préavis. (Reçu 50 francs pour nos œuvres.) Ch. N. \o 1, Liège. — n est trop tard pour réclamer les bons de rééquipement. (Reçu 10 francs pour noa œuvres.) Wffly NKVES