MARDI 28 JANVIER 1964 - LE som Derrière le rideau rouge tiancu Uollowoy pour la première fois ù Bruxelles Créatrice de « T’en vas pas com- ne ça ». la- jolie chanteuse de cou- nales et pittoresques, vient d'être choisi pour diriger le théâtre Ma» rlgny, à Paris, qui fut jadis le siège de la Compagnie Renaud-Barrault. Il se propose de monter chaque année trois comédies musicales une classique, une moderne et une résolument contemporaine. Mais 11 a encore d'autres projets : ouvrir un « restaurant-théâtre » où se raient jouées des œuvres mineures de Mozart, de Haydn ou de R os si ni, créer une école de comédie musicale et fonder une Société des artistes français de comédie musicale qui, dans la mesure du pos sible, créerait ses propres œuvres au théâtre Marlgny. EN BREF R Hx Nancy Holloway. |leur Nancy Holloway se produira \i Ancienne Belgique, du 31 jan- l l .jcr au 5 février. Les préférences fie Nancy Holloway allaient jus- Igu'ici aux clubs de jazz. Mais de- louis son récent passage à l’Olym- Ipia, elle est en train de conquérir l|e grand public par son dyna- Imlsmc, sa gentillesse et son hu- Inour. Elle sera accompagnée par Iles Players, un ensemble de jeunes Imusietens pleins de fougue et fi’mtrain. I A l’affiche figurent encore Bob lésklof, un jeune Suédois dècou- Ioert par Juliette Gréco, Romuald, Ijn nouvel auteur-compositeur dont lies chansons sont très originales, le lino Petroff, barristes, et Bob hkrkworth et Mayana, dans leur l(uocfltion d’un Robin des Bois du KX"' siècle. < Paris à deux » p théâtre 140 Du 28 janvier au 5 février, le [théâtre 140 présente Paris à deux, |un montage littéraire réalisé à partir de l’ouvrage de Claude Roy par |Hélène Martin, qui a fait appel à es poèmes d'Aragon, d’Apolli- aire, de Prévert et à des chansons |de Brassens, de Ferré, etc... Dans cette évocation des vingt irrondissements de Paris, où l’on [passe du beau style à la langue |verte, la chanteuse Hélène Martin e fera, pour la circonstance, co- édienne et le comédien Jacques ■Doyen chanteur. I/n nouveau directeur ]rfe théâtre parisien : Mert Manuel Le comédien Robert Manuel, qui lasso quelque trente années dans la Maison de Molière, où il se fignola par des compositions origi- • « Lu Parisienne », le chef-d'œuvre d’Ilcnry Becque, sera Jouée par le théâtre du Gymnase, à Liège, du l* r au 4 février. • I,e « Piccolo Teatro » de Milan va créer une pièce Inédite de Bertolt Brecht : « Turandot ou lo Congrès des blanchisseurs », écrite en 1953. • .Icnn-Loiils Harrault a été Invité par le Festival de Solzbourg à mettre en scène « Le Soulier do Satin », de Claudel, .en 1966. • Un Festival mondial du théâtro universitaire aura lieu à Nancy, du 18 au 30 avril, et II prendra la forme d’un concours International, • Un jury de critiques londoniens a désigné « Next Time PU $ng to you » (La prochaine fols, Je vous le chanterai), de James Saunders, comme la meilleure pièce créée en 1963 en Grande-Bretagne. Cette œuvre sera créée en français, en mars, par le Théâtre de Poche. Au théâtre du Parc Public et critiques sont d'accord : André Debaar, que l'on voit ici en compagnie de Bobette louret, lait une composition remarquable dans « Les Maxibules », de Marcel Aymé. Concours de coiffure à Schaerbeek Le concours organisé par le Cer- lle des coiffeurs de Schaerbeek Ivait attiré un nombreux public ians une salle de la place Liedts. Vingt et un concurrents, dont 14 Juniors, se sont présentés dans la latégorie * coiffure pour dames », tandis que six seniors et un junior l’inscrivaient en « coiffure pour messieurs ». Les jurys étaient composés de «rsonnes désignées par tirage au iort et assistées par des techni- tiens. j En catégorie * coiffure messieurs », le prix d’honneur a été dé- prné à M. Didembourg qui remporte également la coupe challenge ' cercle. Des diplômes sont accor- lés à MM Evrard fl" prix), Lopez 11* prix), Vallée et Van Humbeek lî* prix ex aequo) et Wollens (4* |;ix i Le prix d’honneur en catégorie « dames » va à M. Libotton, tandis que M"" Gysemberg emporte le premier prix, M. Demesmaeker le deuxième et la coupe challenge du cercle et M. Engels le troisième prix. En catégorie junior de coiffure « dames », M"* Gilberte Lietar reçoit le prix d’honneur et M"*’ Dora L.onobile, Jeannine Lespaynard et Josiane Romack se partagent les premier, deuxième et troisième prix. MM. Albert Lenoir, échevin de l’Instruction publique, et Paul Van Hamme, conseiller communal, ont procédé à la remise des coupes, des diplômes et des fanions, en compagnie de M. Albert Dedycker, président; de M™* Lenoir, secrétaire; de M. Berquin, directeur des fêtes; de M. Mnlschart, trésorier, et des autres membres du comité organisateur.  Une cifé pour enfants moralement abandonnés inaugurée à Louvain Samedi a eu lieu, à Louvain, l’inauguration officielle d’une cité des jeunes, rue du Manège, 15. dans un vaste immeuble qui a été spécialement aménagé pour accueillir des enfants abandonnés par leurs parents et qui retrouveront là une ambiance familiale. Actuellement, cinq enfants, appartenant à une même famille, y sont hébergés et d’autres arriveront prochainement. La Cité des jeunes de Louvain sera dirigée par un comité composé de sept dames. La séance Inaugurale était prêsl dée par ta princesse Amaury de Merode, président d’honneur de l’œuvre. Elle était entourée de MM. Terlinden, président du tribunal de première instance de Louvain, Smets, bourgmestre, Thevent, bâtonnier du Barreau de Bruxelles, Woltrin, secrétaire général de l’Université de Louvain, le professeur Orner de Raeymaeker, president de l’Institut des sciences politiques et sociales, les professeurs De Bie et d’Hoilander, etc. Prenant le premier la parole au nom du comité organisateur, M. Rooman salua les personnalités présentes et remercia tous ceux qui, par leur présence, témoignent de leur sympathie pour l’œuvre, ce qui constitue un précieux encouragement pour l’avenir. M m * Eekelaers, présidente de la Cité des jeunes de Bruxelles, rappela. dans son discours, les origines de cette organisation charitable, créée en 1957. C’est au mois de mai 1959, dit-elle, que fut accueilli le premier petit protégé de l’œuvre. A présent, de nombreux enfants qui étaient sur le point de devenir des blousons noirs sont logés dans un des foyers où ils ont retrouvé une existence normale. Enfin, M. Piret, substitut du procureur du Roi de Bruxelles, s’est réjoui de l’activité bienfaisante de La Cité des jeunes. Une réception clôtura la cérémonie.  T. (L.). A partir d'avril prochain Une ligne aérienne régulière reliera la Grande-Bretagne è Bierset-lez-Liège (De nos services particuliers.) Liège, 27 janvier. D’ici deux mois, l’aéroport civil de Bierset-lez-Liègc va enfin assurer les fonctions actives auxquelles le disposent sa nature et son organisation. A partir du 6 avril, une ligne régulière de DC-4 mixtes britanniques assurant le transport des voya- g eurs et dos voitures y fera escale, lu 6 avril au 7 mai et du 21 septembre au 25 octobre, le mouvement Réception à l’Hôtel communal d'Etterbeek Une cérémonie d’hommage a marqué, lundi, les vingt-cinq années de mandat politique, au sein du Conseil communal, de MM. S. de Meeûs, échevin des Travaux (P. S. C.) ; L. Mommens, F. Van Grunderbeek, conseillers communaux du groupe social-chrétien, et Ch. Moureaux (P. L. P.), conseiller communal, échevin et ancien ministre de l’Instruction publique. Au cours de cette manifestation, laquelle assistait un très nombreux public, M. Piret, bourgmestre, retraça la carrière politique des jubilaires, tandis que MM. M. Deb- baudt (P.S.B.), G. Debbaut (P.L.P.) et Vercruysse (P.S.C.) s'associèrent à ces pnroles, au nom de leur groupe. Il appartint ensuite au secrétaire communal, M. Legrand, de traduire les sentiments du personnel de l’administration en félicitant les jubilaires qui, par la voix de M. Meeûs, remercièrent l'assemblée. Une réception mit le point final à cette cérémonie, dont la partie musicale avait été assurée par l’académie de musique » Jean Absil ». L. A. se -limitera aux lundi, mercredi et vendredi. Du 8 mai aü 20 septembre par contre, arrivées et départs seront enregistrés tous les jours de la semaine, le week-end excepté. Cette mise en activité, qui no peut être que favorable à l’économie liégeoise, a été rendue possible par la décision toute récente de l’« Air Transport Licenslng Board » de per mettre aux avions d’une importante compagnie de transports britannique d'inscrire la Cité ardente sur les itinéraires de ses programmes. Cette décision doit encore être entérinée par le gouvernement belge, mais il semble d’ores et déjà acquis qu’elle le sera rapidement. Le point do départ de l’opération est Lydd, une ville de l’Angleterre du sud, que les appareils, transportant 5 voitures et 22 passagers, relieront à Liège en une heure vingt minutes de vol. Par la suite, on pense que des lignes régulières Coventry - Liège et Southend - Liège, en attendant Liège - Genève, pourraient être mises en service, Afin de faire honneur à 'l’introduction, timide mais ambitieuse, sur la carte internationale des trajets aériens, l’aérodrome civil de Bierset a décidé de se pourvoir d’une aérogare provisoire, un élégant pavillon sans étage de 28 m x 10 m 50, qui sera construit au printemps prochain.  Plus tard, si le mouvement aérien se révélait substantiel et fructueux, la construction d’une aérogare beaucoup plus importante pourrait être envisagée en bordure du réseau d’autoroutes voisin actuellement en cours de construction. P. W. Bals et Soirées conférences et causeries annoncées L'armée israélienne Le Cercle des officiers de réser ve de Bruxelles organise une con férence du colonel Bar-On, attaché militaire des Forces de défense d’Israël près l’ambassade d’Israël Paris. Sujet : « L’armée israélien ne » (avec projection de films). (Mardi 28 janvier - 20 h - Club Prince Albert, rue des Petits-Carmes, Bruxelles.) La louve A l’Institut des hautes études de Belgique, M"* Cécile Dulière, assis- tante à l’Université de Bruxelles, fera une causerie avec projections sur la louve, « symbole politique et littéraire ». (Mercredi 29 janvier - 20 h 30 Rue de la Concorde, 65, Bruxelles.) Teilhard de Chardin Sous la présidence d’honneur de la reine Elisabeth, la Société Pierre Teilhard de Chardin présente son troisième cycle de conférences en invitant l’abbé Delcourt à commenter le premier chapitre du « Phénomène humain du P. Teilhard de Chardin sous le titre « Voir ou périr ». (Jeudi 30 janvier - 20 h - Auditoire de la Société royale belge, rue de Stassart, 34 (2‘ étage) Bruxelles.)  Nationalismes nord-africains Sous la présidence de M. Jean Simons, le Comité culturel de Wo- luwe-Saint-Lambert organise une conférence de M. Robert Gauthier, rédacteur en chef adjoint du journal « Le Monde », qui a choisi {jour sujet : « La naissance et le développement des nationalismes nord africains (1920-1963) ». Vendredi 31 janvier - 20 h 15 Hôtel communal, Woluwe-Saint Lambert.) meme Le bathyscaphe au lapon La prochaine conférence des Amitiés françaises aura pour sujet « Les plongées du bathyscaphe au Japon ». Orateur : le capitaine de frégate H o u o t, commandant le groupe des bathyscaphes. S’étant spécialisé, depuis 1949, dans les recherches sous-marines, ayant effectué de fréquentes pion gées à grande profondeur, le capitaine Houot racontera ses plongées au Ja- Lo capitaine Houot p 0 n, en 1962, ‘ bord du bathyscaphe « L’Archimède ». Cette causerie sera illustrée de projections lumineuses. (Vendredi 31 janvier - 17 h 30 et 20 h 45 - Grande salle du palais des Beaux-Arts, Bruxelles.) Le fédéralisme en Belgique Le bal des Toques blanches La section des jeunes de la Société royale belge des ingénieurs et des industriels organise une confé- rence de M. Jean Stengers, prof es- seur d’histoire contemporaine à l’Université libre de Bruxelles Aspects historiques du fédéralisme en Belgique ». (Vendredi 31 janvier - 20 h 15 Hôtel Ravenstein, rue Ravenstein, 3, Bruxelles. ) Le Vatel Club de Belgique, groupement professionnel et association des cuisiniers de Belgique, a donné lundi son 18e grand bal de nuit au profit de son fonds social. La réunion qui se déroulait dans un hôtel du centre de la ville, avait attiré une très nombreuse assistance parmi laquelle se trouvaient MM. Relfe- scheidt, Vermeersch, Coudroy, Gstal- der et Brack, du Vatel Club. L’orchestre de Gérard Pâques fit danser jusqu'à l’aube ne s’inlerrom pant que pour permettre à l’anima teur Robert-Charles Lanson de se pro duire dans son répertoire. Au cours de la soirée, Il fut égale, ment procédé à l’élection de Miss Vatel 1964. MM. L. Wynants, président; J. Pir let, directeur des fêtes; F. Pirlet, secrétaire et L. Aendekerke, trésorier se distinguèrent pour l’organisation. A NAMUR La conférence des bourgmestres de l’agglomération anversoise (De notre correspondant.) Anvers, 27 janvier. La conférence des bourgmestres de l’agglomération anversoise s’est réunie en séance académique, lundi matin, à l’Hôtel de ville, à l’occasion de la 75 m ' réunion. La conférence fut créée en 1947 et elle s'occupe des problèmes nécessitant des décisions communes et ayant trait notamment à la circula- tion, la police, les services des pom- Mulliez, nee le 27 janvier piers et autres. Michel Istasse, rhétoricien, reçoit la médaille de bronze du « Carnegie Hero Fund » (De notre correspondant.) Namur, 27 janvier. Lundi après midi à l’Athénée royal de Namur, la médaille de bronze du » Carnegie Hero Fund » a été remise à Michel Istasse, rhéto- ricien, fils du sénateur M. Istasse, bourgmestre de Wépion. Cette distinction récompense le geste de Michel Istasse qui, le 23 février 1963, à Wépion, n’hésita pas à plonger dans la Meuse, par une température de 10 degrés sous zéro, pour sauver une femme tombée à l'eau. M. Vossen, secrétaire général ho noraire représentant le ministre, i remis cette décoration en présence de M. Vandeborre, secrétaire généra] au ministère de l'Education nationale, et de MM. Pieltain, bourgmestre de Namur, Roland, préfet de l’Athénée, Boever et Marchand, échevins de Wépion, Jaminet et La zaron, échevins de Namur, de MM. Vrancken et Poncelet, membres de la commission administrative du Carnegie Hero Fund » et des membres de la famille du décoré. Après le rapport négatif du professeur Denoîx Naessens conteste qu’une analyse sérieuse ait pu être faite de son sérum L'Ordre des médecins estime que ce serait abuser le public que de conseiller une thérapeutique insuffisamment éprouvée Une centenaire à Wervicq VVervicq a fêté sa centenaire, M m ' De nombreuses autorités provinciales et communales assistaient à la séance. M. Gilson, ministre de l’Intérieur, s’était fait représenter par M. Renard, chef de cabinet adjoint. Les discours acamédiques ont été prononcés par MM. Craey- beckx, Sledsens et Peeters, bourgmestres d’Anvers et de Borgerhout et secrétaire de la ville d’Anvers. S. (A.). La fête nationale de l’Inde FILTRA P *o fi 4uJ<i lit L’ambassadeur de l’Inde et M"‘* Lall ont offert, lundi soir, en leur résidence de Rhode-Saint-Genèse, une réception à l’occasion de la fête nationale de la République indienne.  Parmi les nombreux assistants, on notait les membres du corps diplomatique, des ministres, des représentants des institutions européennes, des parlementaires, des représentants des corps constitués et plusieurs personnalités de la capitale. 1864. La centenaire se maria à VVervicq, avec M. Constant Deblaere, qui décéda le 17 juillet 1926. Quinze enfants ont peuplé ce foyer. Six sont encore vivants, deux fils sont tombés au champ d’honneur en 1914-18. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Lo shako du premier page a une jugulaire. 2. Le pouce du sceptre du roi est tendu. 3. Il y a une agrafe à la cape du roi. 4. La boule surmontant la couronne est plus grosse. 5. La main gauche du roi est orientée différemment. 6. Il y a un pli de plus à la oape du roi. 7. Le plumet du page d’extrême- droite est plus court. Ajaccio, 27 janvier (A.P.). Si le rapport du professeur De- noix concluant que Gaston Naessens s'est trompé a fait un peu l’effet d’une bombe, par contre l’intéressé a accueilli cette déclaration avec beaucoup de sang-froid. Au cours d’une conférence de presse, le « biologiste » s’est étonné du ton catégo rique employé par le directeur du Centre anticancéreux de Villejuif, et aussi de la promptitude de la réponse. Il a fait remarquer que le 18 janvier, le professeur Denoix avait parlé d’un délai de plusieurs semaines. « Le professeur Denoix, a affirmé ensuite Gaston Naessens, ne possédait ni les éléments, ni les moyens optiques nécessaires à l’expérimentation complète du sérum. » Enfin, M. Naessens a déclaré être en possession d'une lettre du professeur Denoix en date du 13 janvier, lettre par laquelle 11 lui était réclamé le matériel nécessaire à l’identification des différents organismes isolés par lui dans le sang d’un malade. Ce matériel comportait, en outre, des inclusions de lamelles et sous- lamelles, présëntant l’évolution de ces organismes, ainsi que leurs cultures.  Or, a précisé M. Naessens, aucun des éléments demandés n’a été transmis. « Mieux encore, il y a deux jours à peine, l’Institut Gustave Roussy, par l'intermédiaire du directeur de la Santé en Corse, a réclamé à nouveau mon matériel, pour lui permettrè d’établir son rapport. Et voici que tombe la con damnation. » Puis il a conclu : « Ce n’est là qu’une première manche, car il y en aura d’autres. Je ne doute pas que la condamnation de Paris ne soit le signal de la fin de la tolérance dont j’ai bénéficié jusqu’ici. J’estime que les difficultés réelles vont commencer pour moi. » En ce qui concerne son départ, mardi, pour les Etats-Unis, le « biologiste » n’envisage pas de le reporter. On sait, en effet, qu’il y a quelques jours, Gaston Naessens avait annoncé qu’il se rendait aux Etats-Unis, où deux cancérologues l’attendaient au Rockefeller Insti- tute. Mais, ce lundi encore, un porte- parole de cet établissement hospitalier a fait savoir que, malgré ses efforts, il n’avait pu parvenir à trouver, dans tout le Rockefeller Institute, quelqu’un ayant invité le biologiste, ou même ayant connaissance de sa prochaine venue. Cette affaire Naessens, qui avait suscité tant d’espoirs, va-t-elle donc se terminer sur une affreuse déception pour tant de malheureux parents ? Malgré tout, les familles des petits leucémiques soignés en Corse veulent toujours faire traiter leurs enfants au sérum Naessens et M. Thomas Baird, de Glasgow, dont la fillette June, 2 ans, est à Ajaccio, déclaré : — Je persiste à dire que c’est sa seule chance. Cette chance est peut- être mince, mais c'est mieux que rien. Et l’industriel écossais, M. Daniel Davie, qui avait proposé son aide à _M. Naessens, a confirmé qu'il restait prêt à soutenir financièrement M. Naessens. — J’ai rencontré l’homme, a-t-il dit. _ Les autorités françaises ont le droit d’avoii leur opinion, mais je soutiens qu’il doit avoir plus da temps pour mettre son travail au point. L'opinion publique corse, de son côté, réagit assez violemment à la diffusion du communiqué de la Santé publique. Après le verdict du professeur Denoix, toute la machine officielle est en route. Le Conseil national de l'Ordre des médecins a publié, lundi, un communiqué dans lequel on lit notamment : • La liberté de prescription de meure un principe fondamental de l’exercice de la médecine. » Par contre, le médecin qui abuserait de cette liberté en employant des thérapeutiques insuffisamment éprouvées ou tromperait le public en donnant sa caution, tomberait sous le coup de la juridiction professionnelle. » Plus loin, on précise que » le produit dit « Anablast », de Naessens, est un procédé de cette nature ». Devra-t-on alors cesser d’appliquer le sérum aux petits malades en traitement ? D’après les déclarations faites, lundi matin, par le biologiste, les traitements en cours continueraient, mais il ne fabriquerait plus de nouveau sérum, et les six petits leucémiques britanniques qui se trouvent dans des hôtels de Bastia ne pourront pas être traités. Si l’Ordre des médecins ne peut rien contre Gaston Naessens, par contre ce dernier pourrait être poursuivi pour exercice illégal de la pharmacie. « En ce cas, a dit le biologiste, je reviendrais aussitôt des Etats- Unis pour répondre à cette accusation. > A Londres : Verdict trop rapide La condamnation du • sérum » de Gaston Naessens est reproduite dans toute la presse anglaise, mais les commentaires sont encore assez peu nombreux. Le rédacteur scientifique du Daily Mail écrit toutefois : « Les médecins anglais seront surpris d’apprendre que le ministère français de la Santé publique a annoncé si rapide ment son verdict. On n'a pu que procéder à une analyse du « sérum » en laboratoire. » <( Un mieux sensible est enregistré », déclare le père d'un petit leucémiqne soumis au traitement Naessens M. Chatolus, père du petit Denis qui se trouve en Corse depuis un mois et est soumis au traitement par le sérum Naessens, a déclaré lundi à Esperaza (Aude) ; « Un mieux sensible est enregistré. Notre fils n’a plus d’hémorragies, ni de douleurs. Le traitement continue et je pense qu’il sera poursuivi jusqu’au bout ». M. Jean Chatelus a indiqué qu’il comptait se rendre en Corse incessamment.  Pourquoi avoir entretenu l'espoir ? déclare le professeur Rostand Paris, 27 janvier (A. F. P.). « Je suis heureux d’apprendre les conclusions du professeur Denoix sur l’affaire Naessens, parce que ces conclusions mettront fin à cette affaire », a déclaré le professeur Jean Rostand, de l’Académie française. J’exprime cependant un vif regret, a ajouté le biologiste : que l’on ait attendu trop longtemps pour prendre une décision, que l’on ait laissé grandir l’espoir parmi les familles et les malades, alors qu’il fallait stopper immédiatement cet espoir. On n’aurait pas dû, à mon avis, permettre à Naessens de prendre contact avec l’Institut Gustave Roussy et au professeur Denoix de se rendre en Corse. Plus on a attendu, plus l’espoir a grandi et la déception sera d’autant plus grande parmi ceux qui ont fait confiance à Naessens. » Le conflit cypriote s'envenime Une demande d'aide anglaise aux Etats-Unis I/O. T. A. N. assurera-t-elle la relève des troupes britanniques ? (De nos services londoniens.) Londres, 27 janvier. En raison de l’aggravation de la crise et du peu de succès de la conférence de Londres, la Grande-Bretagne voudrait voir les Etats-Unis concourir au maintien de l’ordre à Chypre. Cette question a été examinée au cours du week-end que M. Robert Kennedy, attorney général américain, vient de passer aux « Chequers » avec Sir Alec Douglas- Home et plusieurs membres du gouvernement britannique. De plus, l’ambassade de Grande-Bretagne à Washington a fait une démarche au près du département d’Etat Cette requête d’assistance ne cause aucune surprise. On se rappelle que M. Duncan Sandys, à l’ouverture de la conférence de Chypre, qui se tient à Londres, a dit que la Grande-Bretagne n’était pas disposée à jouer indéfiniment un rôle de gendarme entre les deux communautés cypriotes. DANS LES ORDRES NATIONAUX Ministère de l'Intérieur et de la Fonction publique ORDRE DE LEOPOLD Sont nommés ou promus : Grand officier : M. Lepage, F. Officiers : MM. Cuyvers, J.; Beghin, J.; Dawlrs, G.; De Wilde, M.; Loncke, A.; Schoonjans, E.; Smlssaert, H.; Van- denberghe, K.; Vandenbogaert, G.; Mlle Bourquln, M.-T.; MM. Byvoet, J.; De Bisschop, D.; Dumont, M.; Rousseau. H.: Van Acker, O.; Vermeulen, P.; Vervloeseln. J. Le lancement de « Saturne I » a dû être annulé Le ginkgo du palais d'Egmont Ainsi que nous l'avons signalé précédemment l'ambassade de Belgique à Toklo n'est pas le seul • morceau » do territoire belge possédant un ginkgo, arbre plutôt curieux. Il en existe en plusieurs endroits de la capitale et notamment dans les jardins du palais d'Egmont où un bel exemplaire attend le printemps pour offrir aux visiteurs ses ramures rappelant les estampes japonaises, et... ses amandes comestibles. Le système d’alimentation est obstrué Cap-Kennedy, 27 janvier (A. P.). Le lancement de la super-fusée Saturne l a été annulé à la suite d’un problème concernant le carburant du premier étage. Les spécialistes ont vainement essayé pendant trois heures d’éliminer un « bouchon » qui empêchait l’alimentation du premier étage en oxygène liquide. Cette difficulté s’est présentée à 15 h 45, alors que le compte à rebours était à cent minu tes du lancement. Précédemment, une fuite dans le système d’alimentation en hydro gène du second étage avait retardé le lancement de nonante-cinq minutes.  Un communiqué de la N. A. S. A. déclare que l’obstruction du système d’alimentation du premier étage est attribuée à un bourrelet qui avait été utilisé au cours d’un récent essai et qui n’avait pas été éliminé, comme il aurait du l’être. Téléviser la Lune Washington, 27 janvier (A.F.P.). La N.A.S.A. projette de lancer, jeudi au plus tôt, en direction de la Lune, un laboratoire spatial « Ranger » do 382 kilos, muni de six caméras de télévision qui retransmettront vers la Terre les images que l’engin aura pris de la Lune, au cours de son vol qui durera 68 heures, Première collaboration spatiale russo-américaine Les savants soviétiques iont part de leurs observations sur le passage d'« Echo II » Moscou, 27 janvier (Reuter), Les savants soviétiques ont télé» granhlé, lundi, à leurs collègues américains les résultats de leurs observations sur le premier passage, au-dessus de l’Union soviétique» d‘» Echo II », dont le lancement constitue la première expérience commune américano-soviétique dans le domaine de l’espace. Co télégramme, envoyé par le conseil d’astronomie de l’Académie des sciences soviétiques, précise que les stations d’observation dans le sud de l’U.R.S.S. ont pu prendre des photographies du satellite. Chevaliers : MM. Cosemans. F.; Crab A.; Debergh, A.: De Keyser, G.; De Keyser, M.; Deloyé, S.; Demaeseneer, V.; Demeter, J.; Demotte, R.; Depaire, J.; De Vleeschhouwer, M.; Dodinval, C.; Genot, A.; Jansegers. V.; Jochmans, G.; Kuysters, J.; Lacacyse, J.; L’Host, M.; Schellekens, J.; Senten, A.; Serra- ne. D.; Siebels, P.; Smets, J.; Stoffels, P.; Tartavel, G.; Tritsmans, E.; Van Camp, M.; Van Gils, F.; Van Grunder- beek. F.; Vandenbroele, G.; Vanlierde, A.; Van Russelt, H.: Van Santvoort, P.; Verleysen, W.; Vervoort, L. ORDRE DE LA COURONNE Commandeurs : MM. Diderlch, M.: Kieffer, A.; Maroy, P.; Smolders, C.; Van Assche, W. Officiers : MM. Marcy, J.; DevUlers, A.; Jacquemln, D.; Laurens, J.: Magnée, P.; Majerus. G.; Revyn, A.: Sae- rens. G.; Stroobants, J.; Van der Borgt. J.; Van De Vloed, A. Chevaliers : MM. Baetsle, V.; Bertrand. A.: Bollaerts, O.; Bourgeois, J.; Cornet, J.: Debienne, E.: Debluts, E.; Denis, J.; De Vos, H. Mme De Wever. P.; Etienne, R,; Fonck, J.; Geniets, J,; Gérard, J,; Ha- cart. E,; Heymans. F.: Hinckxt, P,: Huis, M,; Huyghe, G,; Huyghe. J,; Jans- sens, E,; Kokclenberg, G,; Leblanc, A,; Mme Leclercq, G,; M. Libert, H. Mnebe. W,; Meert, J,; Mengal, C,; Mlcha, J.; Minet, E,; Mutlender. R,; Noblet, E,; Pingnet, J,; Plrotte, A,; Poesmans, P,; Segers, J,; Smeesters, D. Tnx, J,: Toussaint, V,; Van Damme. M.; Vanden Bergen, E,; Vanderlinden, G.: Vanfraeehem, A.; Van Gompel, E,: Mlle Van Maldeghem, I,: Van Ocken, E.; Van Oycke, A,; Vanrijkel, G,; Ver- boven, A,: Werner, G.; Werts, P. ORDRE DE LEOPOLD II Officiers : MM. Breulet, J. ; Del- boullle, L. ; Jobe, R. ; Verbecelte, E. Volgt, M. ; Bittremieux, C. ; Cassimai W. : De Potter, C. : Labbeke, J. ; Neu kermans, E.; Preckher, H.; Rouffart, A Schobbens, J, ; Van Den Abeele, G. Van Moerkercke, F. Chevaliers : MM. Bellens, V. ; Bie mar, A.; Bllcke. F.: Boeckaerts, H. Callu, A. ; Christyn, comte de Ribau court. V. : Cools, G. ; Copriau, O. Courtauche, J,; Couturier, J.; Crauwels A. ; De Belder, J. ; De Coster, A. Dekeyne, M. ; Demeyer, H. ; De Nies J. ; Deplreux, A. : De Vrles, J. ; Thijs C. ; Van Belle, K. ; Van Cotthem, P. Van den Bergh, A. ; Vanden Bosch, E. Van Den Bosch, J. ; Van den Broeck C. ; Van don Eede, F. : Vanderkerken E. ; Vanderstraeten, P. ; Vandessel, A. Vandezande, P. ; Vangramboren, L, Van Helshoecht, A. : Van Maele, M. Van Santvoort, L. ; Ver Elst, K. ; Ver maere, A. ; Vermuyten, H. : Vertongen, . ; Vlnene, A. : Wleers, R, Ministère de la Justice ORDRE DE LEOPOLD Commandeur i M. Pomba, A. Officier : M»>* Laloux, S. Chevalier : M. Edouard, G. ORDRE DE LA COURONNE Chevalier ; M, Voet, R. ORDRE DE LEOPOLD II Officier : M. Van Es, C>. Aux services des Chambres législatives Par arrêté royal du 15 novembre 1963 : M. Van Elderen, A. est nommé Grand Officier de l’Ordre de Léopold II. Sont nommés Officiers de l’Ordre de Léopold II : MM. Graff, Y. ; Groo- taers, J. : Mertens, J. : Van Den Steene, W L’intervention britannique a probablement empêché des massacres, voire une guerre, mais, les premiers dangers écartés, Londres voudrait voir les troupes qui se trouvaient dans l’tle avant le conflit se replier sur leurs bases et les renforts envoyés ces dernières semaines regagner l’Angleterre ou partir pour quelque autre point névralgique : Bornéo, Aden, le Tanganyika, l’Ouganda ou-le Kenya. Londres a toujours ait que ,1e problème de Chypre devrait intéresser l’O. T. A. N., dont la Grèce et ta Turquie font toutes deux partie, plutôt que les Nations Unies. En raison des difficultés rencontrées à la conférence de Londres, le gouvernement britannique essaie de s’entendre avec Athènes et Ankara au sujet des forces internationales qui assureraient ta relève des troupes anglaises. M. Sandys a eu un entretien, dimanche soir, avec M. Pa- lamas, ministre des Affaires étrangères de Grèce, et doit en avoir un, ce lundi, avec M. Erkin, ministre des. Affaires étrangères de Turquie. On a lieu de croire que des extrémistes grecs se proposent de fomenter de nouveaux désordres à Chypre dans le dessein d’assurer l’échec définitif de la conférence. R. D. G. Consultations avec Bonn, Rome et Paris La Grande-Bretagne a entamé des consultations avec « différents pays », notamment à Bonn, à Rome et à Paris, en vue de constituer une force internationale de police destinée à maintenir la paix à Chypre. un rien plus cher, mais parfait... MARIINS PALE ALE ram LES ECOLIERS 8sve«'Vuu» que te • Soir illus (ré » publie chaque «semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour Illustrer vos oa- hiers T CONQUIS D’EMBLEE, tout lo pnrlum du houblon»! aons arrière-goût amerl MARIINS Le plue noble Pale Ale Anglaia Li”) \> > i v i I a tj i r '» d U y u » Ici I (5 u i 4461)44