MMa aiigMMBai ■'■'■êsm LA CHANSON O’ALÏABISCAR m'sSédè- i. à uri 5. Ghél - qu’Ô f fr /Vorô f -m. les romantiques ont depuis quelque temps me mauvaise presse. Ù semblerait que cette iisgrâce ne fût pas en lent imméritée, La principale accusation qù’unè critique de plus fen plus avertie ait ie droit dé porter contre eux c’est que tous, petits et grands, possédèrent -le génie dé l’inexactitudé. Et cela, point que l’on n’a pas depuis dépassé {a plupart, cette qualité. Où ce défaut kn décide suivant son goût — venait d’uP Ignorance complète des sujets qu'ils abc- flaient librement,sans en soupçonner même )s principes élémentaires. Pour d'autres, entra ces gens de lettres, é- tait affaire de simple improbité. Manquant®' tout sens moral, ils se tussèfït pion étonné si pp lour eût dit que le respect de la véritiest |a première vertu de i’écWVhjn, et que fc>m- per le lecteur est aussi malhonnête qu de vendre un tissu de coton pour de la pure>oie ; D’autres encore, travaillés,, à défaut des ^occupations de doctrine, par uhe perversij singulière, considéraient le «bôurgpois» pinme leur ennemi personnel. Et ils èntendaiet par »lô bourgeois» tout ce qui n’était pas «'hom- tne de lettres ». Les savants, dont ils urent toujopr un peu envieux, servirent de bi préféré à leurs traita. Induire les savants §n er- jçur, pour s’en gausser entre confrères,devint ùn sport que Von ne se lassa point d.< pratiquer; et gratuitement, pour le seul pif sir. Parmi ces mystificateurs, il en estuu d ui mérite d’occuper une situation distiiguée à çôté do Prospèr Mérimée pt dé Hersât de La yiilemarqué.Grâce à M. Joseph Bédier le nom de Garay de Monglave vipnt d’être tiré de l’obscurité, * d’où il n’aurait jamais d.i sortir ». Le livre de M. Bédier — et ces Légendes épiques, dont je parlerai quelqufe Jour, Sont pour rassurer les esprits chagrins qui deutent. des lettres françaises — donne, en effet, 4uelq“0 regain d’actualité à une viçtiié plaisanterie, et assez singulière pour qn’on la raconb â n °b* veau. ■ Il ‘ s'agit de cette chanson d’Altdtiscar, ce chant héroïque des Basques. quL-fompa toute, une génération d’historiehs et linguistes. Jusqu’à ce que la critique savante, lasse do s’en servir pour étayer Jés idé® 5 téméraires de Wolf et de TIerder sur «lapoésie primitive», s’appliquât à eu démontrer ta fausseté, ^ * ét En 1835 parut, dan? le tome premier du Tournai de l'Institut historique, une poésie basque inédite, d’une antiquité respectable, puisqu’elle remoptait à pljis de mille ans, et dont le sujet était la défaite des troupes de Charlemagne à Roncevaux, par les Eséualdu- n&cs ou Basques en l’an 778. L’éditeur de cette chanson d’Altabiscàr fAltabiçaren Cantua), M. Eugène de Monglave, la préséntâlt au publie p£U un petit discours préliminaire qui mériterait d’être reproduit en èntipr, et qui débute ainsi . «Les Escualdunacs ont peu écrit. Ils ne se nourrissent presque--'que ■ de ■ traditions ..verba- 'les. - Parmi les poésies ainsi, conservées de génération en génération... me des plus con- ■ nues est celle qui a pour titre le chant cl’Alta- biscar. C’est la fameuse bataille de Roncevaux, racontée par les descendants des vainqueurs. » Monglave continue en donnant les 'détails les plus circonstanciés sur la découverte oo'ü flt de ce poème unique chéz M. Garat, 5 ancien ministre, ancien sénateur et membre dè l’Institut de France, un des philosophes les plus célèbres de notre pays, un des hommes dont le ^’t&ïèût honore- le Plus! les Escualdunacs, ses , compatriotes. » Là,copié dp oé précieux ma.nus- . crit, M- Garat la tenait lui-même du célèbre La Tour d’Auvergné. « le premier grenadier de - France», lequel, pendant les guerres de la ré- - publique, « se délassait (jeses fatigues en ira- - paillant à un glos&aire êh gùaranls-cinq lan- - pues». Comment la Tour d’Auvergne s’était-il procuré cet inappréciable document ? par un de ■ pés hasards providentiels que méritent- seuls tes archélogues animés du feu sacré! . . Chargé de régler la capitutetion d-e.Saint-Sé- bastieD, « le premier ^dpèr de ' France » i avait-obtenu le parchemin du prieur d’un couvent, parchemin «écrit en d^ux colonnes, et dont les caractères peu y eût remonter à la fin du douzième ou au oomipencément du treizième siècle, d[p.to évidemment postérieure de bpaucoup à celle de ce chant populaire ». Et comme si ces garantie^ n’étaient point suffisantes, Monglave terjfmnjp ainsi sa notice ;-«Le texte que je dppne ici n’est pas pxaptement le même que celui qu’on a dû tro'ùvcr. dans les papiers de M r le comte Garat. Il se compose du rapprochement des diypr^es variantes que j’ai pu recueillir. Ces ’fliftÊrènfJès sont, au reste, purement grammaticales ; elles n’affeçtent en rien le sens des mois pi fies phràséà. » Sans s’arrêter aux cohtradiétions embarrassées dont abondait cèUç fin de discours, les philologues applaudirent. Le succès de la Chanson d'AUaoisôar fut pr.émpt et considérable. Bien que la personnalité dè i’édJfeur fût obscure, le monda.savant partit en campagne. Francisque Michel, qui était Basque et fût même, je crois, député dep BaSSes-Pyrénées» cita le poème en entier, avec eon commentaire, Feuilleton du Soir du Î6 septembre 1909. coupable ? PREMIÈRE (PARTIE EN FUITE ï . ' . I ■ fü’était lÿnq triste après-midi Ü’aulpnjne. De grandi nuées, Ooidp^r de Pteïâjt?, chas- «ées par ùn.vont rude, fi>a^plen:t su*a mer Jouté glaligne et qui js’èclêfirait du déferle- !oept des vagues hautes,,- - La- comfesi&e Mirande «je Plouazeo, la tête renversée aui dossier, d’un fauteuil, un livré "awvert sur les genoux, les niains abandonnées dans un gestede grâce triste, laissqiVle iregaridl de ses longs yeux terrer vaguement sur le# choses. Elle rêvait. ' Un pli' d’amertume au coin do ses lèvres charmantes, une meurtrissurèpareille à ce]le que laissent les récentes «larmes à se g, paupière s, tout en elle durait l’infinie désolation. Un léger, très léger heurt à la porte là tira da sa songerie. îEïte leva la tête. Une jeune fille, presque «ne enfant, coiffée du bonnet "breton, eotfait. Eelïe-ci tendit une lettre et dit : — Yves-Marie vient d’apporter cette lettre. — Il est là? — Oui, madame. Il attend une réponse, je crois. : - — Donne ! y. sue déchira - lentement d’enveloppe et elle parcourut la lettre. Fois, abaissant ses paupières, elle sembla fifiédhlr profon’démeùÇ. petite Bretonne, par çontçnançe^ essuyait (ïïs son édition de la Chanson de Roland. js critiques suivirent et admirent, pendant .■ente ans, l’authenticité du chant basque,sans nême s’occuper du manuscrit non plus que les traditions locales où ledit Monglave avait trouvé ses variantes. Le chant b&saue fit eon tour d’Europe. En 1838, Wilhelm Gtimm, dans sa préfaoe du Rûolandeslied, le signale sans douier de son excellente origine. Mais, comme il'était philologue et qu’un philologue ne saurait être dupe avec simplicité,il soupçonne que l’une des strophes, la septième, pas une autre, pourrait bien être une interpolation. ★ * * Dans son Histoire du Midi de la Gaule, Fau- viel cite la chanson.Auteur lui-même de chante pâlikares qu’il fabriquait de toutes pièces, on peut s’étonner qu’il ne se soit point méfié. De Géruzez, d’Ozanam, de J.-J. Ampère, d’autres encore, l’opinion ne fut en rien différente, et Renan lui-iùême, c’est tout dire, écrivait: « Comparez le chant des Escualdunacs sur leur victoire de Ro.nceyaux, c’est absolument. le cantique de Débora pour le dramatique et l'enthousiasme. » Victor Hugo ne pouvait manquer de paraître, Taillant son bien ù même tout ce qui était bon à prendre, il forgea le commencement d’4i/me- rillot avec la chanson d’Altabisc'ar. Pour un peu, il en eût emprunté la langue, à seule fin d'augmenter la couleur. On peut lire, dans le manuscrit autographe do -La Légende des Siècles, conservé a la Bibliothèque nationale, ce vers.: L’etchecojaüna aul vit sous la ramée, vers qui devint : Le laboureur des monts qui vit sous la ramée. Bref, cé fut un succès sans second. Mais il est tpujours des mauvais esprits pour souffler sur les illusions les plus respectables. Les timides se contentèrent de passer sous silenpe cette chanson miraculeusement exhumée du cabinet de «M. le comte Garat, ancien sénateur». Dès 1850, Génin, dans son édition do La Chanson de Roland,ne parle point du chant national des Basques. De plus hardis le rejettent même comme apocryphe, ainsi G. Pârio, dans son Histoire poétique de Charlemagne.El, pour comble de disgrâce, la nouvelle, édition de Francisque Michel (18G9) ne fait plus mention de la chanson d’Altabiscar. Ces mesures de prudence s'imposaient, car, e-n 1866, la fameuse chanson ayait reçu un coup terrible du savant J.-F. Bladé. Celui-ci s’acharna sur sa proie, dans les éditions postérieures de ses travaux sur les chants historiques des Basques. La supercherie allait être bientôt démontrée. Elle le fut, en 1883, par le basquisant Webster. Celui-ci publia, dans le journal The Aca- demy, l’histoire de la mystification dont il avait été, en Son temps, un des complices. Garay de Monglave imagina certain jou.r de l’an- nce 1828, de fabriquer ce poème héroïque. Il ne savait point le basque : détail sans importance, car il vivait à (Paris dans un petit groupe d'é- tudianls basques. Tous s’associèrent pour mener à bien cette pauvre .charge, d’atelier. S’inspirant des conseils des étudiants ses amis, Monglave fabriqua le poème en prose française, et un des étudiants, M. Louis Duhalde, cousin do Webster, le traduisit simplement en prose «..sans mesure et-sans rime» et en mauvais basque. Ce beau travail fut fait en 1828. - - . - Monglave- ne commit point l’imprudence do produire aussitôt son faux à la pleine lumière. Il tâta .l'opinion, lut, sans doute, des extraits, communiqua même des strophes détachées, en laissant entendre que ç’était là tout ce qu’il avait retrouvé d’un-ensemble malheureusement disparu. Les éncouragemëntsTui arrivèrent de toutes parts. Et tant-il est vrai « qu’un sot trouve toujours, un plus sot - qui l’admire », un certain G. Ollivier publiait, dans le Dictionnaire fie la Conversation (1834), un éloge dithyrambique de cette chanson d'Âitàbiscar, dont il ne connaissait, d’ailleurs, que la fin de deux strophes, la troisième et la septième,. « Tout ce que je connais d’air basque est de ce ton grandiose et décidé. Mais aucun n’est plus frappant sous ce rapport que le chant na- tibnal des Escualdunacs... Ce beau chant n’a cependant pour paroles que les noms de nom: bres cardinaux déclinés dans le premier corn plet depuis un jusqu’à vingt, et flans le deuxième répétés dans l’ordre inverse. » « Combien sont-ils ? Enfant, compie-lés bien! — Un, deux, trois, quatre, Cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze — Ttreize, quatorze, quinze, seize, dix-sept, dix-huit, dix-neuf, vingt! » Combien spnt-iis ? Enfant, oompte-les bienl .— Vingt, dix-nëut, dix-huit.., ». Ejc., jusqu’à un. Et l’avisé critique, qui ne sait point que ces énumérations inverses répondent d’abord au nombre des ennemis qui apparaissent, puis au nombre des ennemis qui .survivent à la défaite,' s’évertue à interpréter : « Souvent,- en écoutant cét'air d’une si pure et si franche mélodie, je me suis demandé quel sens caché pouvait couver sous ce texte bizarre. D’hypolhèses en hypothèses, je suis remonté jusqu’aux souvenirs héréditaires des temps où les races vas- Cphes, acculées au pied des Pyrénées par l’invasion celtique, durent chercher sur leur sommet un refuge infranchissable..., etc., etc. ». LE soi» îîb SLU'lEMKtfja 1909.* du opin Ida son tabliier un bailiut luisant do proposé. t— Maryvonne, va dire à Yyes-Marié qu'il attend un ipStônt. Il y a, en effet, unie réponse à tîdtté lettre. La ifeune ûÿe sortit. Àlore, La comtesse (Mirande .se leva, et len- te^ènt, les yeux songeurs, le front soucieux, elle fit tquelqdp® POS «à travers le vastè sâlpn. Pjiië, a'trét^é, elle .relut ia lettre qu’elle te- nait à main. A mesure «pTelle lisait, des larmes glis- saienf 'entre sés cils $ demi-clos et roulaient sù£ Jbs iipues délicates, un peu émaciées. f.llè passà là main sûr «on. front comme pour .on chasser «tùéUques rêves douloureux ét alla s’asseoir devant un. petit .bureau d’acàjou âüx jncrustatiOhè dô bronze doiré. Se® gestes étaient lents et ses attitudes trahissaient - un accablement profond. Elle prit upe plttme, la trempa dans l’en- crïéjs d’argent, appuya sera front dans sa main gàtji/èlDe, et, devant la'.page blanche, elle resta un; long moment'pensive et comme irrésolue. Ellè allait trâcer ie premier mot de sa lettré >quand» la .porte du salon s’ouvrit assez bfustftiement. i^ïlfande tourna la tête et une exclamation lut échappa: —•"Vous ! Vryément elle se leva et d’uni grandi geste, inslinctif, froissant la lettre qu’elle venait de' receyoir, elle la glissa dans L'échancrure du col de sa robe. Puis, sans fàire un pas vers l’arrivant, elle dit avec une. fierté calme : • ■ — Permettez^moi de m’étonner de ces façons up peu' bien cavalièreè, comte. Pourquoi hê m’aVoir point Tait prévenir de votre arrivée? - — Faut-il tant' die cérémonial pour qu’un mari survienne Ohéz .sa femme ? fit le comte de Ploua2ec avec une ironie acerbe. Il s’avança, e$ saluant avec une correction Ainsi, non seulement Monglave avait, débité ses strophes incomplètes, mais encore il ieâ avait fait chantor à Ollivier par ses étudiants basques sur quoiqu’un de ces airs, soi-disant populaires, qui s’entonnent quand on est en train de boire. Telle la Coupe des Catalans, des Félibres, chère aux admirateurs de M. Mistral. - Pour moi. une seule chose m’intéresse dans la mystification de Garay de Monglave. c’est l’état mental de son auteur. La préméditation chez lui ne me paraît point prouvée, et ce sont peut-être les compliments de ses dupes qui l’ont obligé à mettre les deux pieds dans le crime alors qu’il n’en avait encore avancé qu’un. Si, d’ailleurs, ses pensées furent, d’accord avec ses actions, on doit reconnaître que le terme « cerveau brûlé » serait pôiirTui le dualî- fieatif le plus raisonnable. Âu vrai, on ne sait même pas exactement ce que fut cet ho rame qui vécut sous le nom de Monglave- Garsly de Monglave, ou Garin de Monglavè,'mieux jd’ac- cord avec le nom du héros fameux dan: les chansons de geste, est plus que probable nen/t un pseudonyme. Comme tel, it n’a rien id 1 exceptionnel, et nous en savons dans la littérature contemporaine de moins discrets et de plus ronflants. ^ ^ Quoi qu’il en soit, ce « littérateur français » »- ainsi qu’il est décrit dans Vaparoau — «né à Bayonne, le 5 mars 1796, se rendit au Brésil après les événements de 1814, prit du service dans l’armée de Dom Pedro, et passa, en 1819, au Portugal,où il se mêla au mouvement constitutionnel..., etc., etc.» Journaliste, romancier, auteur de Mon Parrain Nicolas, d'Oeta- vie; fondateur, en 1819, du Diable boiteux; il crée enfin le. Journal de VInstitut historique, et pour que la parodie soit complète, il «élu, en 1835, secrétaire perpétuel». Et, po|ur terminer, Vapereau nous dit : « Depuis 1835,î.il a surtout publié des notices administrative^ » — de son Institut, sans doute? ] . Tout bien considéré. J’accorde les circonstances atténuantes à Garay de Monglavp, et] je ; demande la peine capitale pour Francisque Michel et ses pareils, sans en excepter Renan.- Pourquoi,après tout, n’avaient-ils pas demandé à voir, de leurs yeux, le parchemin manuscrit, en deux colonnes, «de la fin du douzième ou du commencement du treizième siècle» ? Pourquoi, enfin, n’étaient-ils.pas allés sur les deux versants des Pyrénées pour y rechercher les nombreuses variantes de ce « ohotpt populaire des Basques » ? Maurice MAlNiDROf CAUSERIE JUDICIAIRE Jsux dangereux Un groupé de braves gens, paisibles amateurs du jeu dé tir à la perche, rn’èxposent en long et’en large la perplexité dans laquelle -ils pataugent depuis quelque temps. Ils but-en- téndu dire que lour sport favori pouvait engendrer une responsabilité en cas d.’acciden-t;--et tout de suite ont été formulées ■ parmi les intéressés des opinions contradictoires.Sahs doute, des accidents sont possibles, mais que le- tireur puisse être inquiété à. cette occasion', alors qu’il , n’a commis aucune imprudence quelconque, voilà ce qu’on ne-fait pas entrer facilement dans la tête d’un archer convaincu. C’est pourquoi on me demande- ce; que j’en • pense, ou plutôt ce qu’en pensent -la loi' et les. ju-ges: t Et r'honoràble correspondant qui ,mé communique ses doutes "à"soin" dè 'prévoir ' à? peu près tous les cas qui peuvent surgir : . ' I. La perche se trouvant à 40 ou 50 mètres seulement d’un chemin public, une flèche peut aller blesser ou tuer, pendant un concours, un enfant, un passant, un animal cheminant sur la chaussée. Le tireur os't-il responsable? Et la société organisatrice du concours peut-elle être mise en cause ? IL Dans le stand se trouvent parfois diverses personnes, des curieux, des parents ou amis d’un archer. Si, pendant le concours, une flèche va toucher une de ces personnes, y a-t-il responsabilité? Notez qu’un écriteau annonce à- l’entrée : nSociété particulière. La société n’est pas responsable des accidents, » Cette mention ne couvre-t-elle pas la société organisatrice ? Et si un accident survient pendant les tirs d’exercice.ou d’amusement, qui en doit répondre? ni; Quand la société organisatrice néglige de prendre des msures d’ordre,, de police, de sécurité, ou quand la perche est. trop près de la route, le tireur est incapable d’évitar les acci? dents. Est-il néanmoins responsable"? IV. Enfln si, dans un concours,' 4a fl^dic d’un tireur ,va mettre à mal un autre tireur, inattentif, alors que tous deux se ; trouvent dans le stand, y a-t-il encore responsabilité T •fr * * Dans la dernière hypothèse énoncée plus haut, le .cas du tireur est aussi sympathique que possible, j’entends-le tireur qui cause l’aô- cident, La victime, én participant âu jqu, on accepte tacitement lès -risques. Elle sàit à quoii elle s’expose. Par son expérience profession-! affectée : — Je -vous présente mes hommages, comtesse,  Mirande -tendit la ma-ii) à son imâri. . iGeluî-ci la prit, et ayai't do la porter à ses lèvres, il regarda IM 108 plie; Plpuaz-oc. — Votre main est glaèée et vous tremblez, fit-il, pendant que ses yèux fom.Üàient àpfe- menrt, les yeux dé la .©o’jntesse, ép&rd'âe, iQellie-ci fit aaa .effort' .et sourit. — Mon iDièu ! • j’avp'Uè ajpir été surprise, en effet, balhutia-t^elie. youà surgissez alors qu’on vous croit !loiu-..ï èt.., — -Paidon, comtesse. Je suis entré chez voua çpfhme un homme q-ui se croit .dés diroits à* 'agir ainsi. J’ai -éu 'loti. Je vdûs hi dérangée,. Je crois <que Vous âùiéz écrire. Goatifiuez/ je vous éb prie; V- oh! rien ne -presse. — (Mais si, au .contraire, fit le comte avec um accedt de raillerie, aiguë. Il y.jen fias un brave homme qui attend la .lettre -igue vous alliez écrire quand: je «pis entré. La comtessé .fronça ses beaux sourcils. Ella voulut faire boune contenance, mais elle connaissait trop l’atrocê jafôusie. dû comte de Plouazec pour iie pas tifembler en son- cœur. — Vous êtes bien renseigné, monsieur, fit- elle -avec un ton de rnéprls glacial, Oui, en effet, ralliais écfije quand vous ôtés survenu sans même frapper à ma porte, sam s m’avoir prévenue de votre -retour. Mais j’£i -réfléchi, je .n’écrirai pas, on plutpt, j'écrirai plus tard. — Oh attend votre' réponse avec bien de rimpatien.ee, sans doute, et faire ajtendre serait de la cruauté, fit le comte avec un rire qui fit courir un froid -de mort daiis le sang de iMiraride. — Je ne vous comprends pas, fit-elle en essayant de garder sçn attitude calme. Mais elle défaillait H se -sentait pâlir sous le regard cruel et acéré de son màn Très pâle' et les lèvfes tremblantes d'une colère contenue, le corbite de Ploua’fcec allait nelle, elle est mieux placée qu’un profane pour se protéger contre les dangers du sport. Si elle néglige de se protéger efficacement, .par mçonseience, inadvertanoe, intempérance ou autrement, c’est bien sa faute qni provoque le, dommage. Dès lors ne doit-elle pas en subir seule toutes les conséquences ? J-e n'ai pas souvenance, pour ma part, d’un jugement qui aurait condamné en pareil cas. Les assauts d’escrime, les matches de foot-ball. tous les sports violents ou athlétiques sont de nature à faire blesser un dos joueurs par un partenaire, sans que celui-ci y ait mis quelque imprudence spéciale. On ne songe même pas, en règle générale à reprocher quoi que ce soit à l'auteur involontaire de l’accident. Est-ce h dire qu’une poursuite en responsabilité civile ne pourrait pas aboutir ? S’il est vrai que la victime commet une faute en jouant un jeu dangereux, il est certain-aussi qu’elle ne l’a pas joué seule, et que sa faute, a été commise de façon identique par Fauteur de i’accident. Et l’on peut soutenir qu’il y a là responsabilité au moins partagée. Mais quand la victime est étrangère au jeu, si Se joueur blesse un spectateùr, à plus forte raison quand il endommage un passant, la Jurisprudence à peu près unanime condamne le joueur. La faute consiste essentiellement dans le fait de jouer un jeu dangereux. Il ne faut pas d’imprudence caractérisée. Le jeu en soi , est une imprudence suffisante. C’est en vertu de ce principe que l’on condamne presque invariablement les joueurs de balle dure, les tireurs de feux d’artifice, les chasseurs qui blessent leur prochain. Aux yeux de la loi tous ces gensdà sont sans excuse. On ne leur dit pas qu’ils l’ont fait exprès, qu’ils ont été maladroits. On leur tait entendre qu’on ne doit pas prendre un plaisir qui puisse faire tort à autrui- Et pour le leur apprendre comme il faut, on les condamne à payer la casse. Les tireurs à l’arc ne sont pas mieux lotis que les joueurs de balle. Que-leur-flèche atteigne-un, passant sur la routé ou un curieux en plein stand, c’est tout comme : ils doivent payer -indemnité au. blessé. Et pourquoi ne payera4ent-ils pas? Parce qu’ils ne pouvaient pas éviter l’accident? Mauvaise'Saison. IF y a toujours moyen d’éviter un accident : ne tirez pas à îa perche ! Quant à alléguer que le jeu est toléré ou même autorisé par la police communale, c’est faire une confusion de pouvoirs. Le policq, et l’administration communale n’ont rien à démêler avec les problèmes de responsabilité civile. Au pays wallon, on condamne même en correctionnelle, pour blessures par imprudence, les joueurs de balle qui blessent un passant au cours d’une lutte subsidiée par la commune. Les tireurs à l’arc, par identité de motifs, peuvent être poursuivis et condamnés correctionnellement en cas d’acoident. ; ; ï Reste la quostion de responsabilité des société? organisatrices. Commençons par dire que l’écriteau déclinant toute responsabilité fait à peu près - autant d’effet qu’un emplâtre ear une jambe de bois. Mais les sociétés organisatrices n’ont pas d’existence l'égale. Ôn ne peut donc pas ]es poursuivre comme telles. On'se borne ^ melfcré." en. cause les signataires des affiches et circulaires relatives au concours- La récia* -matiomïè'h ce qui les: concerne est-elle receva- ■ ble? Cela n’est plus guère contesté. S’il y a faute à'joûer un jéu dangereux, il y a faute o/aussi .à-/organiser un tel jeu, et en cas d’ani- crochéâe’s organisateurs sont responsables.l’ai / sous les• yeux un jugement du tribunal de Tôhgres,/confirmé par la Cour d’appel de Liège qui' àdmet formellement cette responsabilité en principe, iII est question d'une course d’« aveugles » où les coureurs, s’évértuaunt, les y eu»'bandés, en pleine vole publique. L’on d’eux renversa une femme qui én mourut. On poursuivit avec l’auteur de l’accident deux particuliers qu’on représentait comme organisateurs. f d e la fête. Mais on n’avait pas on prouver qu’ils étaient réellement organisateurs do la course. Et pour cette raison ils s’en tirèrent, Mais quand les organisateurs signent l'affiche, ils sont bel et bien tenus. Aussi la plupart des sociétés organisatrices de jeux dan*- gereux ont-elles soin de faire assurer leur président contre les risques d’accidents éventuels. - ■ i . ■ ' -YVES; J. P. — Le délai de préavis varie selon les cantons. Informez-vous à votre justice de paix. A. P„ Boussu. —Vous avez droit à une indemnité dans tous les ca? _ P. J. — Cette créance est privilégiée» - P. P, X. — Règle générale, l’enregistrement sufàx. L. C. V. B. ~ Rien, à, faire. . - W. A. B. Q,— Si vous ne connaissez pas les auteurs, il n’y a rién à faire. Berctiem, - -.Votre, neveu, n’a droit à rien de ce aui est à vous. -Mais la question $3t de savoir ce qui voiis appartient en propre." L. D. ~Vqs droits dépendent de votre contrat de mariage. . 1 Choy. ~ La loi s’en réfère à l’usage local. Voyez à votre justice de paix. A. A; Av — Cette pièce est suffisante, même contre le filg. - ■ N. D. — Adressea-vous au Bureau de consultation gratuite,. Met. yanait à travers la large pièce. ,-r- Vous me permettez,, fit M™ de Plopazec d^pné yolx 'qu’elle essayait de raffermir, de laisser ùn> instant pour aller donner diàS ordlres au sujet de votre appartement à fafrevpré'parer. ! £j£> oomte, bmsauemeut arrêté, la regarda. —i gens oid, ce me semble, 1'habi4u.de de répondie à votre appel. Inutile de vous dériver, je vais sonner. —Fâilos comme il y pus plaira. -comté dè Plquazec àlla yers la chemi- née. U tira le carcan dë la .sonnette. . Éfc.bans .pàriér, sans se -regarder, l'un et J’âMbe, ils aûèndïreht'. I^a'porlô s’ouvrit ét la jeune ^Bretonne qui avait apporté la lettre à la comtesse Mirande p.arni et resta -sur le seuil, intimidée à la vue du comte' qu-i ' La fixait avec un regard méfiant. • — iMa.ryvonne, fit lentement la comtesse, qu’on prépare l'appartement de M. le comte. Dis à Yves-Marie que je n’af pas'de réponse à .lui donner, qu’il s’en retourne chez lui- fBâen, madame. La jeune fille referma La porte. Alors, le comte s’avança vers M®* deMPlouazec, et, la vooY sourde, tes dents semées, il dit : — 'G&tte lettre, don/nez-la moi ! — ôhelle lettre? Et Ûa-comtesse fit un pas en arrière. -—C/a lettre! vous dis-je ! cria le comte avec épiai. La lettre ! "Donn-ez-la moi, je le veux! Vote entendez, je le vaux t ■^és yeux lançaient des flammes, et la comtesse y luit une tsi terribile colère que, d’instinct, elle se. jeta derrière la table qui occupait le centre du salon et qu'elle s’en fit un rcftkpart. «Mais le comte, une volonté implacable sur son visage crispé, s’avançait yers elle. —• Donnez-la mât! fit-il d’une voix -redevenue sourde, donnez-la moi! .— Monsieur! cria Mirande, éperdue, La planète Mars et l’idée de Charles Gros Cette année 1909 vaut certes la peine d'être vécue. On s'en souviendra. On y aura vu le triomphe du plus lourd que l’air, La conquête peut-être confirmée du pôle Nord — réalisation de rêves et d’ambitions séculaires —- et qui sait quelles découvertes on va pouvoir faire encore sur un monde voisin... U1 n’est, que temps de le dire, car la planète Mars a passé en opposition à son périhélie le 24 septembre ; c’est le moment le plus favorable pour la bien observer. Ce moment ne se reproduit que tous les quinze et dix-sept ans. Chaque soir, maint astronome a les yeux sur la planète, et chacun peut se dire avec certitude, ces temps-c|, quand il considère son éclat fauve plus brillant, que mille regards savants et ' avides s'y croisent au même instant, Nous ne -sommes plus au temps de Fontanelle, qui, dans ses Entretiens, où II- se montre d’ailleurs par endroits singulièrement avisé, dit quelque part à la marquise : « Mars n’a rien de curieux que je sache ; ses jours sont de plus d’une demi-heure plus longs que les nôtres et ses années valent deux de nos années, à un mois et demi près. 11 est cinq fois plus petit que la Terre ; il voit le Soleil un peu moins grand et moins vif que nous ne le voyons; enfin-. Mars ne vaut pas trop la peine qu’on s’y arrête. » Que- diraient 4e ce détachement- M. Schiaparelü, -M. iFlam- rù a ri on, M. l’abbé iMoreux, M-. Loweli et cent au tres ? Mars est aujourd’hui l’astre le mieux connu de nous après la Lune, et celui qui, pour diverses raisons, nous intéresse le. plus.La « géographie » de Mars s'est constituée, la question de ses canaux s’est posée. Que ne va-t-on pas, peut-être, trouver là encore ? -M. Loweli annonçait, il y a quelques mois, la découverte des raies qui correspondent aux bandes d’absorption de la chlorophylle dans les spectres des grosses planètes extérieures. La chlorophylle, c’est la plante verte, c’est la flore, c’èst la forêt... 'Quelle révélation, si cela est positivement confirmé ! La chlorophylle, c’est la vie verte : ■ . Und gran des Lebens goldner Baum! comme il est dit, profondément, dans Faust. On sent ce que comporte de troublantes généralisations une telle remarque. Et dans M,ars, là question incomparablement grave se pose même immédiatement de savoir -si cette yie a pu y aboutir aux formes d'une sorte d'humanité, -si là-bas nous avons des f-rères de pensée q-ui cherchent à nous apercevoir, comme nous cherchons à les deviner nous-mêmës, * * ★ Il y a quinze -ans, c’était donc la dernière opposition en périhélie. Le hasard me fait justement tomber'sous les yeux un joli article 'de François Goppée, dans le Journal du 18 -octobre 1894 ': « Il paraît, dit-il, qu’il se passe en ce moment dans la planète Mars des choses extraordinaires; et que dans ce monde voisin, qui s’approche actuellement du nôtre, les astronomes distinguent -des lignes parallèles,et fout .-à 'fait, symétriques et observent aussi des projections lumineuses d'-uh aspeçt, très '. singulier!, Ùéjià, il- y .a une quinzaine d’années, l'astre se trouvant dans la même position qu’aujourd’hui, les mêmes phénomènes s’étaient offerts à l’investigation télescopique et avaient .causé dans le monde sa'vant une, émotion par. reille. » Ët laissant de côté, • naturellement, la discussion technique de. pes faits, _ Coppée se demande si par hasard ces lueurs indécises et non .interprétées ne seraient pas la -réalisation là-bas, déjà, de ces signaux.que Gharlei" .Gros avait imaginés, plus de vingt-cinq ,ôns 'auparavant, alors qu’ * il voulait que ce fût la Terre qui commençât." Charles 'Gros! -C'est sa,personne qui remplit L'arficle de -Côppéé, Charles -Gros, malheureux génie, non point'méconnu, mais plutôt éôhoué, faute de discipline. Cros n’ést pas seulement le poète du Coïïref. de santal, le créateur du « monologue •», 1 l'auteur de ce célèbre petit poème du Hareng saur, d’une si saisissante bizarrerie ; il fut aussi un sayant : philologue précoce, qui adolescent donna les premières leçons de sanscrit -à Michel Bréal; physicien merveilleusement ingénieux qui inventait à peu près, bien avant tout autre {des procès verbaux d'Académie en font tfoi), le phonpgra plie et la photographie .des couleurs ; voyant génial enfin, qui touchait, à maintes autres nouveautés, depuis la « mécanique cérébrale » jusqu’aux moyens .de communication av-éc les planètes ; frère, d’ailleurs, dfc l’artiste subtil qui ressuscita l’antique sculpture en pâté dè verre, père aüssi d’un vrai poète... fl n'-çst q-ue juste, certes, de rendre hommage én passant à cette famille, si riche des dons de l’esprit, si pauvre de chance. i« Je serais heureux, dit -Goppée, qu’un homme de scleuce et d'autorité retrouvât — où sont-elles 'égarées? dans quelle feuille de chou, dans' quelle revue mort-née les repêcherait-on ? les quelques pages de Charles -Gros intitulées Protêt de communication interas- tfalc. » Or, j’eû ai en main -un exemplaire. Le titré exact est Etude 'sur les moyens de communication avec les planètes. Ce travail extrait du Cosmos des 7, 14 et 21. août 1369, parut la môme année en brochure de 16 pages aux bureaux du CosrrCos et,chez Gauthier-Yülars. Et — fûorynezTa moi, vous entendez, ou vous aiy? m’obliger à vous F arracher de force ! — Vqtré conduite eist indigne, monsieur I e’éêri-a la mallieu-ren-se-, qgi æ sentait (près- de défaillir. Ah! fit-elle diana un grand. Sanglot, j'ai ' pôûntaut assez sOiiïfert par vous pour qu’on, .me îaïs-se-enfin me -reposer de tant de triatessé&t A (Paris la vie in’étai-t plus tenable, vous passiez votre temps à me for&iirer de. vos in-cessahtes suspicions, de vos folles jalquiîes. Je suis venue ici où je via m peu comme une recluse, sans même la joie d'avoir ma fille auprès de moi. N’importe, je me congolais.-  ■ — (Dans les bras d’un amant! cria le comte, avec upe rage effroyable. '— ZAh ! le misérable, fit la comtesse d’une voix déobirante. De ses- yeux agrandis en sa face affreusement pâle et bouleversée, elle fixait le comte, debout de l’autre côté de la' table et q-ui semblait un fauve prêt à bondir sur sa proie. Alors, elle eut peur. Cette lettre, que le comte voula.it -lui arracher, c’était sa perte. Et ce pouvait être pis encore ! Il ne fallait p*as -que le comte lût cette-lettre. Il ne le fallait pas. En son affolement, elle cherchait... cherchait... elle s'éperdait de -ne rien trouver. Elle souhaita aue la maison s’écroulât, qu’une catastrophe imprévue vînt tout à coup les anéantir, lui et elle,. Et toujours les regards fauves de son mari restaient attac-hcs sur elle. D’une voix rauque, il répétait, avec un entêtement farouche, les mômés mots : — La lettre! la lettre! donnez-la mol. Je la veux ! La comtesse Mirande, pâle comme si ejle allait mourir, entendait les battements de son cœur, A la gorge, elle avait une sensation d'étranglement, et. ses mains étaient agitées d’un tremblement convulsif. il esi bien probable, en effet, qu’il est devenu à peu près introuvable. C’est pourquoi les circonstances m’y engageant, et quoique j’avoue répondre bien mal aux termes du vœu de Goppée, je prends le parti de venir humblement le présenter de nouveau au public. « Je vais exposer uu projet, dit Gros, dont la réalisation n’est pas proche, je le crains, à cause de l'éblouissement qu’il produit chez la plupart des hommes. Son étrangeté n’est pourtant qu'apparente, car les éléments en sont absolument scientifiques, il s'agit d’entrer en communication avec les planètes voisines de la Terre, Mars et Vénus, au moyen de transmissions lumineuses. Sans aucun doute, et tous les autres obstacles étant aplanis, s'il n’y a pas sur* ces globes des êtres équivalents à l’homme comme niveau intellectuel, le projet n’aboutira qu'à -un résultat négatif. Mais comme sa réalisation peut seule trancher la question, ce projet prend un haut intérêt scientifique et il est -raisonnable. La publicité que je lui dorme n'a d'autre but que d'en provoquer la discussion et d’attirer l'attention des astronomes sur un certain ordre de faits d’observation qui m’intéressent particulièrement. » Cela posé. Gros montre que le procédé de communication entre deux astres ne peut guère se fonder-que sur l'échange d’un phénomène répété, quel que soit ce phénomène. U lui semble que dans l’état actuel de la physique astronomique, on ne peut guère songer à recourir qu’aux phénomènes optiques, bien qu’il envisage la possibilité, dans -un avenir plus ou moins lointain, d'utiliser A cette fin d’autres formes d’énergie que ia lumière, La source des rayons émissaires serait placée-au foyer d’un système de miroirs paraboliques dont l’axe principal serait dirigé sur l’astre et qui seraient d’ailleurs montés siir un rouage paral- lactique où fussent compensés les effets de la rotation terrestre, ainsi que .ceux des révolutions sidérales des deux planètes. En s’y prenant bien, il estime que l’on doit pouvoir arriver à -rendre le signal visible de Vénus ou de •Mars comme une étoile de huitième grandeur, comme Neptune au minimum. •— Ces points-là sont évidemment 'à revoir et ces calculs à vérifier. Gros,,du reste, ne pouvait avoir la notion exacte, il y a quarante ans, des moyens de projection lumineuse dont nous disposerions à présent. .11 prévoit que le faisceau luim n€UX émis -ne sera pas, .pratiquement, cylindrique, mais conique ,et par conséquent dispersif ; mais « de même que l’optique .fournit des moyens de limiter la dispersion des rayons au départ, de même elle sait concentrer ces -rayons à l’arrivée ». ' Au sujet de la .question d* 5 lieux à choisir sur la Terre pour l’envoi et là réception suivie des signaux, Gros dit :• '* Les pays voisins des pôles me paraissent réunir beaucoup. d’avantages, entre autres leurs longues nuits, qui permettraient des rapports ininterrompus pendant des mois -entiers, même avec les'deux planètes intérieures. Au contraire, dans les régions voisines de. l’équateur, on n’aurait que les courtes, durées des crépuscules pour envoyer des signaux à, ces planètes. A l’égard des- planètes extérieures, tes pays équatoriaux n’au-raient d’autres inconvénients que leurs ciels souvent nuageux et la nécessité d’interrompre les signaux pendant le jour. Cependant,.il n’est pas absolument démontré pour smoi qu’il soit impossible de donner aux signaux une intensité assez grande pour qu'ils-apparaissent sur la- surface éclairée de la Terre comme points plus lumineux que les parties-voisines. Dans ce cas, on pourrait prendre comme eèurce lumineuse le SSoleil lui-même, dont les rayons seraient reflétés et concentrés par les miroirs, » IL semble, bien qu’il y-aurait sur ce chapitre maintes réserves à fa're. Gros -ne tient pent- ê.tre . pas/-suffisamment, compte du régime de visibilité mutuelle .des planètes ; il ÿ aurait lieu d’insister là sur ce qàe ces rapports optiques, subordonnés à . l’intériorité des orbites, ne sont pas du tôut réciproques, la planète intérieure ayant à tous égards beaucoup plus de commodité «et de temps pour observer sa voisine extérieure que celle-ci n’en a vis-à-vis d’elle. C’est Ainsi que nous connaissons infiniment mieux la configuration de Mars, ' et înième de Jupiter, que celte de Vénus, notre * étoile' du Berger », et qu'inversçment nous devrions être beaucoup mieux connus de Vénus, et même de Mercure, que de Mars, à qui nous servons d'« étoile du Berger ». Toutefois, ,11 faut remarquer que si les signaux lumineux étaient produits exclusivement la nuit, et par conséquent émanaient de la surface obscure de la planète, la règle générale qui fait que la nuit d’une, planète ne voit que le jour d’une autre serait changée: il faudrait que ,d’une sphère à Vautre la nuit apprit à voir l'a nuit. Mars alors, dans le « dialogue ». retifouverait .un avantage-relatif sur nous, car il non s voit en quartiers'; il «'Voit » donc beaucoup de notre nuit, au lieu que nous ne 1e voyons guère que dans son plein {1), et * les bords de son disque, - qui correspondent aux régions sur lesquelles, le Soleil se lève à peine où va biéntôt se Coucher, sont ordinai remenf brumeux » -{'E. Coustet). il faudrait pré (i) Remarquer que qaoiquç beaucoup plus peti. que la Terré. Mars, monde plus vieux que le notre, ne laisse pas d’avoir peût-ôtre une surface continentale — habitable -r-,au moins égale ; car à--l’en; contre de notre globe, il. a beaucoup plus de terres que de mers. Dans tes silences, on .percevait te bruit de la mer battant sur 1e roc. Lé soir, déjà hâtif, dèScdndâit sur Reâ choses.' Maintenant, te comte contournait la table, s'avançait vers la- jeune femme qui, éperdue, ayèc au fond, de ses yeux élargis l’effroi d’une bête traquée, .poussa un cri sôurd-. ID’uji bdtnd, elle évita l’apprcche du comte de Pl-ouazéc. Alors, celui-ci eut un juron affreux, et, coîtime un insensé, il s’élança vers üa mal- hefirèuse qui fuyait devant lui. Cfe fut une i$ç|ne effroyable. Courant, s’abntaïit derrière les sièges 'disposés çà et là, la comtesse de Plouazec, livide, les yeux noircis et affreusement dilatés, talonnée d'une éponvabte sans nom. fuyait, muette, avec cette saute- pensée, détruire cette lettre qu’elle avait enfouie en sa robe, 1-a détruire avant que cet homme qui la poursuivait ait pu Vatteindre- Elle allait comme une insensée. Et lui, avec dés imprécations de colèrt grandissante, renversant, brisant les frêles choses derrière lesquelles la malheureuse s'abritait, s’obstinait à cette poursuite. Il allait l'atteindre! Alors, d’un geste fou, Mirande arracha 11 .lettre de sont corsage, et, 3a froissant, elle lt lança vers te foyer -où brûlait un grand lea clair. La bqule de papier tomba au milieu des flammes. •La pauvre femme eut un cri de triomphe, un cri quL s’acheva en- gémissement. tet, brisée .par cette lutte atroce, elle ferma tes yeux, ca tète se renversa comme une plante fauchée, et elle s’écroula comme un cotlpa sans vie sur te tapis avec un bruit m fpû» bond, le comte de Plouazec s’étaU élancé ver» la cheminée. , j D’an coup de pied, il éparpilla tes bûche# flambantes, et s& tétant sur la lettre que 1#