MERCREDI 2 AOUT 1961 - LE SOIR UN CRI D'ALARME La fourrure, déjà L’inquiétante détérioration du site urbain liégeois (De vos services particuliers.) Liège; 1" août, Jusqu'à ces derniers teinbs, les Liégeois et leurs visiteurs étaient généralement d'accord pour., déclarer que ses parcs et scs jardins publics faisaient dp Liège . une jolie ville où il faisait bon ClAncr. Au- lourd'hui, on doit „à , la vérité de constater' que, la Meukt et'sès taün s mis à part^ le site urbain* liégeois est en train de se détériorer. Délaissons, comme tant de ses fidèles promeneurs, le parc d’Accll- matation mué én ' chantier boueux depuis si longtemps qû’dn a perdu jusqu’au, souvenir do son délicieux visage de naguère et longeons un instant le boulevard d’Avroy. Il n’y a pas si longtemps, ce boulevard constituait une promenade ombragée des plus agréable, soit qu’on l’abordét du pont d’Avroy ou son terre-plein planté do marronniers opulents figurait le « mnil » cher aux grandes villes de province, soit qu’on s’y engageât du pied de la rue des Guillemins ou on avait le choix entre le pittoresque ingénu de la pièce d’eau avec ses oies et ses canards et la tranquillité du large trottoir de petits pavés Jaunes qui s’étendait, de l’avenue Blonden à la statue de Charlemagne, sous les frondaisons débordantes du square. A l’heure actuelle, le * mnil » des flâneurs est devenu un parking animé, cependant qu’une nappe de cailloux bossus et acérés a rendu impraticable le trottoir poétique, ainsi que, d’ailleurs, toute l’étendue du terre-plein. On vous défie d’y circuler, ne fût-ce qu’un instant, sans que pénètre, dans vos chaussures, quelque insidieux éclat apte jadis, le lieu de distraction par dx- collcncc des enfants et do leurs mamans. A l’heure qu’il est, nombre do ces gentils petits habitués ont cherché d’autres endroits de jeux et do promenades. Pourquoi? Il suffit d’interroger sur place les mères de famille pour en être informés. Que disent-elles i 1) A cause de l’existence du parking, un mouvement incessant de voitures en manœuvres nous empêche d’emprunter tranquillement le boulevard entre la rue Hazlnelle et le lycée 2) Le gravier, dont le terre-plein est revêlù, rend la marche difficile et fatigante, surtout aux petits. 3) La piste cyclable, qui empiète stir le terre-plein est constamment empruntée par des pilotes de motos légères qui y roulent à vive allure sans se soucier, dans leur grande majorité, de la sécurité de leurs tout'proches voisins les piétons. Et elles concluent : * Peu à peu, le boulevard est devenu dangereux et inconfortable *. Le parc perdra, pourtant, beaucoup de son charme le jour où on n’y verra plus s'ébattre tout un petit peuple de bambins surveillés par Mamy et Bobonne... Il avait déjà perdu de son caractère le jour où un novateur, resté anonyme, avait imaginé de le meubler de bancs multicolores. Cette étrange initiative n’est plus, heureusement, qu'un souvenir. Maintenant, un autre danger est dans l’air. C’est fort bien de démolir le Trink-Hall, vétuste représentant d’une mode artistique qui ne manquait pas d'attraits, quoi qu’on en dise. Mais par quoi , '' , ' il ' à la - ylr ir Æ , <<, j/f ; > * -«53385 ,, - Ï0S'’ On a sauvé, tout récemment, une vieille forge do chez nous, avec ses soufflets, ses enclumes et son matériel désuet. Il était temps. La mécanisation a complètement changé 'art du maréchal-ferrant. Quant aux vastes soufflets de cuir qui activaient le feu, on n’en voit plus que dans les musées. Il y a des amis des vieilles forges comme il y a des amants des moulins à vent. Il n’y a pas si longtemps que Henry Ford acquit à Snowshill, en Angleterre, une forge qui avait été inoccupée pendant une vingtaine d’années. Les outils rouil- lés étaient à moitié enterrés sous les débris du plafond en ruine. Tout était cependant si authentique et si précieux que M. Ford fit transporter l’atelier dans son musée de Dearborn, près de Detroit, aux Etats-Unis. Le magnat américain, emballé par son achat, assista au démontage de la forge, à la remise en état des outils qui furent soigneusement emballés après avoir été pourvus d’étiquettes portant leur nom dans le dialecte de Costwold. Aujourd’hui, la vieille forge anglaise, reconstituée, fait l’admiration des habitants de Detroit et des touristes. , * ,, < ,, % > s* / y ' ,i rendre voire marche pénible et rirulourcuse. C'est à tel point malen- (ontreux que les passants, obligés d'emprunter le trottoir gravelé du parc, côte Terrasses, suivent, à la queue leu leu. l’étroite rigole tracée le long des pelouses qui a l'avantage d’être faite de bons paves fermes sous la semelle. Il parait que la métamorphose de ce lieu agréable en un chemin malaisé est consécutive à un conflit administratif. Celui-ci a opposé, en son temps, le service-.de la voirie à celui des. plantations, les paveurs aux jardiniers. On prouva, règlement communal en main, à ces derniers, que le trottoir en cause était de leur ressort. N’aynnt ni le privilège ni les moyens de daller de façon convenable l’objet du différend, les jardiniers mis en échec ôtèrent les pavés et semèrent des pierrailles. Et voilà comment un coin charmant est devenu impossible. Inconfortable et dangereux Le parc -- qui reste beau — et la large bande du boulevard qui y conduit à partir du centre étaient, CHRONIQUE'— UE CE TEMPS Le chien et le restaurant Un des spectacles les plus consolants et les plus réjouissants du mondo consiste dans une victoire reniportéo par un animal sur la bêtise humaine. Alceste, qui y applaudit à chaque occasion, participa, il y a peu. a l'aventure suivante : Parti seul un jour avec sa voiture cl son chien (un cocker), il cherchait vainement le restaurant - dont l'emplacement lui avait été laussoment indiqué — dans les environs d'une localité. C'était an dtmancho et il était 13 h. 15. Il s’arrêta pour prendre do l’es- ionco et pour découvrir dans l'indicateur téléphonique, et avec l'asBistance du pompiste, l'auberge mystérieuse. Pendant ce temps, qui no lut pas court, d'autres touristes on auto, désirant eux aussi quelque nourriture pour leur moteur et pour leur estomac, s'étalent arrêtés derrière mon on- cto, mêlés eux aussi aux rocher- , chos, hélas t inlructuousos, et avaient iini par se choisir Alcosle, ’ comme le chol do file qui les mènerait au ratolior sauveur, et qu'ils suivirent en uno caravane ' qui atteignait maintenant six ou sept véhicules. Le cortège, après un savant i virage dans une cour d'honneur, atterrit devant un restaurant très ' coté. Sur le ponon, apparet un i vrai comité d'accueil arraché à ta somnolence dominicale : chef ' de réception, maîtres d'hôlol, por- i lier, grooms, quo sais-je oncoro? Alceste sortant avec son chion de ' la première voiture se dirigeait i vers la satlo à manger quand un de ces gaidions galonnés, dosl- 1 gnant le chien, dit d’un ait ollus- , qué et supérieur : « Pas do ça, Ici >. * Soit, sa * dit Alcosle, si c'est la règle lo- ; cale, je m’incline, mais suis libre d’aller ailleurs ol do trouver * qu'on pouvait m'imposer la loi ) de façon moins discourtoise •. Et toujours suivi do son chion, il > rebroussa chomin. Ce n'étail on- > cote tlon, Mats il laudrait Imaginer la tête que lit le somptueux ^ otot-majot, lorsqu'il constata quo ) TOUTES les autos de la suite Improvisée do mon oncle partiront > avec ce dernier à la roolrorcho > d'un endroit plus accueillant. El . tout ça poui un chien I Celui-ci r d'atllouis semblait avoir tout coin- ( pris, Son appétit le prouva en- . suite dans un autto lieu au tous ? lurent lait bien toçus. f LE NEVEU P’ALCESTE, va-t-on le- remplacer 9 Les plus légitimes inquiétudes sont permises en ce qui concerne cotte opération. Les Terrasses en danger il est une autre affaire qui trouble la quiétude des Liégeois attachés à la protection de leur ville : la restauration des Terrasses. Celles-ci sont actuellement dans un état de décrépitude prononcé. La balustrade de fer et de picm» de taille qui ceinture les gracieux jardins disposés de part et d’autre de la chaussée reliant le pont do Commerce à l’avenue Rogicr tombe en ruine. Selon certains bruits qui courent en ville, il serait question de remédier à ce pénible état de choses on « repensant • la ligne générale du lieu. C'est ainsi qu'on envisagerait sé_ rieusement de niveler les jardins à hauteur de la chaussée. ■ On a peine à croire qu'un tel projet ait pu être proposé et exa- •liiiné do sang-froid, estiment les défenseurs du site urbain liégeois. Ce serait, en effet, ôter à ce coin privilégié de la ville ce qui fait son charme et son caractère. • * Si d'importants subsides de l'ordre d'une dizaine de millions, poursuivent ces zélateurs, permettent de financer l’érection d’une tour spatio-dynamique et le déroulement de spectacles de formes et de couleurs sur l’écran géant de la façade fluviale du Palais des Congrès, ce qui répond à un désir louable en soi de fournir un atout original nu tourisme local, il ne doit pas être impossible de trouver le budget nécessaire à la restauration des balustrades des Terrasses. * Tel est l'avis de certains Liégeois qui n'ont pas que cette lance à rompre en faveur de la sauvegarde du visage de la Cilé. C’est ainsi qu'ils entendent aussi plaider la cause do certains coins encore défigurés par les destructions de la guerre, par exemple la place du Marché. Ils s’élèvent d’autre part contre la prolifération des parkings : ils vou draient chasser ceux-ci de la place Saint-Denis et de la place Saint- Paul qui. selon eux, méritent mieux que de finir en garages à la journée. Ces « don Quichotte • s’indignent encore que Liège ait la spécialité des chantiers léthargiques. C'est ainsi que le chantier • rive gauche » du pont Neuf a, depuis un certain temps et, sotnblc-t-il, pour un certain temps encore, l'aspect peu sympathique d’un quartier frappé par la guerre civile. Depuis l'exaltante journée du vernissage officiel, toute en fanfares, cl vieille présentement de dix mois, tout est resté dans le même état provisoire : des barricades de pavés défendent l’accès de lu rue André Dumont, les herbes folles frissonnent au pied des alissgdos et les passants montent . ravemont à l’assaut de l’ouvrage d’art inachevé au moyen d’une dérisoire petite passerelle délabrée. Petites et grandes misères L'un des plus autorisés parmi les porte-parole des » Liégeois fidèles * est un Liégeois de Bruxelles, comme il s’est luT-même baptisé. M. Vnn- hove. directeur général nu ministère des Affaires africaines. Il vient de dressor le contentieux des « misères grandes et petites de la Cité Ardente ». Parmi les chapitres de ce simple et discret < livre blanc », on compte l'état do délabrement scandaleux de l’église Sainl-Jacques, les plaies de la cathédrale et de l'cgltso Suint-Antoine, lo délaissement des fontaines publiques, l’obli ténition do nombreuses façades plei nés do caractère et l’encombremon - désinvolte de certains ouais de lu Meuse qu'on devrait, dit M. Van- hove, rendro à lotit' destination première on les garnissant de frondaisons et en les débarrassant des chan tiers qui les occupent, Une personnalité du tourisme no tional et International confessait ré cemment, au cours d'une Interview que les circuits touristiques organisés en Belgique ignorent générale ment Liège et sa réulpn au profl do Bruxofies, Gund, Anvers et Bru ges. La détérioration progressive du site urbain qui petit être constatée dans ta cité deGrotry, et de César Franck, u’est-elle pas la cause pro fende de celte désaffection i ' R, WALHKBft. On reparla déjà do fourrures. Voici uno jolie redingote on ocelot : taille bassa et jupo en forme. La ceinture Incrustée se boutonne sur le VIEILLES FORGES sur le siècle VL — II ny a pas ie force vitale : il n’y a que Je la chimie ! Parmi les anniversaires qui tombent cotte année, il en est un que l'on a complètement oublié do célébrer et qui, pourtant, mérite bien d'ètrc signalé, au moins autant que la decouverte des sources du Nil ou la naissance do Gustave Charpentier : U s’agit do la victoire do la théorie atomique, qui date, en effet, do 1860. Quand, les atomes étaient au ban de la science Aujourd'hui quo les atomes ont conquis la puissance quo l’on sait et que les atomlstes font la leçon aux gouvernements, il est âmüsant do se souvenir en quelle piètre estime les tinrent beaucoup de savants jusqu’en 1860... et même au-delà... surtout en Franco, Un grand savant, qui a réalisé maintes découvertes, no voit pas volontiers celles- ci éclipsées par des découvertes nouvelles; il se fait conformiste oit conservateur et devient souvent un obstacle au progrès. Ainsi s’cxpll- que-t-on qu’un chimiste ' illustre, comme Berthelot, ait attendu les dernières années de sa vie pour accepter, contraint et résigné, la théorie atomique. Il n'étalt d’ailleurs pas le seul puisqu’un de ses collègues, J.-B. Dumas, allait jusqu’à s'écrier : « Si j’en étais’le maître, j'effacerais le mot atome de la science, persuadé qu'il va plus loin que l’expérience ! Et jamais, en chimie, nous ne devons aller plus loin quo l’expérience. » Une victoire stérile En dépit de ces éminents rétrogrades, la théorie atomique était parvenue, en 1860, à s’imposer à peu près partout — plutôt en principe, d'ailleurs. On s’accordait bien pour penser que les corps étaient formés de particules élémentaires, les atomes, et que ces atomes s’aggloméraient entre eux pour constituer des molécules (une molécule d’eau, par exemple, étant faite de deux atomes d’hydrogène ef" d’un atome d’oxygène), mais on ignorait tout à fait de quelle manière ces atomes s’aggloméraient. Souci purement académique ? Que « Par Un beau soir d’été, j’avais pris le dernier omnibus pour rentrer chez moi, à l’impériale, comme d’habitude. Nous roulions dans les rues désertes de la capitale quand je tombal dans une rêverie profonde, et. hop, ! les atomes se mirent. à gambader devant mes yeux... Je vis comment un gros atome pouvait en accrocher trois, ou même quatre plus petits, et comment les plus gros formaient une chaîne... Le cri du-conducteur, « Claphâm Roadl » m'éveilla de mon rêve, mais je passai une partie de la nuit à jeter sur le papier uno esquisse de ce que j’avais entrevu. » L'auteur de ce récit, Auguste Ke- kule, .était un chimiste allemand de trente ans qui étudiait à Londres, après avoir étudié en Allemagne avec Liebig et à Paris avec Dumas. Ce dont il venait d’avoir la révélation était la théorie de la valence : une intuition mystérieuse lui avait Mon dramatique sauvetage en mer (VOIS DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Je m'attendais, une fois la capsule mise en sécurité, à voir l’équipage de l'hélicoptère me jeter un « collier de cheval > pour me hisser à bord, mais au lieu de cela, il s’éloigna, me laissant là. Au moment même je n'en compris pas la raison, mais j'appris plus tard que ie pilote avait eu l'indication d’une panne imminente du moteur qui, pouvait peut- être avoir été causée par le poids de la capsule remplie d’eau._ Pour ma sauvegarde, il avait trouvé qu'il valait mieux ne pas m’avoir à portée du rotor, s’il devait s’échouer. J'agitai les bras en un futile signal de rappel et, n’obtenant pas de résultat, j’essayai de le rejoindre, mais il me fut impossible de nager dans le remous causé par le souffle du rotor. Je pouvais voir en tout trois hélicoptères, et je me trouvais au milieu d'eux. Le second en ligne était juste en face de moi, et je pouvais voir deux hommes à la porte avec, semblait-il, des ceintures de sauvetage ficelées autour d’eux. Un troisième me photographiait d'une fenêtre. A ce moment, es vagues passant par-dessus ma tête, je remarquai pour la première fois que je m’enfonçais de plus en plus. Je devais lutter ferme pour maintenir tout juste ma tête hors de l’eau. Pensant que peut-être le ’gorgerin n’était pas parfaitement étanche, j'essayai de le vérifier. Je ne parvenais pas à le tâter autour de mon cou, mais cela pouvait être du à mes gros gants. L’idée me vint alors que je n’avais pas fermé la soupape d’entrée de l'air dans la partie ventrale de ma combinaison et, quoique l'eau n'ait probablement pas pu y pénétrer par là. de l’air pouvait s'échapper. Or, l’air était essentiel pour me maintenir à flot. Je formai la soupape, mais tout en craignant d'embarquer encore de l'eau par le gorgorin. Je pensais en inoi-rnème : Eh bien ! j’ai accompli ma traversée aérienne jusqu'au bout et maintenant, je vais me noyer juste en face de tout ce monde ! J'étais certain que si je sombrais, aucun de ces hommes ne serait capable de me sauver. Ils n'en auraient pas le temps. Toutes sortes de pensées me passaient par l’esprit. D’abord je me rappelai l’aéronaute de la Marine qui, récemment, s'était noyé dans des circonstances semblables. Lui aussi avait réussi son vul, mais il éait mort au moment du repêchage. Cela n'aiduit pas les choses. Puis je me demandai s'il y avait des requins aux environs, mais me rassurai en me rappelant que des pilotes d’hélicoptères m’avaient dit qu’ils avaient pu entraîner des squales comme un troupeau en se servant du souffle du rotor. Je souhaitai de n’avoir pas emporte des souvenirs dans la poche gauche de ma combinaison : j’avais pris deux rouleaux de cinquante pièces de 10 cents pour les donner à des enfants d'amis, quelques modèles réduits de la capsule et trois billets d'un dollar. Tout cola faisait du poids dont je me serais bien passé. Soudain mon angoisse vers la droite et vis un troisième hélicoptère venant de mon. côté en traînant un « collier de cheval » au long de l’eau. Dans l'encadrement de 1a porte, je reconnus le lieutenant George Cox, le pilote de la Marine qui avait lancé le crochet de sauvetage tant à Al. Shepard qu’au chimpanzé Ham. En voyant Cox, je me disais : maintenant, cela va marcher. Je pensais qu’il était inutile d’essayer de nager jusqu’à la nacelle do Cox, qu’il valait mieux le laisser venir jusqu’à .moi, mais le remous des autres hélicoptères...rendait la chose’ difficile'..’ J’eus;" de nouveau périr û-rL^xlfidâûi^^âxi8iS'9a>3Sl^eil£raaai<^K6' grâce à Tna' nage et partiellement grâce au fait qu’il se trouva sur mon chemin, nous primes contact. J'atteignis finalement le « collier » et le jetai autour de mon cou et de mes bras. Je l’avais mis à- l’envers, mais ne m’en souciais pas. Cox me dit plus lard qu’il m’avait traîné sur l’eau sur une distance de quarante-cinq à cinquante’mètres, mais je ne m’en souviens aucunement. J’étais réellement épuisé ; j’avais l’impression d’être resté dans l'eau pendant huit ou dix minutes, bien qu’ils m’aient dit plus tard que c'était plutôt trois minutes. Une fois à bord, je donnai une poignée de main à Cox et lui dis Mon garçon, que je suis heureux do te voir! Et je m’emparai immédiatement d’une ceinture de sauvetage et commençai à la mettre, car si quelque chose devait arriver à l’hélicoptère, je no me sentais pas capable de passer de nouveau par ce quo je venais do subir. Je passai à boucler cette ceinture tout le temps du trajet jusqu’au trans porteur. J’étais à bord du transporteur depuis quelque temps quand un officier vint me présenter mon casque. C’était surprenant, car je l’avais laissé dans la capsule. Il s'en était échappé, on ne sait comment. « Four votre information », me dit l'officier, • l’équipage du destroyer qui l’a repêché l’a trouvé flottant juste à côté d’un requin de trois mètres de long ». lHlil Time inc. (Life). International "O roopernlion press service inc. Droits (.u'L’liisiJs en Belolrtue pour le « Soir » Reproduction, mdme partielle, rigourcu sèment interdite. sc mêla de colère Pendant tout ce temps, je me concentrais sur la nacelle en face de moi, me demandant pourquoi les hommes qui étalent à la porte ne venaient pas à ma rescousse, et je ma rappelais le jour où, durant la période d'entrainement de suuvo- non pas 1 Au contraire, c'est à cause do. cetto Ignorance que lo système atomique était condamné à rester uho vue de l’esprit sans application concrète : comment voulez-vous faire de'la chimie pratique, combiner dés substances ou en inventer, si vous no savez pas comment cos corps se combinent? " Lé problème était d’importance. Et il était urgent de le résoudre sous peine do voir 1a théorie atomique demeurer une spéculation stérile, Il lo fut il y a cent ans.... sur l’impériale d'un omnibus londonien. Où l'on voit que l'inspiration souffle où elle veut Gondoles motorisées à Venise Venise, l* r août (A. F. P.). Une trentaine de gondoles de Venise vont être motorisées : par cette décision révolutionnaire, lèurs propriétaires entendent protester contre « les infractions à la circulation » qui sont commises sur le « grand canal » par les embarcations à moteur, lesquelles, disent-ils, ne respectent ças la limitation de vitesse imposée sur la lagune. Les gondoliers affirment, en effet, que les canots à moteur en naviguant à des vitesse « excessives », bien supérieures à celle de 11 kilomètres à l'heure fixée par le Conseil municipal, provoquent des remous qui gênent considérablement leur activité et minent les fondements des palais donnant sur le Grand Canal. Les gondoliers entendent également protester contre les proprietaires de * périssoires » qu’ils accusent de travailler au-delà des heures qui leur sont autorisées, leur * volant » ainsi une partie de leur clientèle. En « motorisant » leurs embarcations, les gondoliers espèrent provoquer une * réaction des autorités et les contraindre à examiner l’ensemble du problème qui les intéresse. CHASSEURS D’IMAGES Notre grand concours réservé aux photographes amateurs aura lieu du 1*' au 30 SEPTEMBRE 1961. line photographie sera publiée chaque jour dans le SOIR et son auteur recevra une primo de 1.500 francs. appris comment les atomes so combinaient et, en particulier, que ceux do carbone ne pouvaient s'allier qu'à quatre atomes d’hydrogène à la fois. No vous trompez pas sur l’importance d’une telle révélation. En dévoilant le mode d’action du carbone. elle permettait, du même coup, d’cdlfier la chimie de tous les composés à base de carbone, c’cst-à-dire toute la chimie organique. La découverte de Kekttlc, c’était le soubassement d’un édifice géant, qui en est de nos jours à l’étage des matières synthétiques, mais qui n’a pas fini do s'élever 1 ... Comme le démontra KekUle lui-même quelques années plus tard. La chimie organique sort des mains de Keküle Il était, ce soir-là, assis au coin du feu quand une nouvelle vision le visita. Elle lui montra les atomes, toujours gambadant, mais réunis en longues chaînes, celles-ci se fermant parfois pour former un anneau. Et Keküle devina que cet anneau, dont les maillons étaient six atomes de carbone et six d’hydrogène, symbolisait la benzine. L’anneau était en même temps une clé puisque la benzine, ce liquide huileux, ouvrait la porte à une foule de produits organiques dont il donnait lo secret de constitution et dont nous ne voyons pas la fin. Dès milliers d’usines, des millions d’ouvriers fabriquant plastiques, textiles ou colorants vivent aujourd’hui de la chimie organique fondée il y a cent ans par les deux visions de Keküle. Quelle ingratitude de n’en point rappeler le souvenir Ml est vrai que ces deux visions ne suffisaient pas. Car si le chimiste allemand avait trouvé la clé dos combinaisons atomiques, il restait à faire tourner cette clé dans la serrure... C’est-à-dire qu’il ne suffisait pas d’avoir découvert ledit mode de combinaison : encore fallait-il le réaliser pratiquement. « Et cela, disaient les chimistes, c’est une autre affaire 1 » Une mystérieuse « force vitale » Le lecteur doit maintenant se rappeler que, jusqu’én 1860, les substances telles que le vinaigre, l’alcool et l’urée étaient mal vues par les chimistes. Comme elles proviennent d’êtres vivants, on les soupçonnait de nécessiter l'intervention d’une certaine « force vitale » et, par conséquent, d’échapper aux règles ordinaires de la chimie. « Nous pouvons bien préparer tant que nous voulons de l’acide sulfurique ou du carbonate de soude, qui sont du ressort de la chimie minérale, se disaient les spécialistes, mais nous ne pourrons jamais créer, à partir de ses atomes constitutifs, du vinaigre, de l’urée ou de l’alcool. » A la vérité, les chimistes allemands Woehler et Kolbe avaient bien obtenu du vinaigre et do l’urée artificiels, mais ils y étaient arrivés en partant d'autres substances, et non à partir de simples atomes. Autrement dit, la synthèse organique totale restait à faire. Or un jour de 1860... Lés deux synthèses de Berthelot «imnhmki Un deuxième cosmonaute sur le point d’être lancé dans l’espace en U.R.S.S.? Selon un hebdomadaire américain, le vaisseau spatial soviétique emporterait deux passagers lace n Ponsncoln, Deko Slayton avait cto repêché do son radeau, portant encore son casque, (1 prenait oint ot s’onfonçalt rapidement, mais Wally Schirrn ot mol, en nous approchant à lu nage, avions roussi à l'atteindre ot à lo soutenir sans trop do peine. Je souhaitais voir quoiqu'un en faire autant pour moi. Quand je me remémore ces instants, jo mo rends compte que l'équipage do lu nncollo on lace de mol no s'apercevait nas quo j'otais en dnngor. Lors do l'entrainement, Ils nous avalent tous vus flottant sur l’onu dans nos combinaisons pressurisées, aussi devaient-ils so figurer que j'y étais habitué. Rien ne pouvait être plus éloigné de la vérité. Jq haletais péniblement et chaquo fois qu'une vague passait par-dessus ma tôle, j'avalais une grande gorgée d’eau salée. J'avais beau essayer d'indiquer, en agitant les bras, que j'étais en peine, en vain, et il me semblé me rappeler quelqu’un répondant dp l'héilcop- tara pur un geste do ta'muta, Soudain moq angoisse so mêla do colore. Juste a po moment, je regardai Moscou. 1" août. (A.F.F.) L’Union soviétique se préparerait à pincer, dans le courant du mots d’aoiV, un deuxième cosmonaute sur une orbite autour de la terre. Telle est la rumeur qui circule de nouveau avec insistance, à Moscou, et qui rappelle les « fuites > enregistrées on avril dernier avant l'exploit historique de Youri Gagarine. Selon les rumeurs en question, la nouvelle expérience ne différerait pas, quant aux caractéristiques fondamentales, du vol accompli il y a cinq mois par Gagarine : il s'agirait, comme alors, d’un seul cosmonaute placé à bord d’une capsule unaloguo et même identique nu Vostofc, et qui serait placée sur une orbite à quelque 300 Km. de la surface terrestre. Il est possible même quo l'on utilise do nouveau la capsule qui avait servi d'habitacle à Ga- garino : celui-ci avait déclaré après lo 13 avril quo celle-ci pourrait, le cas échéant, servir do nouveau. A la différence, cependant, du premior vol, qui avait fait faire a Gagarine un seul tour presque complet de la Terre on 108 minutes, cetto seconde tentative consisterait a faire accomplir au cosmonaute choisi plusieurs révolutions orbitales — soit 5 ou 17 — avant do pouvoir assurer son retour sur terre au-dessus do ru. R. 5, S, Do son côté, citant des personnalités du Pentagone, l’hobdodaire américain Newsweek écrit ; « Tout somblo être prêt maintenant pour un nouvel exploit spatial sensationnel des Soviétiques i tout moment, •ts pensent qu'il ir d’un vaisseau » Certains experts pourrait bleu s'agir spatial monté par deux hommes et destiné à des études astronomiques Des navires do repérage russes sont déjà à leur posto dans lo Pacifique... et c'est là habituellement lo signe certain d’une tentative imminente. » Un satellite armé ? Enfin, dans un discours préparé pour ôtro prononcé nu Sénat américain, lo sénateur démocrate Stuart Symington, membre de la Commis sion des Forces armées-de cette As semblée déclare notamment ! < L'une des plus éminentes auto rités dans le domaine spatial m’a dit récemment que l’arme quo, selon elle, les Soviétiques vont faire con naître sous peu en raison do l'aven tage- formidable dont ils disposent on; matière de propulsion sera un satellite armé. » Le sénateur Symington. dans son discours, demande la roprlso par los Etats-Unis des essais nucléaires sou terrains. Crédits supplémentaires pour l'envoi d'une équipe américaine sur la lune Washington, l**aoüt. (A. P.) Lo Sénat des Etats-Unis a approu vô un toxto do loi portant allocation de 540 militons do dollars do crédits supplémentaires pour l'accélération des efforts visant à l'envol d’une équipe de trots Américains sur la lune vers 1070. Le total dos crédits alloués e6t do 435 millions de francs. Lisons plutôt la lettre que M m * Edgar Quinet recevait d'une de ses amies : « Je né veux pas oublier de vous faire part d’un savant très savant, qui a nom M. Berthelot. On ne jure que par lui rue de l’Ouest (1). M m * Michelet m’a dit qu’il irait à la postérité. » C’est que M. Berthelot venait justement de réussir la synthèse totale ! Marcellin Berthelot alors âgé de 33 ans, était professeur à l’Ecole de pharmacie de Paris. Il était fort occupé à poursuivre deux synthèses à la fois — d’ailleurs inégalement difficiles. L’une était celle du carbone et de l’hydrogène pour en faire de l’acétylène; l’autre, celle d’un esprit en deux corps... en s'alliant à une jeune fille appelée Sophie Niaudet. * Une beauté singulière, inoubliable, en disaient les Concourt; une beauté intelligente, profonde. magnétique, une beauté d’âme et de pensée semblable à ces créations de l’extramonde d’Edgar Poe. Cette synthèse matrimonalo fut réalisée en 1861, et l’on sait à quel point elle réussit puisque les deux époux ne purent, quarante-six ans plus lard, pas plus se séparer dans la mort que dans la vie et qu’ils reposent ensemble au Panthéon; mais, en cette année 1861, il y avait déjà un an que Berthelot avait accompli le grand rêve des chimistes et obtenu, de toutes pièces, des matières organiques. ...Et la chimie de synthèse prit son essor 1860 : date que nous devons marquer d’une plerro blanche. Avec deux corps simples, le carbone et l'hydrogène, Berthelot avait fait de l’acétylène; avec l’acétylène, il fit ensuite de la benzine, puis de' l’éthylène; allaient suivre l’acide acétique (vinaigre), l'alcool... Lui aussi avait mis la main sur; une clé, la' clé d’une porte par laquelle allait s’engouffrer l’immense cortège de la chimie de synthèse, cello qui n’a pas fini de nous émerveiller en 1960. Aussi, quelle sensation quand, cette même année 1880, il publia sa Chimie organique fondée sur la synthèse ! Le professeur de l’Ecole de pharmacie était devenu l’homme en vogue. Les chimistes ne s’occupaient que de lui : où est Berthelot? Que fait Berthelot? Les salons se l'arrachaient, et il était en coquetterie avec la princesse Mathilde et le prince Napoléon. Son seul regret était quo l'ami, de son cœur fût loin de lui : son cher Renan, l'nncien pion qu’il avait connu à la pension Crouzet, voyageait en Palestine, où il so documentait pour sa Vie de Jésus. Mais déjà l'Académie des sciences décernait à Berthelot un prix pour avoir, lo premier, reproduit des espèces chimiques appartenant aux corps vivants; la prétendue force vitale était pulvérisée et la chimie synthétique démarrait, Il est suporflu d'insister sur la richesse du trésor que Berthelot avait découvert puisque maints objets, autour do nous, nous la rappeUont, mais il n'était pout-êtro pas Inutile de faire souvenir aux oublieux qu'avec Berthelot et Keküle, ce trésor a aujourd'hui cent ans. Pierre ROUSSEAU. (1) Chos Michelet. PROCHAIN ARTICLE ; Un pas de géant, il y a cent am : l'analyse ipectrale. La lumière dans la peinture impressionnistes I. — C'ETAIT EN 1855.. .4 K y// 'fc. L’Exposition universelle ouvrait ses portes.- C'était- en 1855.. Camille Pissarro qui. des huit de la première phalange, de ceux qui mèneraient la plus dure et plus longue lutte, serait le plus ildèle et aussi, quoique l'alné, lo plus enthousiaste, venait tout juste d’arriver à Paris. Il avait 24 ans lorsqu'il quitta la factorerie paternelle à Saint-Thomas des Antilles, où il avait travaillé comme commis en consacrant tous ses loisirs au dessin, noircissant plusieurs carnets de croquis entre doux arrivages au port, saisissant de multiples scènes empreintes do cette joyeuse animation des petits accostages tropicaux, parmi les bateaux, les monceaux do marchandises et les dockers nonchalants et chantants, tout cela sur un fond de collines verdoyantes. «CS “K im ly /. Après cinq années d’objurgations, on lui permit enfin de tenter : sa chance dans los âiiiiciles voies de l'art.Il s'embarqua pour : l'Europe. L'exposition de 1855 était la première manifestation- du genre à présenter une section Beaux-Arts, où vingt-huit paye avaient rassemblé la plus remarquable collection de pointures jamais réunie dans un seul bâtiment. Los doux rivaux do ce temps, Ingres et Delacroix dominaient tout lo lot. Mais Pissarro, poèto et paysagiste avant tout, réserva sa ferveur pour les six tableaux signés Corot. Courbet, repoussé par lo jury, avait fait bâtir a ses frais, pour y exposer ses œuvres, un petit < pavillon du Réalisme » tout proche de la salle ofiidolle. Gcsto de défi bien dans sa maniéré. Encore tout imprégné dos traditions classiques, le public de l’époque no jurait que par Ingres. Plus réticent envers Delacroix tout en admettant son talent, il désapprouvait en général la manière et la signlilcation également révolutionnaire des œuvres do Courbet. Bientôt Pissarro s’inscrivait danB l’un des nombroux polils ateliers parisiens où l'on trouve des modèles ot des bribes d'enseignement non olfictel. Il n'avait pu se résoudre à solliciter l’entrée à l'école des Beaux-Arts. L'Académie, .une des soctlons de celte institution, fournissait les profesBOurs, régentait les jurys d’admission et contrôlait l’attribution des récompenses à chaque salon bloruial, négociant à l’occasion les achats pour los muséeB ou pour la collection impériale dos élèvos les mioux notés, sinon les plus doués. C’est dire sa toute-puissance et l'injustice de maintes décisions. Le'jugement du public ot moine de la critique so faisait souvent en fonction des critères oiiiciols. Depuis trente ans, Ingres était le pape hautain et lo moins tolérant pour toute tentative de renouvellement. Le dessin avant tout, prôchall-U. Perfection des contours bien' léchés. Et surtout, maîtrises les couleurs. Conception qui amenait logiquement ses adoptos à tenir pour mal dessinées les éclatantes compositions d'un Delacroix ou d'un Corot. Classicisme contre romantisme, ligne contre couleur, conservatisme contre libéralisme. Dialogues de sourds entre les Ingristes et les autres, « Ingres si Delacroix, ont pu écrire les Goncourt, sont les deux cris de guerre de l'art. » Demain; Les pionniers