àlH-TLEMEXT se CIEL & TERRE -"*■**"■•-• ■"L'Cclipae totale du Soieil Ceux qui n'ont pas pu voir la dernière éclipse de soleil, à cause des malencontreux nUa ges qui nous la cachaient en Belgique, peuvent se figurer l'avoir vue en Espagne en lisant- la magnifique description qu'en donne dans "le Temps" SI. Camille Flam- "» rion : » » * "L'imniuable splendeur des mouvements célestes ne m'a jamais frappé avec autant <*e puis-ance que pendant, l'observation de ce grandiose phénomène. Avec l'absolue précision du calcul astronomique, notre satellite, en gravitant, autour de la Terre, est arrivé sur la ligne théorique menée de l'as- \re dn jonr à notre planète et s'est interposé graduellement, lentement et exactement devant lui. L'éelipse a été totale et a présenté la durée déterminée par le calcul, puis le globe obscur de la lune, continuant ion cours régulier, a démasqué l'astre radieux et graduellement, lentement, a terminé son passage devant lui. Il y avait là pour tout observateur une double leçon philosophique, une «double impression : celle de la grandeur, de l'omnipotence des forces inexorables qui régissent l'univers et celle de la valeur intellectuelle de l'homme, de cet atome pensant perdu sur un autre atome et qui, par le travail de sa faible intelligence, est parvenu à la connaissance je ces lois qui l'emportent lui-même, comme le reste du monde, dans l'espace, dans le temps et danB l'inconnu. L'ombre de la Lune est passée sur Biche, comme le calcul l'avait annoncé, et a donné à tous les contemplateurs un spectacle inoubliable. De la terrasse de la ferme de l'hospitalier maire de la ville, M. Cinalès, qui a été vraiment ici la Providence des astronomes et de tous les amis de la Science accourus pour contempler le phénomène, uni obstacle ne nous masquait aucune partie du ciel et 'du paysage. lyhorizon tout entier se dévelornait autour de nous. Devint nous, la ville arabe et son oasis de palmiers, un peu plus loin la mer bleue au delà des rivages d'Alicante à Murcie, de l'autre côté une ceinture de montagnes peu (levées et tout *-rès de nous les jardins et les champs. Mon savant ami, le comte de j» Baumê-Pluvinel, avait instillé dans les terrains un grand nombre d'instruments destinés à enregistrer par la phofographie et par la spectroscopie toutes les phases du phénomène et travaillait là avec ses aides ; [s comtesse de la Baume et ma femme avaient pris plaee avec moi sur la haute terrasse ; mon astronome adjoint, l'abbé ifo- reux. s'était placé non loin de là pour l'o-h- lervation des contacts et les dessins de la couronne, des thermomètres. Des appareils de photographie avaient transformé l'aspect de la métairie en celui d'un véritable Observatoire ; une trentaine de personnes ions accompagnaient, gouverneur, amiraux, généraux, amis de la Science, s'of- frant généreusement à nous pour être utilisés à une observation quelconque. Au moment où le premier contact du disque lunaire avec le disque solaire fut constaté au télescope, — vers 2 h. 44 m., — j'ai (ait tirer un coup de canon pour annoncer ,—: 30,000 personnes qui attendaient le phénomène que le commencement venait Je se produire et pour savoir quelle différence existerait entre cette constatation téîescopique et l'observation directe faite i l'œil nu, simplement protégé par un verte noir, par tant d'observateurs improvi- lés. C'est ce qu'Arago avait déjà fait à Perpignan en 1842. La vérification a été presque immédiate pour la plupart des mes et peut être estimée à 8 ou 10 secon- jesi Ainsi, le commencement de l'éclipsé a ï*ïte constaté presque aussitôt à l'œil que * jjns les instruments astronomiques. * «t » Le ciel est d'une admirable pureté :pas in nuage, pas une brume, d'un bleu profond. Soleil ardent. La campagne d'Elche «t parsemée de groupes nombreux qui, en râlerai, ont eu leur attention fixée sur la ferme-observatoire, bien plus que sur l'é- efipse. Un gran-1 nombre de Epectateurs ie paraissent même pas l'avoir rege-rdée du tout, sans doute parce qu'ils n'avaient pas ra la précaution de se munir de verres loircis ; mais on doit espérer qu'ils auront in moins regardé l'éclipsé totale. La première période de l'occultation n'offre nen de particulièrement remarquable. Ce n'est guère qu'à r-artir du moment où plus de la moitié du disque solaire est recouverte par la disque lunaire que le phé- lomène frappe par sa grandeur. Vers ce Bornent, j'appelai l'attention d'une trentaine de personnes stationnant dans la «mr sur la visibilité prochaine des étoiles, et, montrant la place de Ténus dans le ciel, je demandai si quelques vues perçantes pouvaient l'apercevoir. Huit chercheurs l'aperçurent immédiatement Remarquon que la belle planète est ictuellement à une époque d'éclat maxi- Bum et que pour les observateurs doués . fane bonne vue, qui savent où elle est au âel, elle est "constamment visible à l'œil \ m". i Lorsque les trois quarts environ du soleil furent éclipsés, les pigeon* rentrés dans la LA MEUSE. - SANlTXl LLJ—— ^yÇirE 10 JUIN l'ViQ. aux longueurs d'onde les plus longues, nux vibrations les plus lentes, aux rayons "jau nés et rouges." Telle est la coloration dominante de l'atmosphère solaire. .*■' * » Aussitôt cette constatation faite, sous nous retournons du côté du Soleil. Spectacle magique et splendide! La totalité est commencée, le soleil a disparu, le disque noir de la lune le recouvre entièrement, laissant déborder tout autour une admirable couronne de lumière éclatante. On croirait assister à une éclipse annulaire, avec cette différence que celle-ci peut être observée à l'œil nu, sans fatigue pour la rétine et dessinée tranquillement. Cette atmosphère coronale lumineuse en toure entièrement le disque solaire, sous une épaisseur assez régulière, égale au tiers environ du demi-diamètre solaire. On peut la considérer comme l'atmosphère de ï astre du jour. Au-delà de cette couronne s'étend une auréole , une gloire plus vaste, mais moins lumineuse, qui lance au loin de longues aigrettes, principalement dans la direction de la zone équatoriale du soleil. Au sommet du disque, elle offre la forme conique. Au dessous, elle est double et sa paa-tie droite vient finir en pointe, non loin de. la position apparente de Mercure, qui brille comme une éclatante étoile de première grandeur. Je dessine ces aspects variés — et d'ailleurs changeants avec fe mouvement de la lune — et ce qui me frappe le plus, c'est la distinction de lumière do l'atmosphère coronale avec cette auréole : la première parait d'un blanc d'argent éclatant, la seconde est plus grise et certainement moins dense. Mon impression est qu'il y a là deux entourages solaires de nature absolument différente, le premier appartenant au globe solaire et tournant avec lui comme 1 atmosphère terrestre avec la terre, le second formé de particules qui circulent indépendamment autour du soleil avec des vitesses différentes suivant leurs distances, suivant les lois de Kepler, abstraction faite des résistances qu'elles peuvent éprouver et des forces diverses — élecriques ? — qui peuvent les régir. L'aspect général de cette gloire extérieure, s étendant surtout dans la zone ériua- tonale, ressemble assez à celui de l'éclipsé de 18S9 publié dans mon "Astronomie populaire," qui a correspondu également a un minimum de l'énergie solaire. Mais l'éclipsé totale de l'astre du jour a duré beaucoup moins de temps que celui que je viens d'employer n écrire ces lignes. Bes 79 secondes de la totalité sont finies. Un éclair éblouissant jaillit du soleil, montrant que la lune, continuant son cours, la démasqué. 0= spectacle splendide est évanoui. U a passé comme une ombre. Dcja fini ! C'est presque une désillusion. Bien de beau ne dure en ce monde. Quels regrets ! Si seulement ce tableau céleste avait duré deux, trois ou quatre minutes! C est trop court... Mais nous sommes bien forcés de prendre les choses comme elles sont. Pendant que je faisais mon dessin, M. I abbé Moreux en faisait un de son côté, sans aucune communication réciproque. Ces deux croquis 6e ressemblent et se confirment l'un par l'autre. Ma femme a pris un croquis de la couronne lumineuse. Mme la comtesse de la Baume-Pluvinel avait choisi la mission de compter les étoiles visibles. Selon nos prévisions i! y en a eu en tout sept ou huit, toutes de première grandeur : Vénus. Mercure, Sinus, Procyon, Capella, Rigel, Be- telgeuse. Nous ne sommes pas sûrs d'Aldebaran et c_est en vain que nous avons cherché à distinguer Mars, qui, d'ailleurs, n'était pa3 tres-élevé au-dessus de l'horizon. Les photographies prises par le comte de la Baume-Pluvinel sont d'accord avec nos dessins, ce à quoi nous ne nous attendions pas, car, comme tout !e monde le sait, les rayons lumineux qui impressionnent la plaque photographique ne sont pas les mêmes que ceux qui impressionnent la rétine humaine.  La variation de la lumière et de ln chaleur pendant une éclipse totale de soleil est intéressante à connaître. Lors de la fête inoubliable pour mon cœur qui m'a été offerte quelques jours avant l'éclipsé par l'admirable ville de Valencia. plusieurs amis de la science s'étaient empressés de me trouver des sensitives — mimosa pudica — pour être observées pendant le phénomène. Elles ne se sont pas fermées. L'éclipsé n'a exercé sur elles aucune action. Des thermomètres noirs et blancs que j'avais exposés au soleil pour en suivre la variation ont été lus dc cinq en cinq minutes fiar deux observateurs dévoués se contrô- ant mutuellement. M. Manuel Pritz, d'Alicante, et M. Noël Albanel. de Paris. Le thermomètre noir est descendu de 33ol à 20o3, c'est-à-dire de 12o8;le blanc de 29o à 20o2, c'est-à-dire de 608. La température à l'ombre n'a varié que de 3o. »•« Tels 6ont, un peu à vol d'oiseau, les principaux résultats de mes observations- Lorsque l'ensemble des études des missions françaises et étrangères sera connu et discuté, sans doute devrons-nous revenir ici sur le sujet de la constitution physique du soleil et du progrès qui aura été apporté à .-rait nous avertir à la première alerte, r-: nous abandonnâmes à nos tendres ferveurs qu*** ferme, t&chant de mettre sur pied le scénario ferme se blottirent dan3 un com et n en ■ nos conr , a i ssances par les diverses observa Mngerent plus. On m a rapporte le soir de j tiong comparées et combinées. Bornons- techpse qu d cn a ete de même, un peuj nous h reraa rqucr aujourd'hui le mouve- Ptis tard pour les poules, qui revin- ent considérable causé parce grand phé- «nt au poulailler comme à 1 approche _ de nom *. ne de la nature. Pendant quinze jours, l'Espagne tout entière n'a été occupée que i huait, et que les petits enfants (que j'ai re ■irques très-nombreux à Elche, où cessè- ■snt la population ne diminue pas) cessèrent leurs jeux et revinrent aux jupes de fenrs mères. Les fourmis dans un jardin Oontrèrent une agitation extrême, déso- "festées sans doute dans leur marche. Les °a»nves-s«juris sortirent. L'abaissement de la température est très- lŒsible. Un vent léger parcourt l'atmos- jière. tfa silence profond se fait dans la nature, _i semble s'associer tout entière au céles- •"phénomène. La lumière diminue considérablement et Prient blafarde, étrange, anormale. Le P»ï*«ge est d'un gris de' plomb, la mer délient noire. Cette diminution de lumière ne ressemble Pu à celle de chaque jour après le coucher ■» soleil. U y a comme une teinte de tris- *°" s e répandue sur toute la nature. On s'y «coutume, mais, tout en sachant bien que 'occultation du soleil par la lune est un ™ naturel, on ne peut se défendre d'une Mitaine impression d'angoisse. .L'approche Jia spectacle extraordinaire est imminente.  a ce moment, nous examinons les effets ° c la dernière lumière solaire sur les sept "ileurs du spectre solaire. Pour détermi- ".* autant que possible la tonalité de la. lu- "■*>*■ de l'eclipse. j'avais préparé sept J™*™* cartons peints chacun des franches w *nrs du spectre : i»i° ■ "^go. bleu, vert, jaune orangé, "" *tasi que la même série en étoffes de Ces couleurs étaient posées à nos Mr *t SUr ' a terra99 °- Nous vîmes alors dis- fj' tre a .successivement et entièrement, bfem « S autres s'atténuèrent considéra- les . i aTec l'obscurcissement, mais res- vert, e P rem *ères : Violet-, indigo bleu, arquons que d'ans l'état normal des • c est-à-dire tous les soirs, c'est le le violet reste le der- dernière J qui arrive r visible. -jjS* «Périenoe prouve que la t , CImse P" I e «oleil éclipsé appar MX rayons lea moins rétrang{ble«, dc l'éclipsé. Du plus haut do l'échelle sociale jusqu'aux classes les plus humbles, on a voulu assister à cette grande leçon de cosmographie. La Reine, Te jeune roi Alphonse XIII et l'infante Isabelle m'ont fait le gfand honneur de m'exposer leurs observations fort ingénieuses, leurs dessins, leurs photographies, montrant avec quel intérêt scientifique éclairé toute la famille royale a voulu étudier ce magnifique spectacle et, d'autre part, des plus petits villages, des plus modestes stations du chemin de fer .on m'a présente ou adressé des centaines de rela» tions, zélées et sincères que je me ferai un devoir de lire et de comparer. Le progrès est lent dans l'humanité .assurément, mais il existe et il y a une différence immense entre ce qui s'est passé en Espagne en 18130 lors d'une éclipse analogue et ce qui vient d'arriver sous nos yeux. Les intelligences s'élèvent, apprécient la valeur de la science, sont altérées de vérité et de lumière*. Camille FLAMMARION. LA CACHE -2**É- Ce fut dans les salons de Hartwell que je revis Mlle de Lerne, si jolie, si joyease, si frivole au temps de ses amours avec le marquis de Per- ducy qu'à la retrouver si pâle, si dolente et si morno sous ses voiles de deuil j'eus peine à la reconnaître. Au regard Burpris que je no pus qu'imparfaitement voiler, eue me prit lo bras, m'entraîna vers los pelouses qu'ombrageaient de larges bouqueté d'arbres et me conta ceci : II Vers la fin octobre 1792, bien qne menacé d'une visite domioiliaire, j'avais reçu un suspect, mon «™. le marquis de Perducy, dans ma vieille demeure du quai d'Orsay, perdue dans les verdures du jardin de l'hôtel de Biron. Certains qne notre fidèle Justine, la seule personne que j'eusse gardée, à mon service, mou¬ la solitude et le silence du grand salon de compagnie, aux tentures vert pale, solenirisaient do mystère et de mélancolie. C'était au crépuscule, dans l'ombre de pelviennes craintivement closes où s'embrumait le mirage des glaces, où mouraient les transparences de girandoles de cristal. Je m'attachais an marquis de cet enlacement suprême d'un bonheur qu'on sent fuir et lui-même attardait ses baisers comme s'ils pouvaient suspendre l'envolée de cette heure triste et voluptueuse. Justine entra soudain: — Madame, des soldats barrent la rue! Entendez-les secouer le heurtoir I __ viennent pour la visite domiciliaire. Je mo dégageai vivement des bras de mon ami. Des coups violents retentissaient, en effet, mais j'en fus peu troublée, car dans ce salon même se trouvait une cachette dont le secret n'était connu que de Justine et de moi. Je pressai le ressort dissimulé dans la moulure d'une boiserie de fleurs peintes et de guirlandes dorée*;. Une petite porte, aux joints parfaitement recouverts par nn relief de nœuds et de festons sculptés, s'entr'ouvrit brusquement sur un cabinet noir. Le marquis y pénétra. Dans l'entrebâillement, je le vis encore une fois frôler de ses doigts légers ses lèvres souriantes afin de m'enyoyer le dernier baiser d'amour. Puis je fermai la porte et plongeai dans la nuit ce visage clair et charmant. En bas, Justine ouvrait. La demeure fut envahie, mais la perquisition n'eut aucun résultat. Quoique assez agitée, j'attendais la sortie de ces gens dans un calme apparent, quand un des officiers municipaux arbora son écharpe et m'arrêta au nom de la République française. Sûre d'être relâchée car l'entremise d'à mis fort influents, je ne résistai pas. Justine, en me jetant mun écharpe sur les épaules, me serra légèrement la main et me cligna des yeux pour m'a- yertir que son premier souci serait de faire jouer le ressort et de délivrer lo marquis. Tout ceci me donnait une belle assurance. Laissant continuer le*.--; recherches, je descendis l'escalier têto haute et, fendant la racaille attirée dans le quartier, je montai daus un des deux fiacres arrêtés près des bornes, sans plus d'égards pour l'officier municipal que pour un valet de pied quelconque de ma scite. l'Assomption, Frédéric, levé* dès l'aube, bûchait _>i «i . 2 „1 i, J - u -_***.-. a mi- *-_•_■*_•_ in Ainsi que je l'avais prévu, Je ne restai que trois semaines aux Madelonnettes. Le soir même de mon élargissement, je regagnai le quai d'Orsay et ma grande maison perdue sous les- verdures du jardin de l'hôtel Biron. Je soulevai le heurtoir et le laissai retomber d'abord trcB-doucement : je n'entendis ni la v#ix, ni le pas de Justine. Je frappai plus fort, et, l'oreille aux aguets, j'écoutai le bruit se perdre en échos affaiblis dans le vestibule, dans la galerie, dans les appartements immenses, sonore3 et vides. Toute ln vieille demeure en tressaillait, mais restait muette ct sans lumière. Dans cette perplexité, je me décidai à entrer dans l'échoppe voisine d'un savetier, coupant le cri de surprise qu'arrachait mon retour, je lui demandai d'une voix très-inquiète : — Avez-vous vu sortir Justine, mon ami ; ne pouvez-vous par hasard m'apprendre où el'e se trouve? Le bravé homme ouvrit de grands yeux. — Justine, citoyenne? Mais ne savez-vous pas que l'autre officier municipal l'a emmenée, tout de suite après vous, daus le second fiacre et que depuis elle est à Sainte-Pélagie f Tout mon sang se retira de mon visage : je me sentis les joues froides. — N'a-t-elJe pas confié des clefs de la maison à quelqu'un? — Elle n'a même pas eu le temps de nous faire un geste d'adieu. Le fiacre, à peine disparu, la Municipalité a posé des scellés sur les portes et, briser les scellés, c'est- encourir la mort : on ne les a pas brisés. Je m'appuyai défaillante contre le mur. J'avais le souffle coupé comme si une main brutale m'empoignait le cœur et me le broyait. Je fermai les yeux de douleur et je crus que j'allais mourir. A peine remise, je m'élançai hors de l'échoppe et courus dans la ruelle déserte, le long du mur de la cour. L'idée m'était venue d'entrer par uno brèche d'angle que recouvraient du lierre et des sauvageons de sureau. J'écartai los branches, non sons mal, et, déchirant mes vêtements, m'égratïgnant les mains, je franchis les pierres croulantes et me trouvai dans la cour. Je marchai vivement vers une fenêtre bas<se de la façade postérieure. Ici. nulle trace de scellé. Je brisai la vitre, qui tomba en éclats sur le carreau. Le fracas me fit trembler, mais ne troubla pas le sommeil des jardins d'alentour. Je pénétrai dans le cellier. Je gagnai à tâtons l'escalier de service et, après avoir suivi plusieurs petits couloirs de dégagement, j'arrivai sans obstacle au seuil du salon vert. Là, je m'arrêtai haietante, la poitrine martelée de battements de cœur. J'évoquai malgré moi la suprême entrevue de trois semaines avant, l'entrevue voluptueuse et triste. L'heure crépusculaire était presque la même. Même silence et même solitude. Dans l'ombre des persiennes craintivement closes où mouraient les transparences des girandoles de cristal, j'eus peur de tant de mystère et de mélancolie ; j'eus peur du mirage troublé des glaces embrumées où je glissais pâle ainsi qu'une figure de songe. Je m'approchai de la boiserie de fleurs peintes de guirlandes dorées, ma main nerveuse chercha le ressort dissimulé dans le relief des nœuds et de festons scupltés. Puis, soudain, je me rapnelai, dans l'entrebâillement noir, le geste du marquis qui. de ses doigts léger**, avait frôlé ses lèvres souriantes afin de m'envoyer le dernier baiser d'amour; je me rappelai ce visage clair et charmant, qu'en fermant la petit« porte j'avais jeté dans la nuit, — dans la nuit de la mort... Et, sur le point d'ouvrir, mon doigt touchant le ressort, à mo souvenir soudain de ce que j'avais vu. j'eus une terrible angoisse li de ce que j'allais voir." Le cœur me faillit et je reculai d'horreur. Je traversai rapidement le salon et les couloirs plus vite encore ; je me précipitai dans l'escalier et m'enfuis jnsqu'à la brèche, éperdumeut, comme une folle... Jamais je ne* suis rentrée dans ma grande maison du quai d'Orsay, — acheva Mlle de Lerne. — Je n'ai jamais rouvert la cache du salon vert. Et c'est pourquoi jamais personne n'a rien su du marquis de Perducy... et pourquoi vous me voyez dans ces voiles de deuil. Charles FOLEY. d'un drame historique. De m fenêtre, il aperce rait le- grands marronniers sous lesquels Louise, en peignoir, aimait autrefois à travailler à quelque ouvrage de broderie qu'elle interrompait â ehaqne instant pour envoyer, de ioin, un baiser à son poète. » Frédéric venait de poser sa plume : nn monde de souvenirs l'assaillaient... Soudain, son regard, perdu dans une rêverie intense, tombr, snr nn calendrier éphéménde ! io août 1 le poète tressaillit... Cette date loi rappelait nn des plus beaux souvenirs du passé... TTn 15 août — il y avait de cela trois ans — quelques jours après leur mariage, ils étaient partis, Louise et lui, faire une partie de campagne... Ohl comme il se rappelait cela! Louise portait nn petit chapeau de canotier qui lui allait à ravir, et les passants se retournaient sur ce couple si bien assorti. Lui, sveltc- dant sa redingote piquée du point rouge de la Légion d'honneur ; elle, toute de grâce, mutine et rieuse, une flamme de bonheur epandue sur son frais minois de Parisienne. Un fiacre découvert les avait conduit â la gare de Vincennes-Bastille. Là, ils avaient pris le premier train en partance et étaient descendus k la station de Villecresnes, un ravissant petit pays, entre Limeil et Mondres. Ils avaient déjeuné presqu'en face la gare, sous des bosquets un peu indigents... Le menu était des plis simples: naucisson, poulet, uilade, le tout arrofié d'un vin blano inoffensif et servi dans de vieilles assiettes de faïence représentant des sujets historiques: l'assassinat de Kléber, le bivouac d'Austerlitz, Carnot à Wattignies, le retour des cendres de l'Empereur. Après déjeuner, ils étaient partis, bras-dessus bras-dessous, à travers la campagne tout*: fleurie de roses merveilleuses. Comme Louise s'extasiait devant la beauté de ees fleurs. Frédéric avait commandé à un hort culteur de 'a localité un bouquet superbe de fraîcheur et d? variété. Malheureusement, le ciel r'étai*. mis à bouder ; de gros nuages noirs couraient h l'horizon mélancolique. Il avait fai.u rebrousser chemin et retourner h l'auberge. Là ils s'étaient assis dans le jardin, abrités par nue bâche de toile goudronnée et étaient restë3 là toute l'après-midi, laissant bercer par la monotone complainte de la pluie , l'amour qui chantait daus leurs cœurs. Jusqu'au soir, ils étaient restés l'un près de l'autre, ne se parlant presque pas tant ils avaient do choses à se dire, envahis par une langueur pénétrante , heureux d'être là, seuls, bien seuls, et engourdis, malgré eux, par cette impression de tranquillité que donne la campagne.  Vers 6 heures, ils étaient rentrés à Paris rapportant uno énorme botte de roses, emperlées, ruisselantes de pluie ; Frédéric se rappelait maintenant que, ce bouquet, Louise l'avait placé dans le cabinet de tra-.ail, et qu'il en avait respiré deux ou trois jours de suite le parfum délicieux et subtil. Et, en pensant à tout cela, le poète sentait un sanglot profond lui monter aux lèvres... C'était donc fini I Louise ne lui pardonnerait donc jamais une faute déjà durement expiée! Soudain, poussé par une forco irrésistible, il se leva. Un désir fou de revoir le petit jardin de Villecresnes, de revoir seul les doux instants envolés venait de lui traverser l'esprit !... Il prit son chapeau et sortit. m Midi 5 minutes... Villecresnes! criaient les employés du chemin de fer. Frédéric venait de descendre «ûu train. Par un petit sentier fleuri de bruyères et d'aubépines, il gagnait lentement l'auberge qu'il apercevait là-bas, avec sa vieille enseigne en toie peinte se balançant au vent... D marchait pensif, perdu dans une rêverie profonde, éprouvant une indicible tristesse à se retrouver dans cet endroit où tout lui parlait du bonheur à jamais disparu î Il était maintenant snr la grande route blanche conduisant à l'auberge... Tout-à-coup, levant la têt-e. il tressaillit... A cent mètres devant lui, une femme en toilette sombre, portant à la main un gros bouquet de roèos, se dirigeait vers l'auberge... Frédéric s'arrêta... Son sang refluait à son cœur... Etait- il le ^'ouet de quelque hallucination ? Mais, en vérité, celt"'- femme vue _insi, à distance, sous la lumière aveuglante du soleil, avait les allures de Louise, son port de tête, sa démarche à la fois gracieuse et nonchalante... Le poète pressa le pas, calculant sa marche de façon à arriver en même temps oue la voyageuse au seuil du jardin do l'auberge... — Louise ! — Frédéric ! Uu double cri venait de retentir... Us étaie_t là, tous deux, en face l'un de l'autre, lui. en proie à une émotion qu'il ne pouvait maîtriser, elle, le regardant avec ses beaux yeux noirs d'une douceur infinie. — Oh! dit-il, c'est le cic-l qui m'a fait venir ici I J'étais venu ponr revoir ce décor où jadia avait fleuri notre amour ! Il ne manquait que l'apparition tutélaire, que la femme divine absente de mon foyer désert, et je bénis Dieu qui, voyant ce que j'ai souffert, moi aussi, a bien voulu m'accorder cet instant de félicité ! D avait passé son bras sous la taille de Louise, forçant doucement sa femme à s'asseoir... Soudain, montrant à Louise une hirondelle qui, un brin de paille au bec, fendait l'azur et se blo- tissait dans la toiture de l'auberge : — Regarde, continua-t-il ; les hirondelles reviennent au nid de leurs amours ! Ne feras-tu pas comme elles! Va! notre tendresse n'est paa mortel 'm n'es venue ici, toi aussi, que parce que tout y chantait la douce symphonie du passé 1 Co*mme la fille blonde des ballades allemandes, qui cherche la fleur des souvenirs, tu es venue chercher ici... les roses... les roses de Villecresnes ! Allons ! dis-moi que j'ai raisin ! dis-moi que mon pardon est sur tes lèvres et que tu reviendras mettre dans la maison du poète un radieux rayon de soleil ! Elle le regarda un instant, remuée par l'accent de sincérité avec lequel îl prouonçait ces paroles et, toute souriante : — '"Vous êtes poète, mon cher Frédéric, mais non psychologue... Vous avez cru deviner que j'étais venue ici, chercher pour moi des roses da Villecresnes, et vous vous êtes trompe... C'est pour vous que j'ai cueilli ce bouquet, et la preuve, c'est que nous le rapnorterons ensemble, ce soir, à Neuilly. Auguste FAURE. ROSES DE VliiliECRESîiES -5*>£- Quand Louise Salomon apprit, par l'entremise de quelques âmes charitables, que son mari, le poète Frédéric Salomon, la trompait avec une cabotine, co fut pour elle un rude coup. Puis, elle se ressaisit, et, désireuse avant tout d'éviter le scandale d'uu divorce, elle prit le parti, malgré les supplications de Frédéric, implorant son pardon, de se retirer chez sa mère, à Dreux. Louise craignait avant tout de défrayer cette chronique scandaleuse qui, à Paris, excelle à étaler au soleil le linge dIus ou moins propre des personnalités connues. Et puis ; il faut bien le dire, malgré ses torts, elle aimait encore son mari... A quoi bon, pensait-elle, aller apprendre à la foule que ce poète, sympathique entre tous dont la presse entière avait salué l'aurore, dont les beaux vers étaient maintenant sur toutes les lèvres, n'était qu'un vulgaire coureur d'alcôves interlopes. D'un autre côté, lesbons '' confrères " s'en donneraient à cœur-joie de démolir cette légende de l'union parfaite du ménage Salomon, dont tous les quotidiens, depuis longtemps, rebattaient périodiquement les oreilles de leurs lecteurs... Plus d'un d'entre eux serait heureux de piétiner, avec de gros lazzis, sur ce honneur domestique à présent effondré. A tout prix donc, il fallait rester digne et laisser le nom du poète au-dessus, bien au-dessus des petitesses de l'homme : c'est ce que l'épouse outragée arait parfaitement compris. n Frédéric fit tont ce qu'il était humainement possible de faire pour ramener la fugitive. Peines perdues ! tout fut inutile et Louise resta inflexible. Désespéré, le poète se plongea dans le travail, cherchant à oublier par un labeur forcené, celle qui, il le savait bien, avait été la Muse inspiratrice de ses œuvres lee plus hautes. Il habitait, à Neuilly, un petit pavillon aveo jardin. Un matin, c'était le i$ août, jour delaubre. La Consultation M. Rcttau, — Affable-Eusèbe — commerçant retiré, vivait tranquillement à Montreuil aveo les rentes qu'il avait amassées dans le commerce des poêles en faïence réfractaire. Par malheur, il ne jouissait pas d'une bonne santé; depuis six mois, il gardait le lit ; il était atteint d'une affection des reins, d'une néphrite, à ce que lui assurait son médecin, le docteur îVerlin. Malgré les nombreuses et coûteuses visites de ce dernier, en dépit des médicaments non moins coûteux qu'il lui fallait absorber par ordre de la Faculté, son état empirait chaque jour, et Mme Rottaa, sa femme, ne savait plus à quel saint se vouer. Rottau dépérissait ; des douleurs abdominales intolérables le tenaillaient ; il ne dormait plus, avait perdu l'appétit: le docteur continuait ses visites, lui conseillait de prendre patience et. lui ordonnait une foule de drogues qui lui donnaient des nausées. Un matin, son état s'aggrava, les douleurs augmentèrent, une fièvre violente se déclara, accoinp^née d'accès de délire ; Rottau, effrayé, déclara à sa femme qu'il ne passerait pas la journée, qu'il sentait bien qu'if était perdu. Mme Rottau envoya aussitôt la bonne chercher le docteur VerHn. La bonne revint seule, le docteur était absent.  — Je vais mourir! cria Rottau, qui se tordait dans son lit. — Mon Dieu ! qne faire ?s'écr%i Mme Rottau ; courez chercher nn autre médecin, dit-elle a la bonne, n Importe lequel ; mon mari ne peut pas mourir sans médecin, cela ne se* fait pas ; on dirait que je l'ai mal saigné. La bonne partit en toute hâte ; die revint un instant après, acovipagnée du docteur Iierny. confrère et rival du docteur VerUn. — Anl Monsieur, s'écria Mme Rottau, il est temps que vous arriviez, mon mari ae meurt. Le docteur, un au and br __. axait un air lu- Tî ît , n-*^"*-ocha gravement du malade, lui tftta le pouls sans rien dire. *- D y a longtemps qn* vous êtes malsde? demanda-t-il. — Il y a plus de six mots. — Quel est le médecin qui vous soigne P — Le docteur Verlin. Le disciple d'EscuIape fit une grimace. •-- Oui, reprit le rentier, voilà plus de six mois qne je suis alité et cela ne va pas mieux, au contraire. — Cela ne m'étonne pas, dit le docteur Lier- ny. ( — Comment cela? r — Parce que vons êtes entre les mains d'nn empirique. — Le docteur Verlin n'est pas diplômé? s'écria Mme Rottau. — Si, mais il v a des empiriques brevetés. — Est-ce possible! exclama Mme Rottau. — Qne ressentirons P reprit le docteur. — Je souffre partout, dit le malade, ;fai la tête en feu, la gorge sèche ; ce matin, mon état s'est aegravé ; j'ai des coliques, le délire, le flanc douloureux. — Voyons, dit le docteur. Tl découvrit le rentier, le palpa en tous sens. — Aïe ! aïe 1 doucement, gémissait le patient. — Tirez la langue, dit le docteur. Rottau obéit. — N'éprouvez-vous pas des douleurs dans les membres? demanda le docteur. — Si, si, partout. -— Je m'en doutais ■ ces douleurs ressemblent a des coaps d'épingles? — Oui, c'est bien cela. -N'avez-vous pas remarqué que parfois vos membres étaient enflés? — Non, jamais. — Vous n'y aurez pas fait attention. — C est bien possible. -- Et quel est le diagnostic qu'a porté mon confrère ? — Le... quoi? — De quel nom a-t-il baptisé votre affection P -- Une inflammation des reins, une néphrite, jo crois. — Une néphrite ! s'écria le docteur ; quel ignare ; \ ous n'avez rien danB les reins ; vous avez de3 rhumatismes, pas autre chose, et il y six mois quo le docteur Verlin voua soigne pour uno néphrite! **— Cest notre médecin, dit Mme Rottau. -~ Quel traitement avez-vous suivi? demanda le docteur. — Voici une poudre blanche, dit Rottau. Le docteur l'examina. — De l'azotate de potasse, des diurétiques, dit-il en haussant les épaules; ce n'est pas étonnnêit que votre état ne se soit pas amélioré.  — Et Eusèbe qui prenait des diurétiques 1 larmoya Mme Rottau. teur. Ce n'est pas tout, après? demanda le doc- , — J'ai pris des purgatifs, dit le malade, de 1 huile de ricin. — Des purgatifs; il voulait donc vons tuer! — Le tuer! s'écria Mme Rottau. — - Des purgatifs pour des rhumatismes, reprit lo docteur, mais c'est idiot 1 \Jn coup de bonnette retentit. — C'est le docteur Verlin, dit Mme Rottau. Le docteur Verlin entra; en apercevant son confrère, il recula comme s'il venait de marcher <-ur une vipère. — Madame, dit-il, j'ai appris que vous m'aviez fait demander, je suis venn aussitôt. — On ne vous a pas trouvé, docteur, dit Mme Rottau ; j'ai eu recours à l'obligeance de Monsieur ; puisque vons voilà, veuillez examiner mon mari ensemble: deux avis valent mieux qu'un. Le3 deux médecins acquiscèrent d'un signe de tête. Mme Ruttau --se retira. Les deux médecins acquiescèrent d'un signe féroces, tels deux tigres qui vont se disputer un agneau. — Messieurs, articula d'une voix faible le rentier qui n'était pas rassuré, je vous serai très-reconnaissant de bien vouloir me donner une consultation. — Il y a six mois, dit sèchement le docteur Verlin, que je traite mon client ; il «st atteint d'une néphrite chronique, qui vient de passer à l'état aigu. - — Il n'y a quun quart d'heure que je connais le sujet, dit le docteur Lierny, et je pense qu'il est en proie à une poussée rhumatismale. — Ce qui veut dire qne j'ai commis nne erreur de diagnostic? riposta lo docteur Verlin. — J'ai examiné le malade, je donne mon avis. — Moi, je l'ai étudié; je suis sûr de mon fait. — Interrogeons les symptômes, reprit le doo- teur Verlin. — Interrog-es-Ies si vous voulez; quant à moi, c'est inutile. Le docteur Lierny découvrit de nouveau ïe rentier. — Le sujet souffre partout. — Oui. oui, gémit Rottau. — Douleurs généralisées. — Pas du tout, interrompit le docteur Verlin : la douleur est localisée aux lombes. Vous souffrez dans la région lombaire, n'est-ce pas? — Je ne sais pas où c'est, dit Rottau. — Vous souffrez des reins? — De partout: les coliques me reprennent, je ne peux plus y tenir — Coliques néphrétiques. — Ce sont des rhumatismes I Le docteur Lierny prit brusquement le malade par un bras et le retourna ; il lui tapa sur les reins. — Des douleurs néphriques cela , allons donc! — Aïe ! Aïe ! au secours ! cria Rottau. Le docteur Verlin prit le malade par la tête et le remit violemment sur le dos. Il lui frappa sur le ventre. — Peau tendue, abdomen douloureux, néphrite.  Rottau se mit à crier de plus belle : — Assez! assez! Accordez-vous, je vous en prie, supplia-t-il. — Tirez la langue, ordonna le docteur Lierny.  — Ne la tirez pas, commanda le docteur Verlin. a Rottau, qui avait commencé à tirer la langue, la rentra vivement. — Cet examen suffit, dit le docteur Verlin ; vous n'avez pas la prétention de connaître mes malades mieux que moi. — Passons nu traitement, dit le doctenr Lierny; vous avez ordonné des purgatifs: pourquoi pas des saignées et de l'eau chaude,- comme au temps de Broussais t — Mon traitement a été rationnel. — ï\ n'avait pas le sens commun ; vous retardez de cent ans ! — Vous ne retardez pas quand il s'agit de vous faufiler chez les clients de vos conirères. — Vous en êtes encore à la rhubarbe et au séné. — Messieurs, de grâce, murmura Rottau, qui ne pouvait s'empêcher de rire. — Souvenez-vous, reprit le docteur Verlin. du juge de paix que vous avez envoyé au cimetière.  — Et vous du notaire que vous avez empoisonné.  — Ne me faites pas rire comme cela'', dit Rottau, qui se roulait dans son lit, vqob allez mo faire mourir. — Il s'agit bien de cela! dit lo docteur Lierny ; je le répète, vous êtes un empoisonneur. — Et vous, un assassin! riposta le docteur Verlin. — Ane bâté I '— Crétin ! — Tiens ! voilà pour toi, s'écria le docteur Verlin en envoyant une gifle à son confrère. — Attrape! cria le docteur Lierny, qui donna à son contradicteur un coup de poing en pleine figure. Les deux docteurs se prirent au collet. Soudain, à la suite d'un violent éclat de rire, Rottau poussa un cri. — Qn est-ce que c'est cela? Jo suis inondé, dit Rottau en rejetant an loin les couvertures dn lit. Les deux médecins se lâchèrent et regardèrent.  jL/u flanc du malade s'échappait un liquide purulent. ■ — Je suis sauvé I s'écria Rottau. — C'est nn abcès qui vient de percer, dit le docteur VerHn. — Un abcès du foie, ajouta le docteur Lier- nv; voilà ce que* vous avez pris pour une néphrite.  — Et vous poux d«fi rhumatismes, ripostai ton confrère. | ta 7. V îlPV mm y u ** p *?' ****»«", ditîRo_. i__tbe™ q™> ja suis pSrl, V«3f -Eugène FOURR_SR, uneTSni NOUVELLE far -JTi6ft.lv RICU__PIIV Le vieil homme, toujours po*intii'r*.i.v, ; me dit : — Permettes! Vous venez de prononcer un mot sur lequel, avant de passer outre, je veux voub faire quelques réserves. Vous avez ^arlé de haine : n est-C3 pas ua bien gros mot par le temps qni court, et pensez-vous sérieusement qu'il y ait aujourd'hui des gens capables da Et, oomme j'allais me récrier : — Non, poursuivit le vieil homme, il n'y ». plus do haine, et il ne peut plus y en _*ro_*, :: : croyez-moi. C'est un sentiment suranné, rofooeç! aboli nécessairement par le trop de turbuienofe de la vie moderne. La haine ne subsiste qu'a force de componction et de lenteur; il faut Qu'elle puisse mijoter petit à petit, doucement, dans du silence. Pour haïr, voyez-vous, il faut avoir du temps à perdre, beaueftup de temps : or t qui, à l'heure actuelle, peut se natter d'avoir du t-emps, un peu de temps, devant soi? Tenez: ètes-vous curieux de voir un* haine, une vraie haine, une haine sans merci, et, comme toute haine vraiment haine, sans i_)ue? Eh bien, venez. Et, me prenant le bras, le vieil homme mb mena à la Bibliothèquo nationale. L'endroit," ~yr l'avouei, me parut singulier. ■€& je crus tout d'abord à quelque facétie du vieil nomme. Commrnr admettre, "en effet, que. . dans cette Balle* >énérâbIo ; peuplée d'âine*} laborieuses et tr.inquilles, en quête de 'ulence, il ait pu se glisser une âme sombre, mordue pa-r uno passion furieuse, et la plus faroueba, 1 1 Elus véhémente et la plus sinistre de toutes, >■. aine? Allons donc! cette supposition mi p-furit si baroque, et le charme sembla si bon ds touV oette fraîcheur éparse, mêlée à la d<*mi ctrté tombant de la Coupofle, que j'oubliai du cup à,t. le vieil homme, et pourquoi il m'avait «ien'i là. Je ne pensai pins qu a m'offrir, moi »ssi, un bain do ce calme léger et rafraîchissais oËi je voyais tous les gens là présente se plonger avec de muettes délices. La Bibliothèque est le paradis des mutjir.y, et des pauvres hères obligés de demeurer ft Paris l'été. Aller à la "Bibliothèque" leur fa|t Wa.- même eet presque que d'aller à la camp4giû> en partie de plaisir. Aussi arborent-ils dea mines fleuries et prospères de rentiers en villégiature, de bonnes figures rondes et poupines, si: promenant à deux ou trois, à petits pas, e< visant gaiement, le long des collections rayées, comme si 'ce fût dans leur jardi long de la haie, parmi les plates-bandes. . . si seulement l'on pouvait fumer nne conn . pe!...) — Des idylles s'improvisent, discr-ltes. so nonent et se dénouent, furtives, entre vojsîq de nupitre : des idylles, d'un charme tout ch :$ nôtre, où de sveltes demoiselles à lunett-Qfc échangent de galants propos avec de petits yetfx sémillants et pleins d astuce, et si r>nK« ri cou- veuablesl de petits yeux à lunettes également, et dont le regard, en dessus ou en dessous* dés lunettes, flambe de convoitise à la dérobé*.-. L'hiver, on n'a guère le temps de s'attarder â ces amusettes \ et puis les petits vieux, l'hiver, portent des mitaines, les demoiseUes dc même. anx mains et sur la langue ; eu été, plus de mitaines: demoiselles et petits vieux montrent patte de velours. Oh ! là-bas, à la " Réserve, rt ce gros barbu, ployé en deux, qui voudrait faire croire qu'il travaille 1 II a le nez enfoui dans un gros livre ; le nez, oui, mais pas les yeux, car ils sont en escampette, ses yeux et son esprit aussi, la bride snr le coup, en pleine songerie ; il a glissé au fil dn rêve, doucement, au charme évocatenr de quelque jolio épithète, sans doute, rieuse, provocante, cueillie, là, dans le gros livre... Et le voilà maintenant bien loin, loin, si loin! loin de la ville ensoleillée, tumultueuse, étouffante, en ronte vers le pays de fraîcheur murmurante, où il y a des feuilles qui chantent, de l'ombre qui frissonne, des fontaines qui jasent et une brise qui passe son temps à feuilleter les feuilles, lutwer l'ombre et mouiller sa robe frileuse an limpide argent do la fontaine babillarde — Voilât Maudit vieil homme, va! pourquoi m'avoir éveillé 1 — Voilà quoi? — Hé, parbleu, eux! Les frères ennemis. Oui? ces deux petits vieux, là, à ce pupitre solitaire, un pupitre en forme de lutrin, ou s'étale un somptueux in-folio tout plein d'images? Eh bien, qu'est-ce qu'ils ont d'extraordinaire?. Ils rêvent, devant ces images,comme les antres, comme moi-même, à la minnte... Mais non; ils ne rêvent pas ; ils ont l'air trop graves. Oh! les sérieux petit*, bonshommes !Et si semblables, tous deux, que s'ils ne sont pas jumeaux^ ils lé sont devenus, certes, tan- les traits ne l'un sont la reproduction fidèle et mathématique des traits de l'autre. L'in-folio, avec ses images, n'est qu'un prétexte et le pupitre aussi, avec ses airs solennels et graves de lutrin. T Sis derrière ee pupitre, ils jouent aux dames. ;on. aux échecs. Leur damier est une simple feuille de papier écolier, avec les bh ine** et les noirs simplement indiqués au crayon, et, en guise de pions, des correspondances d'omnibus, de différentes couleurs. Je m'amuse à ies épier. Tous les quarts d'heure environ, l'un des deux Sousse un pion, puis lève les yeux, au coin esquels un petit éclair pétille, fixe son partenaire, d'un regard sec, dur, cassant : et cela dure un quart d'heure, jusqu'à ce que l'autre joue, lève les yeux à son tour et lo regarde, du même regard, sec, et chargé de haine. — Vous voyez, me dit le vieil homme. E_ bien! c'est ainsi d'un bout de l'année à l'autre. Eté comme hiver, ils viennent ici jouer aux échecs. Et jamais nn mot. un geste, rien. La séance finie, ils s'en vont sans se saluer, n'ayant qu'une hâte, c'est d'être au lendemain pour re- S rendre la partie interrompue et s'arqnebuser es yeux, ainsi, tout le temps, à tour de rôle. Inutile de vous dire qu'ils sont tout deux de- première et d'égale force aux échecs, qu'ils ne peuvent se battre ni même souvent achever une" êartie. Il y en a qui durent six mois et plus, e sont d** vieux camarades. Depuis qu'ils sont: nés, ils ne so sont pas quittés. Un beau jonr, ils aimèrent la même femme. -C'est de là, j'imagine, que date leur haine. Ils se battirent à ce moment-là, m'a-t-on dit. Mais ce duel ne suffit' pas à épuiser la haine qui était en eux. Ils étaient jeunes alors ; leur taîne n'était pan mûre. Elle est mûre à présent, je vous en réponds. Elle les a rendus inséparables. Et voilr. pourquoi ils viennent ici, dans l'ombre et lo silence propices à leur rancune, se recueillir et se haïr. Grâce au jeu, leur haine se renouvelle et s'ai-: guise à chaque minute; vous avez vu! Comme us ferraillent du regard! Voilà de la haine, de la vraie et de la belle haine, à la bonne heure F — Comment cela finira-t-il? — Comment ça finira?Mais ça ne finira pas, ce ?ui est bien mieux. Pourquoi voulez-vous que ça inisse? Ils ont du temps devant eux, et ils n'ont rien à faire qu'à se haïr. — Vieil homme, vieil homme, que vous êtes amer! Pourquoi m'avoir éveille, quand j'étais, si bien tout-à-l'heure, au pays de fraîcheur mur-' murante où jasent les feuilles, où la brise lutine l'ombre errante et mouille sa robe frileuse au fil d'argent de la fontaine I 'm Les Cramignons Qwand s'di&piertct les cramignons, C'est a-ègne qui les fièsses sont riv'now'eea Et tôt les houtant, l'vix Wallon Sint d'vin s' cour in' gaquoi qui r'mowe J So toe les airs et ios les tons, ls B'pârdet l'jôie avâ les rowes, Qwand s'dispiertet les cramignons, C'est signe qui les fièsses sont ri**'no***'> Ossi lègires qui les pavions, Les bâcjelles sont fnss'mint mottoâares, Et li p'tit galant d'occasion - • Tint d vin s'innin n'totc douce main qni j tm—, ■: Quand caracole li crâmignon I Emile GEJBARD.