VENDREDI 31 DECEMBRE 1965 LE SOIR LE BILAN D'UNE ANNÉE DE CRISES. D'IMPASSES ET D'EXPLOITS La course à la Lune \ / m n D» gaucho à droite, l'académicien Daniel-Rops; la reme Louise de Suède; Jeannette Mac Donald et Adelaï Stevenson, ambassadeur itinérant du président Johnson. Les grands disparus de 1965 : Elisabeth, Churchill, Schweitzer De Franklin Roosevelt à Lyndon Johnson Averell HARRIMAN, éternel messager de la Maison-Blanche . On ne saurait commencer cette évocation des grands disparus de l'année sans constater que 1965 restera d’abord marquée, pour les Belges, par la disparition toute récente, de la reine Elisabeth, L’hommage qu’un peuple entier lui rendit est encore présent dans tous les coeurs. Le 24 janvier, un géant se couchait : Sir Winston Churchill, < l’habile stratège politique, l’homme de guerre prestigieux, doué d’une volonté indomptable. Sa reine put en dire : « Le monde entier est plus pauvre... ». Plus pauvre d’avoir perdu celui qui fut, selon un homme politique britannique, * celui à qui nous devons d’être vivants et libres ». Le 30 janvier mourait le général Maxime Weygand, grande figure dé la guerre 1914-1918, généralissime des forces françaises après le 19 mai 1940. Une figure élégante de la scène politique disparaît en juillet : Adlaï Stevenson, candidat deux fois malheureux à la présidence des Etats- Unis, l’homme qui, a-t-on dit, re-i présentait « la conscience de son (ainsi que son anticommunisme fa- pays ». Il était à la tête de la délé- Irouche, allié à'des vues extrémistes les Etats-Unis n’ont pas résolu leurs problèmes raciaux gation américaine à l’O.N.U. Certains dirent de lui « qu’il était de venu le porte-parole d’une politi que dans laquelle il n'avait guère son mot à dire... Il est mort plein de déceptions, mais a montré un chemin En mars, la Roumanie perdait son président; M. Gheorghiu Dej, ancien secrétaire du parti communiste, qui était parvenu à placer son pays dans un état de relative indépendance vis-à-vis de l’U.R.S.S. Les Roumains lui doivent aussi une économie axée pour une bonne part sur les biens de consommation. Un des artisans de la reconstruction de l’Autriche après la guerre, l’ancien chancelier Figl, succombait le 9 mai. Opposé aux nazis, res capé de Dachau, il réussit, après d’habiles négociations avec les Russes, à mettre fin au régime d’occupation.  L’ancien président de la Corée du Sud, M. Syngman Rhee, mourait le 19 juillet. Ennemi juré des occupants japonais, il était ensuite resté douze ans à la tête de l’Etat, de 1948 à 1960. C’est surtout la guerre de Corée qui fit connaître son nom, qui finirent par lui valoir la destitution et l’exil. A la fin du mois d’avril, le corps du général Delgado, chef de. l’opposition portugaise, était retrouvé en Espagne, à Badajiz. Crime politique aux circonstances restées mystérieuses.  Le 9 mars, s’éteignait, à Stockholm, la reine Louise, arrière-petite-fille de la reine .‘Victoria. Elle formait avec son époux, le roi Gustave VI Adolphe, un dés couples royaux les plus populaires de l’histoire de Suède et était connue pour avoir démocratisé le protocole de la cour. Jadis « roi bien-aimé » et espoir de son peuple, l’ex-roi Farouk d’Egypte, dont on annonça le décès le 17 mars, près de Rome, avait, a la longue, perdu toute popularité. Dépassé par les événements : l’écbec de la guerre de Palestine, la situation économique de l’Egypte, Farouk avait dû * " après le coup Neguib. abdiquer en 1952, d'Etat du général Sfr Une scène de pillage pendant les graves manifestations raciales au mois d'août, à Los Angeles. Avfec les émeutes de Los Angeles, qui, en août de cette année, causèrent la mort de 33 personnes, en blessèrent près de 900 et coûtèrent presque 9 milliards de FB, les Etats- Unis ont atteint le point ' culminant de leurs difficultés dues au problème racial ; près de 10 % de la popu- La psychologie des profondeurs L'expérience du trou Alexandre a pris fin Les spéléologues ont été remontés en bonne santé Jeudi, en fin de matinée, l’opération survie subie par quatre spéléologues s’est terminée dans des conditions satisfaisantes. Prenaient part a cette expérience : Jean-Jacques Deleeuw, 21 ans, antiquaire de Wa- termael-Boitsfort, soldat milicien au bataillon parachutiste de Diest; François Drieskens, électricien, de Montegnée; Jean-Marie Philipps, 18 ans, électronicien; Georges Lon- noy, 18 ans, élève de gréco-latine à Andenne. Toutefois, Jean-Jacques Deleeuw avait dû interrompre son expédition, dimanche, pour regagner son unité : c’est donc trois jeunes gens plutôt blafards, glacés par l’humidité ambiante et portant des vêtements généreusement boueux qui ont été accueillis vers 10 heures, à l'entrée du trou Alexandre qui se trouve dans le Cafés des Rochers, à Tailfer-Lustin-Gare. Pendant tout leur séjour, ils étaient restés en communication avec un « camp de surface ». Ils restèrent donc ainsi sous la surveillance médicale du D T Evrard, de Bois-de-Villers, qui les attendait à leur retour a la surface et les a soumis à un examen dont le résultat est satisfaisant bien que les spéléologues soient très fatigués et assez affectés par le froid. Un projecteur avait été braqué sur l’entrée du souterrain et une équipe de secours avait aidé les jeunes gens à sortir de leur retraite volontaire. Les * rescapés » ont-été réconfortés et enveloppés de couvertures chaudes. Us. ont passé leurs jours et leurs nuits à discuter, le froid les. ayant empêchés de dormir. Leurs impressions ont été enregistrées sur bande. L'expérience portant aussi sur le plan psychologique, rappelons que l’expédition avait en vue de prouver 1 qu’il est possible, pour une équipe surprise par un éboulement ou tout autre incident, de survivre au moins cinq jours avec quelques morceaux de sucre et un peu d’eau désinfectée. Parmi la foule nombreuse qui se pressait dans le café, on notait la .présence de M. Grès, bourgmestre de Lustin; M. Collet, secrétaire communal, ainsi que de plusieurs parents et sympathisants. B. (N.) S'il faut en. croire un critique littéraire anglais,' « il est certain que la période actuelle, dans l’histoire de la littérature, sera connue sous le nom de « l’ère T.-S. Eliot », le grand dramaturge, qui s’éteignit le 4 janvier. Anglais, d’origine américaine, il représenta d’abord la « génération perdue » des artistes des années 20; puis, confirmé dans l’Eglise d’Angleterre, il fit passer sa foi dans des œuvres célèbres comme « Meurtre dans la cathédrale » et « Cocktail Party ». Il avait reçu le Prix Nobel de littérature en 1948. L’année allait s’achever lorsque parvint l’annonce du décès d’un autre illustre écrivain de langue anglaise : Somerset Maugham. Il avait passé trente ans quand il écrivit son premier roman. Auteur comblé par l’énorme succès de « Servitude humaine », « Le fil du rasoir » ou Adorable Julia », par exemple, il ne se préoccupait guère de philosophie, mais connaissait admirablement les méandres du comportement des individus et des sociétés. D’autres littérateurs sont morts. Roger Vailland disparut au mois de mai. Reporter international,' ses romans le rendirent célèbre,-parmi les- quels « La Loi », qui lui valut le prix Goncourt. II était aussi homme de théâtre et de cinéma : on lui doit « Héloïse et Abélard » à la scène et, à l’écran, l’adaptation des « Liaisons dangeureses ». Jacques Audiberti, mort en juillet, débuta, lui aussi, dans le journalisme. Poète non conformiste, il publia des romans écrits dans un style symboliste, pleins d’humoür et d’imagination. Son talent s’épanouit après la guerre, lorsqu’il aborda le theatre. « Le mal court » et « L’ef- lation totale du pays sont Noirs, et I fût Glapion * sont les plus connues la situation de cette minorité est de ses œuvres, incontestablement mauvaise. Daniel-Rops, de l’Académie fran- Le Noir fait partie de la tradition IblndonÏÏ^ 60 - juillet également Comme » le fils du grand réseau », Averell Harriman, l’inusable ambassadeur itinérant des Etats-Unis, avait pour père un richissime constructeur de chemins de fer. Mais à l’inverse du héros de Jacques Prévert, il n’çn a pas conçu l’irrémédiable détestation de la * libre entreprise * et de cet « american way of life », qui, malgré la fortune de sa famille, l’envoya faire ses premières armes comme homme de peine dans .une petite pare de campagne ou comme ouvrier dans un atelier de constructions mécaniques. La deuxième comparaison qu’on est tenté de faire à son propos se rapporte à sa carrière publique, qui évoque, par la diversité de ses « patrons », celle d’Anastase Mikoyan. Mais Averell Harriman, contrairement au subtil Arménien, n’a dû qu’à ses qualités professionnelles apparemment irremplaçables de survivre à peu près à tous les_ bouleversements politiques. Même en pleine nouvelle vague Kennedy, le jeune président faisait de ce sportif septuagénaire — à l’étonnement de son entourage — son ambassadeur itiné- AVERELL HARRIMAN « S'il était Russe, disait Staline, j'en ferais mon ministre des Affaires étrangères. » tant, chargé. de le représenter ou de représenter le secrétaire ' d’Etat Dean Rusk au cours de - missions spéciales. Depuis il passe pratiquement sa vie en avion, car le président Johnson, contrairement à ce qui allait se passer pour bon nombre des col- : laborateurs de son prédécesseur, v . -- allait le maintenir en fonction , . * or ® de son voyage aux Etats- sans hésiter. On le vit en Afri- ; ..Hais en 1959, il tiendra à ren- que, au Moyen-Orient, en Asie J ‘4 contrer l’ancien ambassadeur partout où de la poussée de fié- 4' des années de guerre, qui vient vxe à l’infection généralisée, la; ;? de consacrer à la nouvelle U. R. situation suggérait la présence Kj'S. S. un livre au titre élo- d’uri envoyé de Washington, car i.X Wf'W : * Paix avec la Russie ». pable à l’occasion de se muer •..Çètte fin décembre 1965 le ré- én médecin... On le vit aussi jà .,'- i tàupje. travaillant au même ob- Bruxelles, au moment où les ré- jcctif. belles de Soumialot occupaient Francis UNWIN. Stanleyville. C’était, en août 1964, une visite * hors programme ». Gouverneur de l’Etat de New York, pendant la présidence d’Eisenhower, Averell Harri- num a servi sous tous les présidents démocrates depuis Roosevelt, qui l’enlevait dans les années 30 au secteur privé (il étatisa la tête de l’ « Union Pacific ») pour en faire un administrateur du « New Deal ». En mars 1941, c’est lui qu’on désigne pottr coordonner l’aide fournie par les Etats-Unis à la Grande-Bretagne et mettre au point le fonctionnement de la loi Pré- Bail, Cette même année, il préside la délégation envoyée à Moscou pour discuter les conditions de l’assistance américaine à VU. R. S. S. Des affaires tout court aux affaires économiques, le voici désormais diplomate. En 1942, il réussit à mettre sur pied une entrevue Churchill-Staline, à laquelle il assiste comme observateur des Etats-Unis. En octobre 1943, il est ambassadeur à Mos- cou, et il y réussit de façon axceptionnelle. Il est un des -rares étrangers à * sentir * Staline, qui dira un jour de lui : « Dommage qu’il ne veuille pas se faire naturaliser russe : j’en ferais mon ministre des Affaires étrangères... » C’est lui qui organise les conférences de Casablanca, de Québec, du Caire, de Yalta, de Potsdam. Mais si conciliant soit-il, les événements le convainquent de l’impossibilité d’une entente véritable avec la Russie stalinienne. En mars 1946 il quitte son poste avec comme adieu de la « Pravda » quelques bordées particulièrement malsonnantes : « Fauteur de guerre », « tête d’assassin ». Mais Staline qui lui sait le goût de l’équitation et du polo lui envoie deux magnifiques pur- sang. Après Moscou, il est ambassadeur à Londres, d’où le président Truman le rappelle assez rapidement pour en faire un secrétaire au Commerce. Puis, nouvelle et importante étape, il devient ambassadeur du plan Marshall en Europe, jusqu’à ce que Truman le rappelle à nouveau, en 1950, comme conseiller spécial. Mais deux ans plus tard la première victoire des républicains, depuis dix-neuf ans, l’oblige à se replier sur son Etat natal de New York, dont il devient le gouverneur. Mais : Nelson Rockefeller va le déloger de ces fonctions... Loisirs forcés... Ainsi renvoyé à ses études, Averell Harriman en profite pour étudier sous son nouvel éclairage une spécialité qu’il connaît bien : la * krem- linologie ». A Moscou, Khrouchtchev a remplacé Staline et. Il y a plus de deux ans, les techniciens américains laissaient entendre que si tout allait bien, 1965 devait etre « une année possible » pour le début de la grande aventure spatiale. Elle l’a été puisqu’on envisage maintenant la date du voyage lunaire pour la fin de 1968. Le succès des vols de « Gemini VI » et « Ranger VIH » (20 février) avant de s’écraser dans la mer de la Tranquillité. Puis, le 24 mars, nouveau succès, € Ranger IX » télévise la Lune en direct, transmettant pendant quelques minutes avant l’impact des documents extrêmement intéressants. Les Russes, de leur côté, lancent « Zond III » (les deux Tom Stafford, à botd de * Gemini VI », photographie la cabine jumelle « Gemini VII » au moment du premier « rendez-vous spatial », l’enseignement pour la * - L’âme obscure - " L américaine, comme le pionnier dehjttôraïïnv? . l’Ouest ou le self made man de , S nn’ Bï i ta 9 l’industrie. Mais alors que ces deuxLn^f.,*? u ea e ^ t ôiihi-H^ t 4 ire ? derniers (on pourrait citer d’autres d’historien - ? Histoire e | a mtJ reS exemples types) ont incarné, et re- b Ïï! ie S ^l ïlt , e . *> présentent encore, le succès et la de l’Eelisp” S ° n temps *’ 'Histoire liberté de se bâtir son royaume 1 d gl Se ' personnel sur la riche terre d’Amérique, le Noir resta toujours can- l/ÏTlriP Hanc lin rnlû »»» tonné dans un rôle d’esclave ou dej trois noms : Jeannette Mac Donald domestique, et, meme aujourd hui, morte en janvier (« Paradé de travailleur subalterne, moins!d’amour », « La Veuve joyeuse ». bien paye que le Blanc, traité près- avec Maurice Chevalier), Stan Lau- que toujours en inferieur. rel, en février, qui fut, avec son Le problème racial est né dans le partenaire Oliver Hardy le roi des Sud, où les grands planteurs de comiques américains de 1930 à 1940, coton avaient besoin d’une main- P Iara Bow > enfin, morte en septem- d’œuvre abondante et à bon marché. bre * vedette du cinéma muet, sur- Des incidents tragiques, comme les nor 9 me ? * a * H Suri », celle qui attentats dirigés contre des Blancs _ , . qui s’étaient voués à l’intégration . p 9 rfj . ro Rubirosa, diplomate do raciale, ou comme la répression au I J9 inica î n » coureur automobile, « play fouet contre des manifestants noirs, I b0 -*4 * international, marié cinq fois, se sont multipliés, en Alabama, no- se ., tuait * en juillet, en écrasant sa tamment. voiture sport contre un arbre du des Avril voit disparaître deux fem- raciales _ s est etendu aux villes et ! mes célèbres- : la Belle Otéro, « rei- Ar!^^ Te ^ lOT i^n ^dustrialisées du ne de Paris à la « belle époque * r»>oct’ - de w 1E i St et , de . la Californie, et Helena Rubinstein, la célèbre es- Cost 9 Harlem, faubourg noir de théticienne, , w York, que le leader noir Mal-J Les amoureux de la chanson se coim X a été assassiné; de nombreux | souviendront longtemps de Nat incidents ont éclaté à Chicago, dansIKing Cole, le chanteur noir amé les Etats du Nord-Est et en Cali- ricain, mort en février Ils réécou- fornie. teront « Mona Lisa », e Unforget- Le gouvernement américain sem- î able * * Christmas Song » Et ble sincèrement désireux de réduire le nom de Georges Melachrino, dis- au minimum, puis de supprimer la par 4 au mois de juin, était populai- marge légale qui sépare les deux | ** € ^ es cotes de l’Atlantique, communautés. Ainsi, le président Johnson signa la loi sur le droit de vote des Noirs. Mais que peuvent i t „ , , des lois contre une situation provo- tlI j£ cadra la v ' e des années, fu- quée par le choc constant de deux I . se , ra Pas identique atavismes? Celui des Blancs qui, ou rvLhnlîî,-' J? ^ architecte Le bien feignent d'ignorer lé problème, crlSe c f T .~ ou décrètent qu’il n’existe pas en se bîfé 1 a °D t * c0 9 tri " vantant de posséder des amis noirs né dis temL^ g m.'în^ phe lfn^f' (signe que la question des relations fe qualifia^ André'ch^tel n^onln't interraciales reste posée), ou conti- conluLer 3 21 en Ll a I° P l^ et l’urbanisme, ’ afin' l’environnement, de Citons, parmi ses des grands planteurs, et celui des d’harmoniser Noirs, enlisés depuis leur âge le plusLhanaer 1» vie » i m r»i Sfs%tTi&^ itude d ' ltre iSfé - le* plW'oéK'S.lTJI rieurs aux Blancs ? radieuse » de Marseille, les plans Ce sentiment se perpétue de géné-jde la nouvelle capitale du Punjab ration en génération, dans le sud, en Inde. etc. par un fatalisme hérité des ancêtres,) En juin, Israël pleurait Martin dans les villes, par la barrière jBuber, philosophe, sociologue et infranchissable des ghettos psycho- théologien que, de son vivant, M. logiques que sont les quartiers noirs.|Hammarskjôld voulait proposer Le simple fait d’y naître marque la pour le prix Nobel de littérature, destinée du Noir d’un sentiment de B avait, avant 1948, préconisé la frustration permanent : l’attitude| cr ^ at ion d’un Etat judéo-arabe, des Blancs, qui craignent la commu- théorie en contradiction avec le sio- nauté de couleur pour les risques ) n ^ sm & de M. Ben Gourion, économiques qu’elle représente (dé- Celui que l’on croyait învulnéra- valorisation des immeubles, lourde ble » l’audacieux mais prudent guide charge pour l’assistance publique, de , montagne Lionel Terray, trou- etc.), les tâches subalternes et mal| va *t * a mort, en septembre, dans le payées, parce que les Noirs sont massif du Vercors. Il avait triomphé généralement mal instruits (mauvais K? 3 sommets les plus difficiles des enseignement, mauvaises conditions IA lpes > de l’Himalaya et des Andes, psychologiques), la cpnseh relégué, mis à l’écart. RHODESIE l'épée de Damoclès est tombée psychologiques), la conscience d’être) 11 avait déclaré qu’il mourrait de l’âge qu’il venait cette façon et à i d^ôttfiindrfî situation'ITrfi de , cette L’année 1965, enfin, aura vu la dis iîüîffi V ‘Æn<g: gi. 00 ch ™!. l %ïJ hé °,; croire 1 au'ïroblème 11S Seùl/u5e »Bi e r ban<it "' no “” e existence remplie de de approfond b i'e è, de' te^atüîl K^TetU 'ÆeTÆ dû communautés pour- Gabon. Lambaréné, après avoir étu- rait Si» «i r * dU pour ' dié la médecine pendant huit ans. , rat ^ L a ™?S cer U u e ev °l. u tion vers En 1953, il s’était vu attribuer le une coexistence harmonieuse entre prix Nobel de la paix; Blancs et Noirs américains, 1 F, W. Francis WILKIN. L’épée de Damoclès que représentait pour la Grande-Bretagne la menace d’une déclaration d’indépendance unilatérale de la Rhodésie est tombée brutalement le 11 novembre, mettant fin au dialogue de sourds qui s’éternisait depuis des mois entre Londres et Salisbury. La décision prise par le Premier ministre M. lan Smith — intrépide pilote de la R. A. F. durant la dernière guerre — constituait un véritable défi à la Couronne britannique, comparable, peut-être, à la menace que l’Algérie des pieds-noirs faisait planer sur la France. Elle a suscité une vague de réprobation qui a atteint son paroxysme dans les pays du tiers monde, au point qu’a la suite d’un iiltimatum des pays africains à Londres l’enjoignant d’écraser la rébellion pour le 15 décembre, sept pays, dont deux membres, du Commonwealth rompirent leurs relations diplomatiques avec . le Royaume-Uni. Ainsi, le gouvernement travailliste subissait les conséquences d’une situation dont les responsabilités s’échelonnent sur des décades... Les nationalistes rho désiens ’ L’événement n’a toutefois pas provoqué en Rhodésie même la réaction violente que l’on pouvait craindre Quelques incidents isolés furent signalés, notamment dans la région minière de Bulawayo et plusieurs tentatives de grève avortèrent. La raison pourrait en être que les leaders nationalistes noirs ont été mis dans l’impossibilité d’agir, séjournant depuis longtemps en résidence: surveillée. C’est- le cas notamment de M. Nkomo, fondateur du « Zapu ». et du pasteur Sithole. M. Nkomo a dû regretter le manque de sens tactique qui le fit boycotter en 1962 les élections. Celles-ci auraient sans doute permis d’occuper, avec ses disciples, la plupart des quinze sièges qui sur les soixante du Parlement ont été concédés aux représentants des quatre millions d’Africains et de bénéficier ainsi de l'immunité parlementaire. Cependant, on compte dix députés bantous de l’opposition, qui ont décide de ne plus coopérer avec le gouvernement Smith, tout en continuant à siéger. La Zambie inquiète Le pays africain qui étant le premier intéressé s’est senti le plus menacé fut la Zambie. Elle craignait que Salisbury n’exerce des représailles sur la fameuse centrale hydroélectrique et le barrage de Ka- riba qui alimente en énergie tout le pays et qui est situé non loin de la frontière, en territoire rhodésien. C’est pourquoi le président Kaunda lança un véritable S, O. S. à Londres, demandant l’envoi de troupes pour protéger cet endroit stratégique.  M. Wilson, qui avait obtenu du Parlement les pleins pouvoirs, accéda après quelques tergiversations à la requête zambienne et envoya des détachements de la R. A. F. chargés d’une mission purement défensive et avec interdiction de pénétrer sur le territoire de l’ancienne colonie britannique, si ce n’est en cas .d’extrême nécessité. En effet, non seule ment une telle immixtion aurait mécontenté une partie du Parlement et de l’opinion britannique, mais en outre, le Premier britannique estimait, tout en conservant une attitude énergique dictée par les impératifs de sa politique africaine, qu’avec le temps, de nouvelles négociations pourraient reprendre. Il nourrit, en effet, l’espoir que l’embargo sévère, notamment sur le pétrole, auquel ont souscrit de nombreux pays, dont les Etats-Unis, ainsi que les représailles dans le domaine financier acculeront un jour M. Smith et ses partisans à modifier leur attitude, afin d’éviter la banqueroute économique de » Gemini VII » a fait franchir aux Etats-Unis une importante étape de la conquête de la Lune et leur a donné une sérieuse avance sur l’U. R. S. S. dans le domaine de la technique des * rendez-vous spatiaux ». Les techniciens américains ont. en effet, avec la réussite des vols simultanés de deux vaisseaux cosmiques, plusieurs performances à leur actif : 1. Premier rendez-vous dans l’espace de deux'engins habités et pilotés. (Ils ont, après manœuvres préalables de c Gemini VI », évolué pendant vingt heures vingt-deux minutes à moins de cent kilomètres l’un de l’autre et pendant quelque temps de 30 cm (?) à 3 mètres seulement. L’U. R. S. S. avait déjà fait évoluer deux cabines à six kilomètres l’une de l’autre sans toutefois effectuer de vol. en formation.) Cette opération a été réalisée au premier essai, quoique plusieurs incidents techniques en aient retardé le moment. (Explosion d’Agena, cible de « Gemini VI », puis le mauvais fonctionnement du système d’allumage de la fusée porteuse de * Ge mini VI »). 2. Le court délai entre deux lancements de satellites depuis la même rampe à Cap-Kennedy. __ 3. Maniabilité des vaisseaux spatiaux.— Schirra a fait preuve d’une maîtrise incontestable lors des manœuvres délicates réalisées pour mener à bien le rendez-vous. Même précision (tout comme Borman d’ailleurs pour le retour de « Gemini VII ») dans l’amerrissage de la cabine à moins d’une vingtaine de kilomètres du porte-avions « Wasp », prêt à le recueillir. 4. Record d’endnrance. — * Gemini VII » a accompli le plus long vol, » habité » : trois cent trente heures trente-cinq minutes. L’état de relative fraîcheur de Borman et de Lovell, après quatorze jours pas-j ses à l’intérieur de leur cabine, confirme le fait que les cosmonautes peuvent sans inconvénient majeur supporter un voyage aller-retour vers la Lune, qui ne doit durer qu’une semaine. (Ceci avait déjà été démontré par Cooper et Conrad lors de leur vol de près de huit jours au mois d’août). premières sondes de la série avaient été dirigées sur Mars, mais sans résultat) qui frôle la Lune et photographie la face cachée de notre satellite naturel (mois d’août). Pendant ce temps, les autres planètes ne sont pas oubliées. * Mariner IV », lancé en novembre 1964, atteint, après deux cent trente jours de voyage, le voisinage de Mars, braque ses caméras et photographie à bout portant (15 juillet), la « planète rouge ». Il transmet par deux fois à la Terre vingt et un clichés de Mars avant de poursuivre sa course dans l’espace. (Une certitude : il n’y a pas trace des fameux * canaux », aucun indice de vie, mais des dénivellations de terrain). Les Russes, eux, ont lancé, en novembre, « Venus II » et < Venus III », à quelques jours d’intervalle, pour explorer l’« Etoile du Berger », qu’ils n’atteindront qu’à la fin de février 1966. D’autres satellites I '!• kv 0 4l ■M Les Américains ont envoyé dans l’espace d’autres appareils explorateurs. Ce sont c Tiros IX » et « X satellites météorologiques ; « Pe- gase I, c II », et * III », qui doivent detecter et étudier les météorites, Explorer 28 », destiné à l’étude des radiations cosmiques, * Explorer 29 », qui devait mesurer avec précision la Terre, l’observatoire géophysique orbital, O. G. Ol, lancé à des fins géodésiques, sans oublier * Snap- 10 », le premier réacteur nucléaire spatial, ni c Pionnier VI », satellite solaire. Les Russes continuent à étudier l’espace cosmique avec la Activité extra-véhiculaire Le 11 novembre lan Smith proclamait l'indépendance de la Rhodésie. qui. ruinerait les deux cent mille Blancs du pays. D’autant plus que la proclamation du 11 novembre laissait entendre que la Rhodésie souhaitait demeurer, si possible, dans le Commonwealth et ne rejetait pas la possibilité (qui semble toutefois dans la conjoncture présente plutôt utopique) de réaliser l’harmonie entre les communautés européenne et africaine. Le dernier atout de M. Smith On ne voit pas avant longtemps de solution à l’impasse rhodésienne. Au cours des prochaines semaines, les conséquences de l’embargo ne manqueront pas de se faire sentir durement. Le dernier atout qui reste à M. Smith est l’aide que pourront lui apporter deux alliés qui, jusqu’ici, se sont cependant montrés circonspects : le Portugal et l’Afrique du Sud. La Grande-Bretagne exercerait d’ailleurs une forte pression sur MM. Salazar et Verwoerd. Ceux-ci se laisseront-ils intimider davantage par les arguments de M. Wilson que par toutes les résolutions et condamnations votées contre eux par l’organisation des Nations Unies ? On peut en douter !' Etienne UGEUX. Le bilan de 1965 est donc' récon fortant pour les Etats-Unis. Un an a été gagné dans le programme de la N. A. S. A. (un rendez-vous aussi précis que celui du 15 décembre n’avait pas été px-évu avant août 1966). Maintenant les techniciens espèrent être à même de réaliser un premier alunissage vers 1968. Les premiers vols orbitaux de la cabine triplace * Apollo » pourraient avoir lieu en automne 1966, après les cinq expériences prévues pour le programme « Gemini » avec notamment l’« amarrage » effectif de deux en gins en cours de vol. Nous avons déjà atteint les principaux -objectifs du programme de la course à la Lune, disait-on à Houston : vol de longue durée, rendez-vous dans l’espace et aussi activité exti-a-véhiculaire ». En effet, cette même année 1965 a vu la réussite spectaculaire à la fois par l’astronaute soviétique Léonov (le 18 mars) et trois mois plus tard par l’astronaute américain White (le 3 juin) d’une « sortie dans l’espace ». Léonov se serait « promené » pendant dix minutes, tandis que White est resté à l’extérieur de la cabine pendant vingt minutes, se déplaçant sans difficulté, grâce à un pistolet-fusée. Ces expériences, dont une nouvelle sera tentée par les Américains en mars, doivent démontrer que l’ouvrier cosmique a la possibilité de travailler dans l’espace et aussi prouver que l’on peut procéder au sauvetage des cosmonautes en difficulté. La course à la Lune n'est cependant pas gagnée définitivement par les Etats-Unis. Si, en effet, les Américains ont triomphé le 15 décembre dans le domaine de la technique spatiale, nécessaire à la préparation des futurs vols « Apollo » en direction de la Lune, les Soviétiques ont, de l’aveu, même des experts des Etats- Unis, une grande avance dans la technique de l’alunissage en douceur et ce malgré les échecs suscessifs de * Luna V, VI et VII » et du plus ré cent, celui de * Luna VIII, le 6 décembre. Cette dernière expérience malheureuse a cependant donné, sans nul doute, aux savants soviétiques d'importants renseignements pour la poursuite de l’opération. La première tentative américaine d’alunissage en douceur n’est pas prévue avant 1966 lorsque le premier « Surveyor », équipé de deux caméras de télévision et de nombreux instruments, qui enregistre ront les températures, les radia lions, les accidents de terrain et la nature du sol sera lancé sur la Lune. De plus, les Russes semblent avoir réussi la construction de lanceurs plus puissants que ceux des Américains. Une preuve en est le lancement des deux satellites « Proton », les plus lourds jamais placés sur orbite (12.500 kg) et qui doivent, sans doute, servir d'éléments à une plate-forme spatiale, destinée à lancer des fusées lunaires. Remarquons, toutefois^ que les Américains, avec leur fusee « Saturne V », devraient bientôt rattraper les Russes dans ce domaine. Photos de la Lune et de Mars Nous poursuivons aujour- d’hui la publication de la suite du bilan des événements qui se sont déroulés pendant 1965, année fertile en crises et exploits qui ont secoué ou passionné le monde. série des satellites < Cosmos », dont le numéro 103 a été lancé le 28 décembre.  Enfin, révolution dans le domaine des télécommunications, les Etats- Unis placent, le 6 avril, sur une orbite synchrone, « Early Bird », premier standard téléphonique géant et relais des programmes de télér vision. (Les téléspectateurs belges ont pu suivre ainsi en direct la visite de Paul VI à New York et le retour à la Terre de Borman et de Lovell.) Les Russes ne voulant pas être en reste, lancent successivement deux * Molnyia », leurs propres satellites-relais de communication. ; France, troisième puissance spatiale Enfin, depuis le 26 novembre, la France est devenue la troisième puissance spatiale. Après « Spoutnik I », premier satellite artificiel de la Terre, mis sur orbite par les Russes, le 4 octobre 1957, après les Etats-Unis qui, quatre mois plus tard, égalèrent cet exploit, la France, à son tour, a réussi à lancer, par ses propres moyens, une cabine expérimentale « Astérix-1 », propulsée dans l’espace par la fusée < Diamant » (également française). « A-l » gravite actuellement autour de la Terre, mais malheureusement elle est muette par suite d’une avarie survenue à l’une des antennes, au moment du lancement. Ainsi donc, si le < bip-bip » français ne se fait plus entendre, « A-l » x-eprésente cependant la France dans l’espace, parmi les nouveaux engins (près de 180) soviétiques et américains qui tournent actuellement aü- tour de la Terre. Selon un recensement officiel, publié le 30 juin 1965, il a été dénombré 375 satellites, lancés depuis lç début de l’ère spatiale, il y a huit ans. Ajoutons que sept autres engins se sont écrasés sur la Lune et treize se sont placés sûr ,p$ orbite solaire. , Autre exploit français : quelques ^ jours après, le 6 décembre, en col- laboration cette fois avec les teen- |p4 niciens américains, le « Fr-1 ». pre- fâ mier satellite scientifique français, prend son départ ; lancé par une fu- sée américaine * Scout », depuis Rif une base en Californie. La France est-elle dès lors entrée dans la course spatiale, qui se déroule entre les Etats-Unis et l'Ü. R. S. S.? Les techniciens français ont un sérieux retard à rattraper ët, de plus, n’ont pas les moyens dont disposent leurs collègues russes ët américaines. Us devront, sans douté, se contenter de cette troisième placé, 44$ loin derrière les Américains et les {:'.•> Soviétiques. Une satisfaction pourtant pour la France : elle devance, semble-t-il, de deux ans, avec sa fusée «• Diâ- $ ifr mant », la Grande-Bretagne, le Jâ- pon et le Canada, qui, eux aussi, f'.'-'v’’ se sont lancés dans la course, Là {!?>?? fusée nipponne * Mu » .ne serait pas 4.4; prête avant 1968 pour le lancement R? 4, du premier satellite japonais. Ba p: j Grande-Bretagne possède déjà deux '• satellites * UK-1 » et * UK-2 », m|s f:'4, sur orbite, grâce à la collaboration ['Pv des Etats-Unis, mais pour son prè- mier satellite entièrement britannî- i&p :j que, elle fonde tous ses espoirs sur Lv- : '- la fusée * Black-Arrow ». Quant f- . " au Canada, il possède également deux fusées scientifiques « Alouettes R \ : ■ mais mis sur orbite par les techni- ciens. américains. ’• K’;:..; Il reste que la course pour là i-P- . Lune se poursuit entré les deux grands dè l’espace, Etats-Unis ët • ' U. R. S. S., et qu’après le triomphe p “ ' américain du vol conjugué de « Ge- H : mini VI » et « Gemini VII », leî i'." 1 ’. Etats-Unis s’attendent maintenantt-P-4- une riposte soviétique qui seraii p; v meme imminente. Les Soviétiques È- ■ certes, ne veulent pas se laisser dé- tv ' " - passer sans réagir dans cette lutfi P; -' pour la conquête de l’espace. *:{•» Jacques VAN CUTSEM.^ kk ;? DEUX VAINCUS I? ■ ;— Ht! ’ r 1 • V:r-.. p-. Papandréou ef Ben Bella : une certaine gauche sentimentale En attendant le voyagé lunaire, les techniciens continuent à se livrer à des exploratipns instrumentales. Les savants américains se penchent sur les six mille photographies retransmises à la Terre par L’année 1965 a vu l’élimination de deux hommes, l’un et l’autre à la tête de pays situés dans le bassin méditerranéen, et qui représentaient l’un et l’autre un certain style de la gauche, tantôt brouillon, tantôt exaltant. Us furent? évincés d’une façon très différente; Tandis que M. Ben Bella se trouvait dépossédé de son pouvoir du jour au lendemain, par le colonel Boumedienne, et que le peuple qui l’avait longtemps idolâtre, ne réagissait pratiquement pas a ce coup d’Etat, M. Papandréou ne fut mis hors d’état de prétendre à sa propre succession qu’après des semaines de crise, marquées de tumultueuses manifestations et d’un lent effilochage de son support parlementaire.  Deux pays pauvres, encore blessés par les guerres qui les ont ravagés, dépendant de l’étranger pour leur développement économique comme pour la formation de leurs cadres techniques, mais supportant cette tutelle avec quelque impatience. Le remède s’appelait socialisme en Algérie, centre en Grèce, mais dans les deux cas se caractérisait par un bouleversement des structures sociales du pays. Dans les deux cas aussi, il semble bien que la cause profonde de la crise fut la tentative de contrôler l’armée. Le parti unique, en Algérie, était en concurrence avec l’A. L. N. pour l’encadrement des masses. Le parti prédominant, en Grèce, fut accusé d’avoir voulu infiltrer des éléments à lui dans les milieux de l’armée : c’est ce qu’on a appelé le complot * Aspida » (le bouclier). En Algérie, c’est l’armée qui a pris directement en main la direction du pays. Les objectifs du nouveâj P- ' ■ régime ne sont guère différents ■' ceux que poursuivait M. Ben Beüip;4 ’i; mais les proclamations révolution'v naires de ce dernier, son messiani? :4V- me arabe et africain ont fait a un souci d’efficacité et de disert'r’''-;J Bon. Les deux conférences mondij «-■ ' ‘ : les du tiers monde, qui y ont avori fcX. auraient peut-être échoué de tou . manière, parce que Ben Bella n’a rait, pas plus que Boumedienne, i>V-. : - reconcilier la Chine et l’U. R. S , '- r .. l’Inde et le Pakistan, l’Indonésie la Malaisie. Mais les accords pétr j~5\ : liers conclus avec la France fure conçus par le premier dirigeant ait rien et ratifiés par le deuxième. f.:. De même, en Grèce, la politiq Révisant à surmonter la crise cypricfe;; ' afin de se rapprocher de la Turqujf 4/ le pays complémentaire de la pénîivi-v . \ ' suie hellénique, fut poursuivie p!» '. M. Stefanopoulos à peu près dans Rv-. mêmes ternies qu’elle avait été cc^U. 4 çue sous M. Papandréou. Le pî^r^- . • gramme d’éducation qui avait été jt??-' 1 ■ point le plus progressiste du gt fe, > .»■ vernement de ce dernier est po? j4 suivi sans changement, et même £-4? politique de l’Etat à l’égard -t;V : ; l’Eglise, qui a donné lieu, ces dem f -. res semaines, à une crise violente, -- la continuation d’une tentative ' réorganisation du clergé qui figui 5 ®-':. déjà dans les plans du gouvernem'M-- - - • précédent. \ Eh résumé, et pour reprendre image maintes fois utilisée à pro# .- de l’Europe, il parait s’être agi‘|v-, Grèce et en Algérie d’ * accideVR - de parcours » qui n’ont guère in’ rX chi la direction suivie par les d. f ( pays. Î' " Alfred BROCHARIV-. Ahmed Ben Bella, et à scs côtes celui qui lui a succédé à la tête (Jî'. l’Etat algérien, le colonel Ou art Boumedienne... - . ..