/• 64* ANNEE — N°29Ô TOURNAI QUOTIDIEN 14 Pages-lfr. 25 Froac* t <8 tt. tronc. — Suisa» » 0 tr. 30 «utsM CHEQUES POSTAUX * PUBUCITB % Compt* a« 6675 Rosse) Oc C“ VENTE > Soir «t Soir illustré 114086 Ross*! St C'« DONS aux Œuvros do Soit t I4232fioss#14C>* les manuscrit* non Insérés ne sont pas tendus REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONN. : PLACE DE LOUVAIN. 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. — ANNONCES < AG. BOSSEL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : RUÈ ROYALE. 124 — BRUXELLES BUREAUX: PARIS, 10, tu*, de la Boum». — ' LONDRES, Le Soir, Ofiicô, 162a. Que on Victoria Street. E.C.4. — NEW-YORX. 77-16. Austiu Street, Fores» Hills. - ZURICH. Muhle^achstrusse. 64. ★★★★ Première ’k'k'k Deuxième *★ Troisième if Quatrième # # Edition de nuit! # Dem. édiL de nuit TELEPHONES : 17*74*80 ou 17.77.50 (20 lignes) MERCREDI 18 0CT. 1950 ÉDITION queue QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEE LE SOIS. DEMANDEE AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS et des aveugles Les anniversaires pédagogi ques devraient être célébrés avec gratitude par les maîtres de chaque génération. Mais i n’en est pas toujours ainsi, e cet oubli qui ne s’explique guère est manifestement critiquable, C’est à l’aveugle français Louis Braille (1809-1852), que revient la gloire d’avoir doté ses frères, en 1825, de l’alphabe auquel on a conféré son nom Il perdit la vue à l’âge de 3 ans A 10 ans, il entra à Paris, à l'Institution nationale des jeunes aveugles, dont il devint plus tard un professeur remarquable Sans doute, c’est en 1829 que parut là première édition de son ouvrage : Procédé pour écrire les paroles,' la musique et le plain-chant au moyen dé points, à l’usage: des aveugles. Mais le médecin, qui dirigeait l’établis sement à cette époque, 'note ce qui suit dans un essai historique sur l'institution : « Dès l’année 1825, Louis Braille: imaginait son procédé, qu’après beaucoup d’essais il arrêtait définitive ment, et qui, présèntant les avantages de celui de Bar bier ( 1 ) sans en avoir les inconvénients,. devait donner tant de facilités, une si grande impulsion aux études, èt placer son auteur au rang des bienfaiteurs des aveugles. » Il est dommage que ce renseignement ne figuré pas dans, un petit volume très instructif, auquel sont empruntés quelques éléments de cet article : La vie des aveugles, par P. Henri (Paris, 1948, 2° éd.). Les ressources du Braille sont multiples : non seulement l’illustre inventeur en a tiré un alphabet, mais encore une notation musicale, une notation mathématique, une sténographie. Le système a été adapté à toutes les langues et est donc vraiment universel. . L’alphabet Braille est" à la base d.é l'éducation intellectuél^ •le' des’.jëjinës^’-â^ semblé pas q'ù’il soi tvnotablement „plus . ; long> d ? àïipréhçïfe_ à lire avéé^sés'cL'oigts iqu’'àvèc : :sës yeux, pour un enfant. du. moins. Cependant, l’acquisition de la vitesse dèmande plus de temps une pratique constante et des dispositions particulières; à cet égard, les différences; individuelles sont considérables. Assurément, l’ouïe est le sens intellectuel par excellence; aussi le jeune aveugle a-t-il sur le sourd-muet l’immense supériorité de posséder sa langue maternelle, avant son entrée à l’école., Pourtant, l’ouïe est pour lui ce qu’il y a de meilleur et de pire. Cejqu’il y a de meilleur, parce qu’il lui doit beaucoup, le langage permettant d’acquérir une infinité de connaissances. Ce qu’il y a de plus mauvais, car, par le canal de l’oreille, pénètrent dans le cerveau des mots qui ne correspondent à aucune réalité concrète. Quelle que soit l’ingéniosité déployée par les maître? pour . fàire ; lè plus possible appel/à rôuïé, sachons que si l’aveugïè réussit à meubler son esprit, il le doit surtout au toucher et au sens musculaire. On croit volontiers que l’aveugle a des dons spéciaux, natu- r els ou surnaturels. Rien n’est Plus faux. C’est sous l’influence de l’exercice que se perfectionnât les sens de l’aveuglé.. Ce qu’on appelle la suppléance des sens n’est ; pas a ne chose innée, m ais la résultante d’une activité soutenue. Dans un livre fort intéressant : La pédagogie des aveugles (Paris, 1922), par Pierre Villey (2), l’auteur écrit à ce propos : « En étudiant le développement intellectuel de l’aveugle, aussi bien que son activité physique, son imagination spatiale ou sa vie affective, partout nous avons vu, grâce au stimulant du besoin, les sens sollicités, par l’esprit et comme perfectionnés par son action, fournir une partie des informations que la vue a cessé de procurer. » Lorsqu’on est voué à la cécité ou à la quasi-cécité, on n’eritre jamais trop tôt à l’ipstitution spéciale. ARIAM. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE PLUS BE ATHLETE Le concours pour la désignation du « Plus bel atblète - du monde >> s’est déroulé au Palais de ChaUlot, à PaTis. Voici l’Américain Farbotnick, qui a remporté, le titre. Réformes en Yougoslavie .. Le régime de Tito se détourne de certaines conceptions « moscovites » . (De notre correspondant.) térieure en Yougoslavie sont plus importants qu’onle croit au premier abord. Jusqu’à présent, la pression Zurich, 16 octobre. Le correspondant de « Der Bund » communiqué à son journal des infor mations sur les réformes qui sont en train de se faire et qui, comme on le verra, apportent un grand changement à la conception « moscovite ». qui existait jusqu’à présent .en Yougoslavie. Le service de travail « volontaire » vient d’être levé. En _ lus., les ouvriers bénéficient maintenant d’une nouvelle facilité qui consiste dans la levée de l’obligation de participer aux cours du soir, et du dimanche afin d’apprendre les théories marxistes. Le régime se détourne donc des méthodes obligatoires que ses dirigeants ont apprises en Russie lors de leur apprentissage.. On en recon naît ouvertement l’insuccès .: le Front populaire reconnaît qu’il s’est démontré^âmpossible de transformer : ’ârne -humaine par là force - et de , b Tandis que dans 1’ « écriture noc- urne » Barbier, le plus grand signe douze points, dans le système "rame, le signe générateur n’en compté nUe six Vu?* Fra PP# de, cécité à l’âgé de 3 ans, .devint néanmoins professeur à la faculté des lettres de Caen. Il trouva la dans uir accident de chemin de fer. v. Depuis •dés-'môis; ^ir’p'éut rcohçtà; tër que lé centralisme.', tël qü’îr fut pratiqué à Belgrade sur la . base de la .conception, russe, iest én train de 'dispaï’aîtrè:' 'Cette Nécessité: à été dictée par des raisons politiques et techniques. Il est vrai que la Yougoslavie est un Etat fédératif mais ses six gouvernements provinciaux n’avaient pas jusqu’à présent assez dé liberté de décision, pour faire naître les sentiments de l’égalité entre ces "populations et les Serbes. Cependant, Belgrade eut pendant longtemps tendance à gouverner ie pays sur une base centralisée et sans prendre en considération que les moyens de communication étaient insuffisants pour maintenir lé contact avec la capitale et les centres de production. L’appareil administratif devint dès lors trop compliqué. Ce qui est intéressant à ce sujet, c’est que les erreurs de ce sys^ tème ne furent pas trouvées par Belgrade mais par les spécialistes de la Banque Internationale. Les réformes qui sont actuellement en cours excluent lés autorités centrales de Belgrade de leur rôle de dirigeants de la production industrielle. A l’avenir, cètte. activité sera remise à un conseil élu de l’entreprise et surveillée par un conseil de spécialistes du pays en question. Ce conseil de spécialistes aura pour cètte question . dès pouvoirs supérieurs à ceux du gouvernement du pays et sera en contact avec les conseils de spécialistes des autres pays afin d’assurer une entente de production dans là république. En même temps, un nouveau slogan a été lancé à Belgrade ordonnant la mise à l’honneur des initiatives individuelles. C’est ainsi que pour la secondé fois Belgrade se détache du bloc de Moscou. La., première fois ce fut dans l’été 1948, lorsque Belgrade refusa de reconnaître le stalinisme et de réduire son pays à un instrument de la politique d’expansion russe.. Belgrade revient à la conception que l’ouvrier, après le travail, doit avoir; la pleine liberté. A l’avenir, le travail « volontaire », en dehors des heures de travail, disparaîtra. Et en ce qui concerne la jeunesse, c’est uniquemnt dans les écoles que la théorie du marxisme lui sera enseignée, Ces événements de politique in sur les masses n’était pas inférieure dans ce pays à celle qui se pratique en Russie. La Yougoslavie peut former elle-même son avenir sans l’intervention de la Russie. Le peuple le sent; il a repris courage et sa résistance contre le système gouvernemental s’est fait de plus en plus sentir ces derniers temps.: Le gouvernement s’était rendu compte de jcette - tendance depuis longtemps mais c’est seulement maintenant — mieux vaut tard que jamais qu’il a résolu d’ën tirer les conséquences, - R. E. S. Les Etats-Unis approuvent | le plan de réarmement la France Après les entretiens avec Mac Arthur Truman donne r&r V M. Acheson a admis le { principe d'un concours financier américain polir la mise sur pied de 10 nouvelles divisions françaises en 1951 ht^dits à la. construction: de quatre élevé: j. pan.-avion.pour Paris. j Le gendarme écrivain Washington, 16 octobre (Reuter;) ; ^ Les États-Unis ont fait connaîtra! lundi, leur approbation de principe à l’égard des plans : du gouverné^' ment français visant à porter sé$ forces en Europe à 10 divisions d’ici la fin de 1951. ^ Les Etats-Unis ont assuré la France de leur aide financière pour- la mise sur pied de ces forces. /; C’est au cours de la réunion des représentants des ; gouvernements français et américain qui ont pour- ; suivi lés discussions des problèmes financier et’militaire relatifs au programme de réarmement de là'France pour 1951 que M. Dean Achésdri a fait connaître ce point de vuè: ; l La délégation américaine a ‘proposé plusieurs moyens de réduire le coût du programme' de réarmemëm, français aü cours de l’année fiscale de 1951 Bien que les Etats-Unis soient en faveur d’une augmentation du nom? bre des divisions françaises, la délégation àméricaine a suggéré / que; pendant l’année 1951, la France con-i centre ses efforts sur Tentraînemè'àt de ses nouvelles divisions et reporté à l’année suivante la tâche qui coh>- sistera-à compléter leur équipement; . Les 'Américains estiment que, que l’effort de réarmement, battra son plein en 1952, ü n’y aura aucune difficulté à fournir l’équipement;le plus moderne, pourvu qué la. Ffârfçe et les autres pays du Pacte'.Atlàritië- que aient entraîné les hommes p'our 'utiliser. , , " : Les ‘ Américains ont proposé ; qué la France suspende l’exécution ; des plans àctuéls, de production.; de .véhicules antichars hautement mécahjr sés et d’armes antichars jusqu’à : ce que ce matériel ait été l'objet d ? es-‘ sais plus-complets. ' La délégation française a souligné l’importance qu’il y avait. à? çë que la France produise lé .plus'possible de son matériel elle-mêmë,/lés -Etats-Unis èt d’autres -nations/ 'dû Pacte -Atlantique, lui fournissant ,dë$ machines outils et des matières prë- mières ; qui lui" .'font défaut.' La délégation américaine a/e.xpïû:: mé des ' réserves sur lè. prôjëtvdë-lâ France.- de consacrer • d'importants. ’ ' Ypres un avertissement très net à La politique des Soviets ne laisse pas d'autre choix que d'armer le monde libre et de mettre le Kremlin en demeure de lever le rideau de fer et de prendre d'autres mesures en faveur de la paix. .pqrte-avions. Le point de vue amé-l riççin jest que, dans le cadre d’une j fpÿce collèctive équilibrée, les por- _ _ Etats ' Unis se rendent compte du danger que comporte une telle attitude Unisi tandis que la "France se con- et SOIlt prêts à y faire face sacrerait à la mise sur pied des fpTces, terrestres et à l’équipement San-Francisco, 17 octobre (A.P.). d’unites navales de tonnage moins | Le Président a adressé un avertissement très net à TU.R.S.S. Il a déclare que les Etats-Unis n’hésite- i- t i . . . . . iront pas à faire la guerre pour , Jules Moch, mmistre français résister - à l’agression et défendre ds;la Défense, est parti lundi soir « nos libertés ». lïî)h'. PVÎftTi nhlll' Povio ,-.|Xè jgendarme Xiouis Sourie, auteur de / plusieurs '. livres en flamand sur la ïjigenâiirmprle belge, a, reçu la médaille ^ïnilitaire.: dè l ru . classe au cours ; d’une ■ i-; prise. .d’armes qui s’est déroulée à « Nous haïssons la guerre, assura- t-il, mais nous aimons nos libertés. Nous ne les laisserons pas détruire. Nous voulons la paix, mais cé doit être une paix fondée sur la justice. Cette politique américaine est aussi ancienne que notre République. Elle est aujourd’hui plus forte que jamais auparavant dans notre histoire.  » Nous avons l’intention . de la conserver ainsi. » Il a ajouté que. les Etats-Unis continueraient à renforcer leur puissance militaire" pour" faire face à l’agression, partout où elle pourrait se produire. Le président Truman a déclaré que « la politique des Soviets ne laisse pas d’autre choix » que d’armer le monde libre et de mettre le gouvernement russe en demeure de lever le rideau de fer et de prendre d’autres mesures en faveur de là paix. ■ Les Etats-Unis, ; a-t-il dit, se rendent compte du danger que comporte une telle attitude et sont prêts à y faire face. . « Qu'aucun agresseur ne se trompe à ce sujet, a ajouté le Président. Nous apprécions à leur juste valeur notre indépendance et notre possibilité de vivre librement et nous donnerons tout ce que nous possédons pour les préserver. » Le président Ti’uman a prononcé son discours au « Memorial Opéra House », où est née, en 1945, l’organisation des Nations-Unies.. Son discours inaugure un nouvel effort pour amener, la Russie à négocier pour la paix, sur une base réaliste. LÜ.H.5.S. doit faire la preuve qu'elle veut la paix Le Président a demandé que les Russes rendent la" paix possible sur Au cours de l’entrevue de Wake, M. Truman a décoré le général Mac Arthur pour les services rendus. dans la campagne de Corée. (Téléphoto.) mes, ainsi i.ue des forces armées, n’ont qu’un choix s’ils veulent de- T,p nv'PCtdûnf TSmivys^v* AnoiiKn 1*-» yvaai*»»» j^î.. ..j LES EVENEMENTS D'INDOCHINE dans^lè] -ciel ~qtâ;<pbUrtàktf'ëst: bien plus d’âzur que dé brunie, tout un vol de noirs corbeaux,-mon ami le paysan m’a prédit du mauvais temps. Je ne devrais m’en 'alarmer qit’d demi car il lui est arrivé plus d'ùne fois de se tromper, quelle que soit la connaissance qu’il croit avoir de la prédiction des météores. Mais le méchant cri du corbeau l’invite à se hâter et à ne point tarder à se mettre à l’ouvrage des semailles. On a semé déjà le seigle et l’escourgeon et voici venir le tour du blé. Chaque année, j’admire avec quel soin se prépare cet ensemencement. Car il ne faut pas croire que semer ce n’est que jeter de la graine dans la terre bien, labourée. Il faut d’abord procéder à un choix minutieux, et demander, au trieur d’éloigner les mauvaises graines. Cé n’est pas tout. On devra ensuite sulfater le grain et le goudronner. Le goudron n’est point, paraît-il, du goût des corbeaux et si l’on veut qu’après Toussaint ceux-ci ne s’en donnent point à plein bec il faut protéger aussi les semis contre ces maraudeurs de profession! C’est vraiment temps d’automne. Il n’y a déjà plus de feuilles aux branches des pruniers, ni des poiriers ni des noyers. Et voilà que les peupliers les imitent. Quel papil- lonnement de pièces d'or au pied des arbres! Je vous ai déjà dit qu’on devait prendre, garde aux illusions que nous donne le printemps octobral dont nous avons l’air d’être gratifiés. Il vaut mieux croire que le temps qu'il fait est d’avant l’hivernage que de lendemain d’été. C’est le corbeau qui nous en avertit. CASIMIR. LA TOUR DE L’YSER Une délégation de la F.- . N. C. de Belgique, conduitè par son président fédéral, M. Octave Lohest, a été reçue en audience par M. Pho- lien, Premier ministre. Le Président, qui était accompagné de MM. Henri Wildiers (Anvers), Gérard Schoofs (Flandre orientale), Emile Grammen (Limbourg), André Bul- the (Flandre occidentale) et du secrétaire fédéral René Geraads, a exposé la position dé la F. N. C. dans l’affaire dé la Tour de l’Yser. AXJ p.S.C. Un journal catholique bruxellois a annoncé que M. De Winter abandonnerait sous peu son mandat de sénateur et qu’il partirait pour l’Amérique du Sud. On nous-affirme que cette information est inexacte. Il n’est donc pas question que M. Karel Van Cauwelaert succède à-M. De Winter au Sénat. . M. Van Cauwelaert vient d’être coopté .comme membre du Comité national du P.S.C. Le congrès l'avait déjà désigné pour être membre de ce Comité, mais, comme l’arrondissement de Bruxelles 'avait trop d’élus, M. Van Cauwelaert avait dû faire place à un élu dé la province d’Anvers, qui ayait ^d’ailleurs recueilli moins de suffrages que lui. DERNIER AVERTISSEMENT Ce n’est pas quand Ta saison des pluies est terminée qu’il faut acquérir un « Aquascutum » chez Frey et Bastian, r. Neuve, ch. de Wavre. (23 occupa tions .bàssade de. France', vient de’ rehtrér,< â ; nouveau, à Bruxelles; en qualité de conseiller dè' cette .ambassadé. w CHE'ï NATAN TRIOMPHENT * : . Un excellent nouveau, coupeur, une coupeuse de Paris,' une collection somptueuse et en sa « Boutique.» les robes « Heim-Actualité Dernières présentations. T. 471002 (69 LE MINISTRE AVIATEUR DEMAIN Ft’-,*^' e ^f )arncau (à gauche), ministre chargé des relations avec les 2Uar« Associés,..ef le, général Juin (à droite), résident général au Inrin/lif: on * Quitté l’aérodrome d’Orly pour se rendre en mission en ochine. —• Les voici, quelques instants avant le départ, en compagnie de M, René Pleven (au centre), président du Conseil. AU P. S. B Le conseil général du P. S. B. se réunira lundi prochain 23 courant, à 10 heures, pour procéder à l’examen de la situation politique et plus particulièrement de la situation économique et sociale, ainsi que du problème scolaire. : Les socialistes s’inquiètent de la politique économique régressive suivie par le gouvernement, célle-ci constituant, a leur avis, une menace d’inflation. : Le Bureau du P. S. B„ réuni lundi après-midi, a décidé de tenir, le mardi 24 octobre,-une conférence de presse au cours de laquelle il exposera sa position à l’égard de la situation économique, sociale et financière actuelle. Enfin, le congrès du P. S. B. 'sera convoqué les 25 et 26 novembre. M. Arthur Henderson, secrétaire d’Etat britannique à l’aviation, endosse son parachute avant de faire son premier vol à bord d’un chasseur à réaction capable d’une vitesse de mille kilomètres à l’heure. AUX AMITIES FRANÇAISES Les Amitiés Françaises donneront le mardi 31 octobre une réception à l’occasion de l’inscription de leur 10,000 e membre adhérent pour l’exercice 1950-1951. Le comité directeur de cette association nous informe que ce chiffre est, à l’heure actuelle, largement dépassé.  P. LIETART a créé pour « La Boutique » de nouveaux modèles de jupes et des coloris inédits pour ses pull-over. 64, bd de Waterloo (Porte Louise). 557 LE FUSIL CINTRÉ A Francfort, au cours du procès de deux Allemands accusés d’avoir dérobé des cartes et des documents à la haute commission pour les vendre aux Russes, un témoin, une jolie jeune fille rousse qui exerce la profession de fleuriste, a assuré au tribunal que les deux accusés méditaient de se procurer les plans « du fusil cintré pour tirer dans les coins » et de les livrer aux Soviets. L’avocat de la défense ayant alors suggéré que l’histoire du fusil cintré était une plaisanterie un peu vieille et qui a circulé dans toute l’Allemagne, le témoin protesta que les deux accusés en avaient très sérieusement parlé en sa présence, déclarant qu’avec cette arme, on peut tirer au delà d’un coin de rue, et qu’elle est munie d’un dispositif spécial permettant de voir de l’autre côté du coin. OLD ENGLAND, BRUXELLES Les nouvelles marinières en jersey de laine sont rentrées au rayon des blouses. 87432 LUMIERE S. V. P. Les usagers de l’avenue de là Clairière; qui relie le Bois de la Cambre et l’avenue du Vivier d’Oie à la chaussée de Waterloo, së plaignent. Cette artère, disent-ils, est un véritable coupe-gorge, théâtre d’attentats de toute sorte. Ils pensent que si elle était mieux éclairée, les attentats diminueraient. A l’attention des autorités compétentes/  EN 48 HEURES à vos mesures, « Pacherchic » vous fera une robe ou un • manteau de deuil, fini impeccable. Pacherchic, toujours moins cher! 62600 Winston lie Drame du convoi 1T prem.ièf’é.'réunion; mardi’ matin, Vdahsj u'néîpropàgândë/faussè, mais ëh'fê's-; la salle., du Conseil - des • mïhistrês; pectarit lèsVpfincipes v'de ; la Uhafté, sous , la‘/présidence de M. Matton.l des- Nations-Unies; premier.'président dé là Cour des : 2. Si l’Union soviétique veut réel, comptes. , Ilement la paix, elle peut le prouver La-commission a été installée par —et elle aurait p.u le prouver tous M. Joseph Pholien, Premier mi- les jours depuis lé 25 Juin en-se riistre. joignant au resté dés,Nations-Unies Comme on sait, cette commission pour inviter, les Nord-Coréens à mixte,, c'est-à-dire composée de déposer leurs armés immédiate- fonctionnaifes . et de personnes ment; étrangères à l’administration, est 3. Si l’Union soviétique veut réel- chargée d’enquêter sur le fonction-J lement la paix, elle peut le prouver nement des services de l’Etat et des) en levant lè rideau de fer et en institutions para étatiques et sur lés permettant le libre échange des in réformes susceptibles d’améliorer formations et des^^ idées; leur rendement et. de réduire/leurs j 4. Si l’Union soviétique veut réel- depenses..,; . . ‘ /. / lement la paix, elle peut le prouver NN- C V^ e , commisslon '' Presidee par en se joignant aux Nations-Unies .‘Matton, est composée de MM. dans leurs efforts pour rétablir un Pmlippart, député; Doütrepont, sé- système viable de sécurité.colleeti- nateur ; Merlot, ancien ministre ; .ve, un système qui permette l’éli- Ronsç, . sénateur, ancien ministre; "mination de la bombe atomique, Mopreaux, • •; ancien •. sénateur; Joris; une réduction massive et une régie député; Leuridan, juge au tribunal j mentation de toutes les autres ar- de commerce de Bruxelles; Mahieu, professeur à l’Ecole des sciencfes I economiques; Leblanc, professeur à | TUniversité libre. de Bruxelles; Le- febure, secrétaire . général au ministère des Finances; Vossen, secrétaire général du ministère de FInterieur, -. et Seeldrayers, secrétaire dé la commission.- M. Callebaut, chef de cabinet du ministre des. Finances, représentait M. Van Houtte à la cérémonie. JOURNÉES DES DEUX PORTES | Ce vendredi 20, aura lieu notre soirée de Gala. A 19 h. 30 : Cocktail au St-Jamés, 1, placé Louise. A 20 h. 30 : Dîner de Gala, au restaurant Carlton, 26, boulevard de Wa-, terloo. Toilette de soirée. Orchestre) et attractions dé choix. 626091 BIBLIOTHEQUE AMBULANTE L’Institut de l’Encyclopédie coloniale et maritimè de France vient de. prendre une heureuse initiative. Le . 20 octobre, une camionnette- bibliothèque s’embarquera de Bordeaux pour Dakar avec 20,000 volumes dans les casiers. Un premier périple de sept mois est prévu avec la visite de 104 centres au Sénégal, au Soudan, au Dahomey, en Haute- Volta, en. Guinée et sur la Côte d’ivoire ainsi qu’au Togo. Plus de 13,000 kilomètres. Un conférencier, un chauffeur et un mécanicien con- voyènt le chargement qu’une estafette en moto précédera dans la brousse pour préparer la vente- exposition du livre. La sélection comprend tout aussi bien des œuvres de Balzac, de Dumas, de Georges Sand et de Jules Verne que des^ livres techniques, médicaux et juridiques. PENURIE DE CHARBON existe en certaines catégories mais non en anthracite 5/10 pour chauffage automatique, disponible au Chantier Houiller en toute première qualité, grâce à ses installations uniques de lavage-rinçage. 98238 LE PAIN FRAIS Un procédé permettant de garder le pam frais pendant un an a été soumis à l'Académie des Sciences des Etats-Unis. Il consiste à soumettre à un bombardement électronique sous une tension de un million de volts, le pain, préalablement garni d’une enveloppe étanche en cellophane. RESTAURANTS SARMA rue Neuve et chaussée d'ixelles. Tous les jeudis, Choesels au madère : 30 ïr. Profitez-en. 87407 HUMOUR ANGLAIS Dans, la marine. Le capitaine (très. exigeant)/ — Avez-vous nettoyé le pont, poli les cuivres et ciré ma cabine ? Le marin. — Oui, mon' capitaine, et j’ai même balayé l’horizon avec la longue-vue ! ! ! UNE BOUTEILLE GRATUITE Le «Bon Marché» vous offre pour tout achat de cinq bouteilles d’El- bing « Schengen Fels,, excellent vin a fr. 17.50, une sixième bouteille à titre gracieux. 87504 Le président Truman a accusé la Russie de recourir à une tactique qui « impose une tension croissante à la paix mondiale. » L’Union soviétique et ses satel- ites colonisés, a-t-il dit, entretiennent des forces armées puissantés et nombreuses.' » En Europe comme en Asie, leurs vastes armées font peser une menace constante sur. la paix mondiale. » Aussi longtemps qu’ils persisteront, à maintenir ces forces et à les utiliser pour intimider d’autres' pays, les hommes : libres du monde meurer libres ; ils doivent opposer la force à la force. » Geci n’est pas une tâche à réaliser par les Etats-Unis seuls. C’est une tâche que les Nations-Unies doivent entreprendre ensemble. » ; Répondant à la propagande. soviétique en. Extrême-Orient, le président Truman a offert aux peuples d’Asie « une . association complète en vue du relèvement de leur niveau de vie », qu’il, a. appelée une ..« association de paix ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) ’ / L'exploration* du système: solaire « Les Etats-Unis feront respecter la sécurité de l’Autriche » Vienne, 16 octobre (A.F.P.) . « Indépendamment de leur force numérique, les troupes américainès en Autriche représentent la promesse que la sécurité du pays sera assurée », a déclaré le général Stafford Leroy Irwin, nouveau commandant en chef des troupes américaines en Autriche. « Nous sommes ici, a-t-il ajouté, non une armée d’occupation, mais une armée amie et mon rôle est de veiller à ce que les soldats accomplissent complètement leur devoir. » voyages par M. Fred HOYLE Professeur à l’Université de . Cambridge. Les projets de. vols interplanétaires sont arrivés dès à présent au stade mi-scientifique. Ils sont sortis récemment du domaine de la fiction et font l’objet de sobres, discussions. . Est-il vraiment possible dé fabriquer des fusées capables d’atteindre la lune et d’autres planètes du ' système solaire ? Dés hommes pourraient-ils vivre à bprd de ces fusées? Ce sont là des questions auxquelles tout le monde s’intéresse à juste titre, puisque le succès de pareille entreprise devrait être mis au nombre des plus grandes victoires de la race humaine. Le problème de la fusée L’effet utile d’une fusée tient à un facteur capital : la vélocité d’échappement dés gaz. La vitesse à laquelle les gaz sortent des fusées qu’on fabrique aujourd’hui est. d’un peu plus de 1,500 mètres à la -seconde. Elle devrait atteindre I5,00(i mètres à la seconde pour qu’on , pût envisager sérieusement une. exploration de l’espace. Il suffit de rapprocher ces chiffres pour se rendre compte des progrès qui doivent être faits avant qu’une visite à la planète Mars ne devienne chose très ordinaire. . L’accélération de l’échappement peut être obtenu de deux manières. La solution qui. semble, à première vue, tout indiquée consiste à élever la température à l’intérieur du moteur de la fusée. Mais il va de soi qu’il y a une limite, qui est le point de fusion des pièces métalliques du moteur. On pourrait sans doute, sans faire fondre le moteur, porter à 3,000 mètres à la seconde la vélocité d’échappement ? mais il est douteux qu’on arrive a la vitesse vou lue par ce seul moyen. La réalisation des voyages inter planétaires dépend donc du succès de la sëconde méthode dont on dispose pour accélérer l’échappement des gaz. Cette méthode est basée sur une composition chimique des gaz d'échappement. Si l’on employait de l’hydrogène ionisé au lieu d’un mélange de vapeur, de monoxyde de carbone et de dioxide de carbone, la vitesse d’échappement serait au moins sextuplée^ Pareille accélération, augmentée par DONNEUR DE SANG IMPERIAL Le prince Takamatsu, frère de l’Empereur du Japon, donne son sang,pour les combattants de l’O.N.U. en Corée. Cette photographie a été prise au centre américain des donneurs de sang, installé à Tokio. l’élévation la plus considérable pos- .- sible de .la température à l’intérieur ; • du moteur, donnerait une vitesse d’échappement de l’ordre - de gran-r deur a partir duquel les voyages .. à travers l’espace entreraient dans, le domaine du possible. Quelques difficultés Tout ceci est moins simple pourtant qulil ne paraît. La combustion d’aucune substance chimique nous donne de l’hydrogène libre, à l’état pur. Une proportion d'hydrogène devrait être .transportée dans la fusée même et chauffée au moyen de l’énergie libérée par un procédé approprié de transmutation nucléaire. Il y a là nombre de problèmes ardus qui attendent une solution. L’appareil de transmutation nucléaire devrait être très léger, disons que son poids ne devrait pas dépasser une tonne. La libération de l’énergie nucléaire devrait être beaucoup plus contrôlable que tout ce qu’on a réalisé-jusqu’à, :. présent. Le poids de l’hydrogéné devrait l’èmporter sur lë poids , du reste de la fusée par lin facteur de dix et ce combustible devrait être emmagasiné sous la formé liquide. Ce ne sont là que quelques-unes des difficultés les plus voyantes. Bien qu’on ait lieu d’espérer que tous les obstacles finiront par être levés, il est clair qu’on ne peut faire entrer dans le càdre d’un plan de cinq ans tous les problèmes que posent les voyages à travers l’espace. Il faudrait être un optimiste invétéré pour croire qu’un voyage aller et retour à la lune ne com r porterait pas de risqués avant cent ans. Et pourtant, il est probable que pareil voyage sera accompli. Voyageurs indésirables Bien des gens se figurent que l'espace ne peut être exploré que par des fusées ayant un équipage humain. Qu’il nous soit permis de dire que, même dans les meilleures conditions imaginables, tout voyage au delà de' l’atmosphère terrestre doit être regardé comme une entreprise extrêmement hasardeuse. Mais si l’on n’examine pas les problèmes physiologiques, on doit se rappeler que l’espace interplanétaire renferme un grand nombre de petites particules solides. Il est évident que la fusée rencontrerait de temps en temps line de ces particules, et que la vitesse relative des deux objets serait dé 60 km. à la seconde. Aucune balle antitank n’a la puissance de pénétration d’une particule atteignant pareille vitesse. En outre, du point de vue strictement scientifique, une fusée qui aurait un équipage serait embarrassante.' Elle ne serait pas mieux manœuvrante qu’une fusée sans équipage guidée . par radio; son poids mort serait plus considérable et elle devrait transporter quelques tonnes supplémentaires d’hydrogène. Les avantages seraient nuis, à moins qu’on ne se propose de débarquer; d’ailleurs, il est peu probable qu’on opère des débarquements, si ce n’est sur la lune, au cours des premières phases de l’exploration interplanétaire, étant donné que le volume des fusées devrait être beaucoup plus considérable si elles avaient un équipage. Ce qu’on pourrait apprendre Laissons à présent le problème de la; construction des fusées pour examiner quels seraient les fruits d’une exploration interplanétaire. Presque toutes les observations faites dans l’atmosphère terrestre présenteraient un grand intérêt du point de vue scientifique. H serait facile, par exemple, de découvrir .