LE SOIR DIMANCHE 15 et LUNDI 16 JUILLET 1962 LA VISITE ROYALE A BRUGES Les Commandos ont célébré leur XX anniversaire Il ■ disparu, et la Brabançonne, pul» lés musiques militaires Indiquent que, là-bas, derrière la loulc des personnalités, le Souverain passe unè revue. Il revient,- et' son . œil découvre ce que le beau regard de la Reine avait déjà vu. Derrière la fûülë dés photographes, quelques' érifants blessees, girls-guides émouvantes, clouées dans des fauteuils roulants, et parfois ne pouvant offrir qu’un sourire, éclairant ; le marbre irtaenslMé de-leur Corps. 1 , *Lè Rot èt îa Reine s’approchent. Ils serrent les petites mains déformées, disent quelques mots amicaux. Puis, doivent entrer à l’Hôtel de (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) Wcst-Vlaanderen, ding up zen tyd 15 fuit 1952 * * * Le Roi et la Reine vénèrent la relique du Saint-Sang. A la porte de la crypte, l'évêque de Bruges, en chape d’écarlate. Sà mitre bro-* déc d’Or 1 étincelle. Les Confrères du Sàint-Snng, eh toge noire llsérée et doublée de rouge forment une haie sombre et double. Lentement, le cortège entre dans la crypte. Le reliquaire aux anges d’or luit dans la pénombre. Le Roi et la Reine s’agenouillent. L’évêque les bénit, formant le signe de la croix avec le flacon de cristal de roche et do L’allocution du Roi « Au moment où nous pensons trop à tout ce . qui nous divise, songeons à toutes les raisons que nous avons d'agir ensemble pour préparer nos lendemains. » Voici le texte de l'allocution prononcée par le Roi à l'occasion - de sa visite à Bruges : Monsieur le Bourgmestre, En nous recevant, la Reine et moi, dans le cadre incomparable de sa cité, le peuple de Bruges nous a manifesté une affection qui nous émeut, Soyez remercié pour vos paroles de bienvenue, et dites, je vous prie, à vos concitoyens combien nous avons été touchés de leur accueil. Monsieur lé Gouverneur, La Flandre occidentale nous a reçus aujourd’hui avec autant de chaleur et dé cordialité que la ville de Bruges. Votre discours ■ Vous a apporté son salut et ses espoirs : nous vous en savons gré. A la ville comme à la province, je veux dire aussi combien ■ nous'apprécions les superbes cadeaux qu’elles nous ont offerts. Ils nous rappelleront toujours cette belle journée et . les sentiments qui de tant de manières se sont exprimes à notre égard. Mesdames, Messieurs, Il g a cinq siècles, à l’époque où Philippe le Bon fondait cet ordre prestigieux de la Toison d’Or, dont les fastes sont aujourd’hui évoqués dans vos murs, Bruges fut une des métropoles de l'Occident. C’était le temps où tous les navires du monde connu remon- taiént le Zwin jusqu’en votre ville, et où l’Europe entière se retrouvait à l’ombre de votre beffroi. Bruges est demeurée un des hauts iiéute de la- culture européenne, chargé de souvenirs historiques éclatants/ plein de trésors d’art qui attirent les foules de toutes contrées. Mais votre ville n’est pas seulement l’admirable reliquaire d’une splêndeur passée, elle est redevenue le centre d’une actinité créatrice qui s’étend d toute la province et profite à tout le pays. Cette activité joint les labeurs traditionnels de l’agriculture à une expansion industrielle sans cesse croisshnte. Elle bénéficie des vertus héréditaires d’une population courageuse et forte. Elle jouit enfin- de l’avantage inappréciable que lui procure l’accès à la mer. Les possibilités qu’offre notamment le port de Zeebrugge sont loin d’avoir été épuisées, et nous souhaitons que l’étude en soit poursuivie. Les-questions qui se posent aujourd’hui à vous comme d, tout le pays doivent être placées dans leur vraie perspective. Cette perspective ne se limite pas aux bornes d’une ville, d’une région ou d’un pays. L’Europe occidentale forme son cadre naturel. Notre avenir dépend étroitement de l’unification européenne qui est en cours. C’est en pensant d notre place dans l’Europe de demain que nous devons mesurer l’importance respective des problèmes que nous avons à résoudre, et apprécier nos points de force et de faiblesse. L’édification progressive de l’Europe unie exige de nous, en effet, un grand effort d’imagination pour nous adapter à ses exigences, et une mobilisation de tous nos moyens pour les mettre à la hauteur des circonstances nouvelles. Notre pays a été trop longtemps le champ de bataille de l’Europe. Dans un avenir de paix qu’il est raisonnable d’espérer, notre position géographique peut faire de nous le centre de gravité de , . là. construction nouvelle, le carrefour de maints échanges d’idées et de services, le siège de'nouvelles industries, de grandes activités commerciales et financières. . .... Nous pouvons jouer entre les pays voisins vn rôle de liaison, / profiter, des-courants.nouveaux qui vont se développer, et qui nous ..^.■permettront dévaloriser- certains centres économiques. Bruges est un de'ceux-ci et doit se préparer à cette tâche. L’esprit d’épargne de notre peuple, nous garantit, par ailleurs, une abondance de capitaux qui, joints à ceux offerts par l’étrange’r, témoignent de la confiance dont jouit notre pays. C’est là un autre avantage important. À travers l’effort d’épargne de chacun, à travers l’amélioration de nos structures financières, notre pays s’assure la possibilité non seulement de mieux organiser ses investissements, mais aussi de jouer un rôle important dans le Marché commun. De notre population active, nous pouvons dire avec fierté qu’elle est une des plus qualifiées d’Europe. Mais la spécialisation croissante et les conditions nouvelles de la vie économique exigent que soit sans cesse améliorée la formation professionnelle de tous nos travailleurs, depuis les dirigeants des entreprises, jusqu’à leurs plus, modestes collaborateurs. Au reste, d notre époque, la formation' et l’éducation ne se terminent plus sur les bancs de l’école ou de l’université. Elles tendent à devenir une des formes permanentes de l’activité humaine, se proposant d'épanouir d la fols la qualité technique et la culture générale tout_ au long de la vie. Sous cet angle, l’effort éducatif en est encore à ses débuts et doit être poursuivi avec énergie. Quant à l’orientation industrielle et technique de Votre pays, elle exige de nous une analyse attentive. Spécialisée depuis longtemps dans les demi-produits, moins tournée vers les fabrications très élaborées, la Belgique doit veiller à rattraper son retard sur ce plan. Lorsque plusieurs pays s’associent, comme c’est la cas dans l’uhification européenne, le plus avancé d'entre eux au point de vue technologique dispose d'un avantage considérable. Il 'est donc hautement souhaitable que nos entreprises, aidées par nos universités, assurent une relation plus étroite entre la recherche scientifique et les applications industrielles, suscitent l’invention de produits nouveaux et accentuent l’effort de haute spécialisation. Valoriser notre position géographique, mobiliser nos mopens financiers récupérer un certain retard technologique, intensifier la formation professionnelle et l’éducation permanente, ce sont là les conditions mêmes de notre succès futur dans l’Europe. Cette action exige une politique économique et sociale cohérente et coordonnée, autour de laquelle tous les Belpes doivent unir leurs efforts Au moment où nous pensons trop à tout ce qui nous divise. songeons à toutes les raisons que nous avons dlagir ensemble pour préparer nos lendemains. C’est en situant l’évolution de la Belgique dans l’axe du devenir 'européen, que nous devons voir les raisons supérieures et ■ l’urgence de notre effort commun. Dans cet avenir que forgent nos travaux• de chaque jour, la Flandre occidentale, et tout spécialement Bruaes, peuvent jouer un rôle très important El les resteront ainsi fidèles d leur' plorieux passé. . Nous adressons, la Reine et moi, à tous leurs habitants, nos vœux affectueux pour leur bonheur personnel et pour le succès de leurs travaux. quand un petit garçon triste qui fronçait les yeux et le riez au soleil, vint assister à la procession du Saint-Sang. Le petit garçon s'appelait Baudouin. Il reCut une arbalète magnifique. Aujourd’hui, U rt’Cst plus question de tirer à l’arbalète. D’autres, Bau- douins attendent dans le vestibule gothique. Des filleuls du Roi. Onze ans, cinq ans, et sept mois. Le dernier. dans Cinquante ans, jurera qü’il a gardé de cette présentation uii souvenir Inoubliable, et. ma foi. il aura bien raison... * * * L'après-midi, on s’en alla chez les archers de la Gilde de Saint- Sébastien. Longue promenade parmi une foule dont l’enthousiasme s’exprime plus par des bouquets que par des cris. L’escorte royale, mise au séchoir, a été remplacée par des gendarmes motocyclistes A la Gilde, le coq. les poules, les canes et les .vogeltjes» ont été remplacés au sommet dés perchés par des drapeaux. Les archers font la voûte d’honneur, en brandissant leurs arcs. Ils portent leurs colliers d'argent. leurs plaques. Ils sont splendides et ils le savent, ces bourgeois de Bruges installés dans leur club gothique depuis le XVI* siècle, et qui eurent le plaisir de voir le roi Charles TT d'Angleterre: le roi A 1 extrémité du port, l'nlgcrme M. 906 « Riddle ». de la Force navale, avait accosté. Sur le pont, 'équipage était aligné afin de rendre les honneurs. Le commodore Petitjean, chef d'état-major de la Force nnvqlc, le commandant Dcl- forge et le capitaine Cailler accueil- ville. Les enfants ont fleurs. Mais elles n’ont pas vu l'offrande de-la Reine, Cette larme, petite- et brillante, que l'ombre fraîche du portail cacha... L'Hôtel de ville. Mieke. dont le grand-père est échevln, donne un bouquet et une révérence. Les vivats do la foule rebondissent sous les vieilles voûtes du XIV* siècle. Présentation. Emotion ravissante des dames, qui jouent lu confusion alors que . les, messieurs, pomme d Adam Uemulante, la représentent au nature]. Mais la foule crie encore- Il faut se montrer au balcon. Un balcon fait exprès, dirait-on, pour nos Souverains. Deux fenêtres étroites. De la place seulement pour deux. Un balcon d’amoureux. Et c’est bien ainsi que le peuple l'entend- Leva de Koningtri, leve de Koiiing. Et tout autant de vive la Reine et de vive Je Roi, n'en déplaise à ce « Komlttee , pour qui le loyalisme doit être unilingue, et qui l a ordonné aux Brugeois qui n’eu ont cure. Aussitôt après, les Souverains montent à la Sa le gothique, où ils entendent les discours du gouverneur et du bourgmestre. On lirai par ailleurs, la réponse du Roi. Puis, ce sont les cadeaux. Bruges offre une copie de la Madone de Michel-Ange, dont l ori- K ' ial se trouve, en l église Notre- me. Elle a été reproduite par le sculpteur André Taeckens, çl'Asse* broek, en dix mois en collaboration avec Cyriel Van der Haeghen, de Gand. La Flandre occidentale .offre le fameux cadran solaire, oeuvre du maître forgeron Van Hinsbsrg, cadran de cuivre reposant sur vu pied en pierre bleue» Quand le soleil consent, le cadran ne donne pas seulement l'heure, mois egalcment lq moU et l’année, Il a été fait ia main et -porte l’Inscription ; i Élk offert des vermeil qui contient la précieuse parcelle. Puis les Souverains bai sent dévbtieusenvent la relique, Derrière eux, sur le cœur des membres de la Confrérie, sur les murs, sur le fronton de la crypte le symbole du Sacrifice, le pélican nourrissant ses entants de sa propre chair... L’hommage au monument aux morts, nous l'avons dit. Mais pas assez, les acclamations ferventes, et l’émotion des anciens combattants que l’on présente, Plus loin, Guido Gezelle reçoit des bouquets. Des. scouts, par centaines, olircnt des fleurs à là Rolne. Plus loin encore, c'est la visite à l'Exposition de la Toison d’Or, merveille des merveilles, cinq siècles d’histoire accrochés au fameux collier créé à Bruges on le Bon. Au (De notre envoyé spècial.) 5Î NOTES PAU181ENNES ” Devant des statues déboulonnées Albert, le t'oi Léopold, lancer in sngette et moissonner les plumes, pas si forts néanmoins que l'archiduchesse Isabelle qui, du premier coup d’arbalète, un jour qu'elle s'exerçait en cérémonie à Bruxelles, abattit le • papegni ». événement dont on parla pendant un quart de siècle. Celte visite cordiale, des frénétiques voulurent l'empoisonner Ils étaient venus à deux cents, environ, de Gand. pour crier vive le Roi en flamand, parce qu'il avait été dit, les Jours précédents, que les archers de la Gilde Saint-Sébastien pourraient bien avoir l’audace de parler aux Souverains en français. Ces gens s'amusèrent à conspuer M. Gilson, ministre de l’Intérieur, acclamèrent le président de la Chambre et crièrent I « Amnestic! .. Puis Ils. chantèrent le . Vlanmsche Leouw ,. tandis que le Roi et la Reine s’en allaient vers- le canal où le dragueur de mines . Breydel ,. poncé, verni, peint, repeint, lavé, pavoisé, les attendait On les vit partir doucement vers Zeebrugge, par ce canal de onze kilomètres, le canal Baudouin. Navigation calme où les seuls navires] de haut bord, croisés, furent les fermes paisibles de la Flandre, ancrées dans l'océan des blés.. Sur les rives. Uylenspiegel. Nelle et Lnmmo Goedzak. criaient vivat... Marche-les-Dames, 15 juillet. En 1942. le commandant Dnnloy prenait le commandement d'urie nouvelle unité belge, les commandos, appellation empruntée à la guerre des Boers nu cours de laquelle les groupes de guérillas firent tant de mal aux Anglais. De longs mois de rude formation et les cent commandos belges en- tràietit on campagne en Italie, on mur les jeunes commandos qui, en levant d’ün geste marqué de dédain k ‘ Fc leur béret kaki, vont recevoir le béret vert dont, sur un commandement général, Ils se coiffent avec fierté, chaleureusement applaudis par I assistance. M. Segcrs a remis de ses mains le béret vert aux cinq commandos les plus méritants. Puis ce fut le défilé martial des 350 solides gaillards dont le béret Yougoslavie et à Walcheren. trois vert tant envié présente en brode La visite à Zeebrugge montoire pour acclamer le couple royal. Puis ce fut le retour vers la gare de Zeebrugge en longeant la rade du port où l'on voyait des yachts du détachement de la Force navale, ainsi que des bâtiments de notre marine de guerre. La musique de la Force aerienne rendit les -U <*V Voici un « ber et vert dans une démonstration de sauvetage par hélicoptère au-dessus de la Meuse. A Zeebrugge, des entants ottrent des /leurs à la Reine liront les Souverains qui. selon une tradition de la marine de guerre, furent salués au son strident du pipe ». Le fanion royal fut aussitôt hissé au mât. Souriante, malgré la pluie, la Reine suivie du Roi, monta sur le pont. Elle s’intéressa vivement aux manoeuvres d’appareillage, puis lentement le navire quitta le quai précédé d-’une canonnière rhénane et suivi de plusieurs hors-bords. 1 ' f -- ' • ' C’est avec prés d’une, .Jieure de retard que l’algérine fit; son entrée dans les écluses de Zeebrugge. Une foule considérable avait pris place sur la berge du canal de Bruges afin d’acclamer les Souverains. Après avoir salué les officiers supérieurs de la Force navale, le couple royal gagna la voiture découverte et traversa les rues de la ville entre une double haie d’estivants qui les ovationnaient. La voiture longea les docks où les chalutiers avaient hissé le grand pavois. Les Souverains déposèrent une couronne à leurs monogrammes devant le monument érigé en hommage aux gens de mer. Le couple royal se-fit présenter les délégués des] organisations provinciales belges ainsi que d’anciens combattants et de vieux pêcheurs. La pluie avait entre-temps cessé de tomber. La Reine s’était débarrassée de son manteau de soie pivoine laissant apparaître une magnifique robe à chrysanthèmes. Ensuite les Souverains gagnèrent le belvédère pour admirer le port qui était quelque peu noyé dans la brume. Le « ferry-boat » Ostende-Harwich ainsi que de nombreux bateaux à moteur et autres embarcations qui se trouvaient dans le chenal saluèrent les Souverains à coups de sirène. Plusieurs yachts avaient pris le risque de s’approcher du pro- honneurs et ce fut un nouvel élan d’enthousiasme populaire. Dans la voiture, la Reine déposa sur le capot, le bouquet d'orchidées qui lui avait été offert afin de pouvoir saluer, du geste qui lui est devenu familier, la foule massée sur le passage du cortège. C’est après avoir salué les personnalités présentes que les Souverains prirent la direction de la capitale et ce ■“ avec plufe d’une heure de retàtp? R.-J. BONNEL. Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 16 juillet 1912 : « La joyeuse entrée des souverains o Anvers. — C'est le 14 août que le rappels glorieux, trois citations brodées sur leur drapeau. Rentrée en Belgique. In petite unité devient bataillon pour qui ce sera la Corée, le Congo, le Rwanda- Burundi, Vingt ans d’activité incessante, vingt ans de travail périlleux, sans detaillance et pour l’honneur. Ce vingtième anniversaire a été célébré, dimanche, en présence de M. Sogers. ministre de la Défense nationale. A Namur A Namur d’abord où. apres un service religieux, s’est déroulée, place Saint-Aubin, la cérémonie de la remise du béret vert aux 350 miliciens de la dernière levée. Des personnalités civiles et militaires. de nombreuses familles des commandos y assistaient face au bataillon rangé en ligne de pelotons.  Le commandant Lemasson, com mandant le bataillon, a rappelé le principe fondamental de i’éduca- ,tvon du commando : devenir des Jiommes en luttant contre soi-même, dans la volonté de vaincre, dans la certitude de l'affection mutuelle. Il a rendu hommage au colonel Daitloy qui a développé les trois notions essentielles de la carrière du commando : servir dans une abnégation totale, s’élever sans cesse dans la fierté de son état, communier intégralement entre Flamands et Wallons en vue d'un même idéal. Puis ce fut le moment émouvant U Paris. 14 juillet. Un grand ciuolidich parisien vient de publier en première ■ mge la photographie des statues et bustes déboulonnés en Algérie, depuis le référendum sur l'autodétermination, monuments élevés, bien entendu, à des personnalités françaises aujourd'hui honnies par le jeune Etat algérien. Peut-être devant cet iconoclasme systématique. peut-être n'est-il pas mauvais de rétablir quelques vérités un peu trop maltraitées par MM. Ben Khodda ou Ben Bella. Parmi les premiers jetés bas. In statue de Bugoaud. Or. Bugeaud avait donné comme directive essentielle à ses administrateurs ; — Ne rien faite qui oppose notre installation aux intérêts indigènes. Tout aussi . arabophile », le maréchal Clauzei. qui fut le premier gouverneur général après la conquête. En 1833, à la tribune de la Chambre, il jeta cette définition exemplaire : — Coloniser, c'est produire et construire. Et il ajouta : — Si je réussis cette colonisation, je croirais avoir rendu un plus grand service à la France que si je lui avais gagne vingt batailles au cœur de l'Allemagne et de la Russie. La gloire d'édifier est plus durable que celle de détruire. En Algérie, nous ne ferons couler aucune larme. Aux côtés de Clauzei, le duc d'Orléans, chef militaire, mais si humain ! A Oran, il reçoit l'hommage d'un bourreau turc nu service du boy d'Oranie. qui s vante d’avoir fait tomber 712 têtes peu sympathiques à son maitre : — Garde la tienne ! dit le duc d'Orléans en le renvoyant. Une statue du duc, à cheval, se dressait place du Gouvernement, à Alger. Elle est à terre. Comme le buste (Je Chanzy, nommé gouverneur nu lendemain de notre défaite de 1870 et de l'annexion de l’Alsace- Lorraine, et qui. soucieux de ne pas laisser comparer l’acte de violence de Bismnrck à notre occupation en Afrique du Nord, disait ; — Il n'y a pas de conquête snns justice. Les Arabes sont les enfants de la France Ce sont assurément des mots qui sonnent étrangement au- jouid'hul. mais qui témoignent de l'esprit dans lequel œuvrèrent, en Algérie, les représentants de la France nu cours de ces 130 ans, Même Mac-Mahon, qui ne passa jamais pour un politique très clairvoyant, avait compris l'Algérie et avait bien travaillé pour elle. Napoléon III envisagea un instant de créer en Afrique du Nord, une « aristocratie fondée sur la possession de grandes propriétés. Il comptait donner à de hauts personnages choisis principalement dans l’armée, des terres d'une étendue de deux ou trois mille hectares, mises en valeur par les indigènes établis sur ces territoires. ^Je fis tous mes efforts pour le dissuader d'un tel projet... et je n'en entendis plus parler. » (Mac-Mahon, Mémoires).  Ingrate Algérie, qui insulte ses meilleurs défenseurs ! Mais le temps rétablira la vérité. Un jour ou l'autre. Léon TREICH. ü rie d'or la devise du bataillon encerclant les glaives : ■ Unis, nous vaincrons ». A Marche-les-Dames Un programme copieux avait etc nus sur pied qui allait permettre aux commandos de faire la preuve de leur vitalité et de leur athlétique éducation. Des pluies diluviennes en ont contrarie sérieusement l'exécution. Profitant d’une éclaircie, le bataillon a pu mener à bonne fin un combat par franchissement de la Meuse, au cours duquel toutes les audaces ont été déployées, toute la rigueur de la témérité a trouvé place, avec l’aide des hélicoptères.' le soutien de l'aviation d'appui au sol. l’assistance de l'engin atomique tactique, des lance-flammes, du rideau fumigène. Amenée de renforts et sauvetage en Meuse par hélicoptère, exercices au rocher et style Tarzan terminèrent la série des démonstrations qui font honneur aux jeunes commandos et à leurs instructeurs. La visite du camp commando, de la nouvelle piste d’obstacles et, en soirée, un bal animé mirent fin à la journée du XX"’* anniversaire. M. Segcrs. ministre de ia Défense nationale, accompagné des personnalités militaires, avait, dans le courant de l'après-midi, déposé une gerbe de fleurs au pied du Rocher tragique en hommage au roi Albert. • L. B. Le 14 juillet du «Clair de lune» Maubeuge envahie par les touristes belges est en fête jusqu'au 21 juillet (De notre envoyé spècial.) Roi et la Reine leront leur joyeuse entrée à Anvers où de grandes fêtes se préparent à cette occasion. » Retour aux sources >— —r 1 ■ "" T "' r (VOIR OEÜL/'J B N PKSAÜfîftfi PAGE.» Tout ce que j’en dis-là est ba- geur avide de nouveaux horizons.; nal, je le sais; mais ce soleil, cette eau qui jaillit, cet éternel reverdissement, cette perpétuelle rello- raison, défient les mots du vocabulaire. II faut pourtant essayer de définir une source aussi nouvelle avec les termes dont la langue dispose, et les plus directs seront les plus vrais. Quelle leçon de vie devant le spectacle d’une suurce ! Le silence absolu de la fontaine de Vaucluse était illustré, ce matin-là, je me souviens, par le chant d’un rossignol, issu des bois voisins, aussi frais, aussi clair et giclant que l’eau de la source elle-même. Et je me souviens aussi que je suivais des yeux la chute des eauXi de rocher en rocher, jusqu’à ce que, assemblées, elles se mettaiept à former un embryon de cours d’eau. Ce n’était pas encore une rivière; un simple ruisseau, mais qui se formerait un peu plus loin en se gonflant pour prendre le joli nom de Sorgue, puisque tout ce qui est j'ourd’ëul! 1 ln P Toisoif appartient, af- perceptible doit se nommer à nos flrment-ils, à l’archiduc Othon de nn " Habsbourg et à Don Juan do Bourbon» qui le confèrent à leur bon plaisir. Notre Roi le reçut en 10(10, de la branche espagnole. C’est avec mélancolie que l’on parcourt ces salles tendues de velours vert et où brillent les hauts faits d’une époque et d’un Ordre prestigieux», aujourd'hui apanage eje deux prétendants alors que l'herltler direct de nos provinces et comtés, le Roi des Belges, n’en à pas ia disposition, Mais n'évoquons pas ce problème historique qui n’a pas fini de naa- sionner les spécialistes, les maisons régnantos,,. et les autres, , , Rentrpns à THÔtol do ville ou le saumon d’Ecosse, les ris de veau aux champignons cuits au, champagne et les sorbets attendent les Souverains et les cent quarante invites 'du Franc de Bruges. En ville, les tou. rlgtes sé, dressent dans leurs barquettes, au passage du cortège sur le§. ponts, et les cygnes épouvantés font retraite., Reposonsrnous. Prés do nous, de vieux Brugeois se sou» sons. Elle coulait désormais traiv quille, organisée, comme toute existence née dans cette double réalité, spirituelle et matérielle : le silence primitif et te prélude du départ. * * * Mais le fleuve, je veux dire le flot plus ou moins canalisé de la civilisation, a besoin aujourd'hui d’autres sources. Les progrès vertigineux do toutes les techniques semblent contraindre l'homme à les chercher ailleurs que dans les ordinaires paysages que la nature lui prodigue. Le chemin n’est pas encore tracé sur des cartes, tes Itinéraires proposés et tout organisés par les agences; mais déjà l'indication nous en est donnée par ce qu'on appelle désormais ; les cosmonautes» L'avion nq fait que transporter, transborcter, d un point à i autre du globe, le voya* déjà, dans cette atmosphère si longtemps inexplorée, jaillit une source d'un goût nouveau, qui n’a rien à voir avec la vitesse accélérée, ni les basses contrées entrevues, défilant, par l’espèce de hublot du navire aérien. C’est une respiration d’une nouvelle sorte, un pressentiment aussi de ce qui se cache de nouveau, encore inaccessible à notre vue actuelle. Mais que sera-ce quand ces mondes que la fusée la plus puissante n’a fait jusqu’à ce jour qu’approcher ou contourner, seront sous la prise directe de l'homme muni des moyens devenus usuels, normaux, comme sont aujourd'hui les avions à réaction les plus foudroyants ? Là s’ouvrent et jaillissent d’autres sources, se forment d’autres fleuves, d’autres mers s'élargissent... * * * Mais la question se pose ; l'homme de plus en plus exigeant dans ses aspirations aux au-delà, exaspéré par toutes les facilités que lui offrent les techniques qui finiront par faire de lui aussi une espèce d’automate, .trouvera-t-il, si haut quo ce soit, la vraie source nécessaire à un renouvellement, une retrempe complète, de sa nuturo sophistiquéo ? N’éprouvorn-t-il pas, arrivé à ce point de mécanisation, le besotq urgent de revenir aux simples sources primitives de cette bonne Terre terrestre, la sienne, celle do son genre, de son espèce, où toutes les générations antérieures ont trouvé l'évasion et le renouvellement nécessaires V Ces sources où l'oiseau et l'animal sauvage s’abreuvent; ecs sources qui n’existaient sans doute pas au paradis terrestre, parce que 1» vip promise y était encore éternelle, mais qu’Adam dut voir jaillir dans les paysages et les contrées do sa fuite, et qui le consolèrent peut-être do la félicité perdue? Maubeuge. 15 juillet. Des. milliers de personnes l'ont soudain vue se glisser entre deux vilains nuages noirs. Son apparition ne fut peut-être pas tellement éblouissante mais l'essentiel était qu'elle fût au grand rendez-vous du H juillet. Il était 22 h environ lorsque la fameuse lune maubeugeoise s'en vint jeter un petit coup d’œil sur la cité. Sur les hauteurs de la première ville de France (en venant do Mons), 10.000 Nordistes en goguette plus un bon millier de Belges, prenaient la Bastille sur un rythme de « twist »... — Vous voyez bien qu'il existe I remarqua (comme si nous on doutions) le Dr Pierre Forest. maire de Maubeuge, qui avait tenu à assister à la consécration de * son • clair de lune, ainsi qu'à la deuxième journée de la kermesse de la bière. Depuis la veille, celle-ci avait installé ses quartiers aux abords du jardin zoologique. Tout s'était très bien pussé, encore que les pensionnaires aient quelque peu grogné, à commencer par les chimpanzés qui, ici, sont savants, et par les flamants qui, ici, vivent en liberté et qui, les uns et les autres. avaient vu leur domaine envahi par la triomphante foire du clair de lune... Deux hectares do stands, do baraques, d’échoppes, des pistes de danse, un gigantesque chapiteau. C’est au milieu d’un enthousiasme tissez extraordinaire que mille touristes belges ont pris part à la célébration du 14 juillet maubeugeois. Le cJuir de lune avait, 1 * snmedi. dos lueurs rouges, jaunes et noires. Toujours envahissant, toujours solide grâce à in stupéfiante vogue d’une chansonnette pas tellement intellectuelle, mais» qui a le mérite de le snvoir, le Clair de lune triomphait, lui qui a fait de * La Belle Balafrée . — c'est uinsi quo l’on qualifiait jusqu'ici une villo quinze fols démolie et quinze Cois reconstruite — une cite • lunaire • dont le développement touristique, nous l'avons déjà dit, est à proprement parler, phénoménal. . L’apprenti sorcier, bien sûr, était là, venu, uno nouvelle fois, rocevoir sur place la gratitude admirativo de la population. Inutile de questionner les commerçants, les hôteliers, les restaurateurs des environs : pour eux Piaf, Brel, Mon- tand, Aznnvour, no sont quo do braves petits seconds-plans de la chanson. Seule uno vedetto compte à leurs yeux : Pierre Perrin qui, Problèmes scolaires Pour vuu» aider à guider les études de vos enfants, le « Soir Illustré » met à votre disposition l'expérlonce de «on service de consultations pédagogiques. Pour plus de détails, consulter cet hebdomadaire. en ce 14 juillet, personnifiait la révolution touristique de leur ville... Une ovation fulgurante déferla samedi vers ce jeune homme aux cheveux trop blonds et trop bouclés.  Quatre mille personnes attablées sous un énorme chapiteau, un pot de grès au bout du bras, saluèrent Pierre Perrin d'un énurmo « pro- sit » lorsqu'il monta sur le podium. Accompagné par un orchestre bavarois des environs d'Alost, Perrin chanta. Quoi ? nous croyons qu'il inutile de vous le préciser. Les grands soirs de la Callas ne sont rien comparés au triomphe surmultiplié qui projeta presque par son souffle le héros maubeu- geois parmi "les Tyroliens de Flandre qui composaient l'orchestre I Le peuple nordiste hurla, puis apprit, frémissant d’émotiou, que son enfant adoptif venait de terminer une nouvelle petite perle intitulée avec un à-propos auquel il convient de rendre hommage : . Ah quel plaisir d'être Maubeugeois .' ». Les caméras fixèrent ect instant historique (un film en couleur, cinémascope, son stéréophonique est tourné pour le moment à la kermesse de Maubeuge et portera le titre que vous savez) puis Pierre Perrin, happé par des centaines d'enfants et d’admirateurs, s’en fut dans la foule vers son nouveau destin do littérateur. En effet, comme il n'est pas tombé do in dernière lune, Perrin met également la dernière main a un roman qui racontera l'histoire de 4 * * Sur dos foulards, sur des cartes postales souvenirs, sur dos cendriers, sur des gâteaux : il est partout, en quartier, pleine, rousse ou driers, sur des gâteaux ; est par- do miel. La kermesse de la bière a, sans douto, élargi encore son énorme cercle d'illumination. La lunaison sera de huit jours et comprendra, entre autros, trois éclipses particulièrement spectaculaires : la Journée franco-belge des mineurs (19 juillet), le lendemain celle du Halnaut franco-belge ot le 21 juillet, enfin, la Journée de la tète nationale, Comme on le voit, nous no sopnnos pas oubliés et, venus ou très grand nombre, samedi, nos compatriotes so montraient particulièrement flattés des égards et des prévenances qui lour étaient accordées et qui le seront encore sur un rythme accru jusqu'à samedi prochain. Des vedettes européennes, des orchestres très renommés, Jean No- hain et sa troupe, le concours du plus grand mangeur de boudins, quelques rocords impressionnants mais qui seront sans doute battus (7.900 litres de bière ont été débités les deux premiers jours, soit approximatlvemont ' 21,000 verres !). Les organisateurs ont demandé, ia lune et, reconnaissante, elle s est rendue au rendez-vous de Mau* bouge. Maubeuge qui, grâce, a son tango porte*bonneuv a bien réussi le plus étonnant 14 juillet do toutes les villes de France. „ Henry LEMAIRE. SALAIRE GARANTI... La Chambre a voté, jeudi, par 141 voix et 13 abstentions le projet de loi relatif au salaire hebdomadaire garanti. Le nouveau texte, qui doit encore être voté par le Sénat, contient, dit-on dans les syndicats, trois améliorations principales poulies travailleurs : la suppression de la période de quatorze jours de maladie qui étaient nécessaires avant de prétendre au bénéfice du salaire hebdomadaire garanti: ia présence obligatoire dans l’entreprise ramenée de six à un mois; l'application de la loi étendue à toutes les entreprises, même celles qui occupent moins de dix travailleurs. M. Vanden Boeynants avait déposé un amendement tendant à maintenir en dehors du régime ordinaire les petites et moyennes entreprises. Cet amendement, qui était appuyé par M. Cudell. a été retiré, le ministre du Travail ayant proposé, peu avant le vote de la loi. une mesure susceptible de satisfaire les petites et moyennes entreprises. ...FONDS DE COMPENSATION M Bertrand, ministre des Communications, parlant au nom de M. Servais, ministre de l'Emploi et du Travail, retenu à Genève, a déclaré, en effet, qu’il était possible de créer un fonds de compensation alimenté par lès cotisations des entreprises occupant moins de dix travailleurs et supportant la charge du salaire hebdomadaire garanti en cas de maladie.  A cet effet, le ministre du Travail a élaboré un avant-projet de loi créant une commission nationale pour les petites entreprises. La mission de cette commission consistera d'abord à émettre un avis au sujet de toutes les questions interprofessionnelles intéressant les petites entreprises Elle contribuerait également à rétablissement du fonds de compensation appelé à supporter les charges résultant du salaire hebdomadaire garanti. PRIORITE DE DROITE Quand la priorité à droite fut imposée. on a craint des catastrophes. Rien de tel n'est arrivé. Par contre la diminution espérée du nombre d'accidents ne s'est pas produite. La cause? Certains automobilistes ne respectent que médiocrement le nouveau règlement. Roulant dans une grande artère, ils s’efforcent d'intimider les prioritaires pour passer avant ceux-ci. D'un autre côté, certains prioritaires abordent les carrefours avec une autorité dangereuse. Ils s’engagent avec une témérité qui frise parfois l’inconscience. Qu'ils fassent fi de leur vie, n’exclut pas qu’ils ménagent celle des autres, quel que soit leur droit. Celui-ci d'ailleurs vient d'être contesté. dans une certaine mesure, par la Cour de cassation. Le droit n’existe qu'en fonction des abus qu'il évite de commettre. Et la raison, elle, dicte à tous les conducteurs la prudence, le ralentissement et l'abandon de la priorité à celui qui est le plus engagé effectivement. ECOLE EUROPEENNE Une Française de 18 ans. M" Marie-Jeanne Paris, a été reçue première au • baccalauréat européen » à l'Ecole européenne de Luxembourg. Parmi les dix-huit nouveaux bacheliers figurent un Belge, doux Luxembourgeois, un Hollandais et trois Allemands. POPULATION CHINOISE De chiffres donnés par des publications officielles de Pékin, il ressort que la population actuelle de la Chine communiste est de 711 millions 321.900 habitants. Ce chiffre est obtenu sur la base de l’augmentation annuelle de deux pour cent constatée entre juin 1053 et décembre 1957. Dans cette pério de do quatre ans et demi, la popu lation chinoise passa de cinq cent millions 938.035 habitants à 636 millions 630.000 habitants. Cependant, de nombreux observa» teurs estiment que le chiffre de 711 millions 321.900 habitants est inférieur à la réalité. QUELLE EST L'ORIGINE du mot ; « Chaussée » ? Les succès militaires des Romains s'explique!)' en partie par l’excellence de leurs routes. Partout ou PROPOS OCCASIONNEL La Belgique ne détient pas le monopole des orateurs incontinents qui, dans les assemblées parlementaires, inondent leurs collègues de discours inutiles. En France, l'Assemblée nationale est, comme le Sénat et la Chambre belges, victime de cette éloquence discutable. Dans les deux pays, les présidents de ces assemblées conjurent députés et sénateurs de mettre un frein à leur verbosité. Hélas ! leurs objurgations restent aussi inopérantes que sont vaines les interventions diluviennes d'incurables bavards. Un député de l’Eure, appartenant au groupe des indépendants, et portant un nom qui doit trouver son origine dans nos contrées, M. van Hacck, a déposé sur le bureau de l’Assemblée nationale trois propositions qui tendent « à rendre plus utile le travail parlementaire ». La première réclame une minuterie qui coupera automatiquement le courant du micro dès que l'orateur aura épuisé le temps de parole accordé. La deuxième proscrit les redites, chaque député, préalablement désigné comme « orateur opposant » ou comme » orateur favorable*, n'étant autorisé qu’à compléter les arguments précédemment développés à la tribune. Enfin, la troisième obligerait tout intervenant « à concrétiser sa thèse dans un texte d'amendement ou de contre-projet», faute de quoi son discours serait taxé d’« inanité » et ne paraîtrait pas au «Journal officiel». Déposer des propositions est aisé. Les faire adopter est autre chose. Les députés concis devraient être majorité. Or. le député concis est aussi rare que le merle blanc. EXPOSITION SICILIENNE Samedi s'est ouverte, au musée des Arbalétriers, rue des Visitandi- «es, , à Bruxelles L une exposition sicilienne de photographies. Cette initiative culturelle est due à des journalistes et photographes siciliens, lesquels, dans l'esprit d'amitié et de fraternité qui unit la Belgique à l’Italie, désirent aussi faire connaître dans leur pays ce qu'il y a d'intéressant et de caractéristique en Belgique, au travers de leurs reportages. Cette exposition peut être visitée gratuitement. Les hôtes pourront entendre aussi de la musique folklorique sicilienne et humer le parfum de la • zagara » des orangers de l'ile méditerranéenne. do telle sorte que l’ambiance sicilienne se présentera sympathiquement mêlée à celle, traditionnelle, do la Belgique, parmi les arbalètes, les trophées et les médailles des divers champions. La « Mostra Siciliana » restera environ une semaine à Bruxelles. LA GREVE D’OLKN — Comment est-il possible que cetfe grève ait été décrétée et com- meqt peut-on expliquer qu'elle dure depuis plusieurs semaines ? C'est la question que se pose, dans le bulletin de Fabrimetal. M. Velter, administrateur-délégué de cette organisation patronale — Mondialement, répond-il. il est de notoriété publique que la situation économique dans le secteur des non-ferreux est mauvaise au point que la cadence de production doit être diminuée. Les stocks de cuivre et de cobalt, pour ne prendre que cet exemple typique, sont exceptionnellement élevés et les prix dégringolent. G’est vrai à Olen comme ailleurs ; plus qu’ailleurs. Car je suppose que nul ne l'ignore. Olen est l'exutoire de la production congolaise. C’est tout dire JEU DE MASSACRE'.’ — Or, qu'on ne veuille ou non. poursuit M. Velter, la grève d’Olen est à l’encontre de ces intérêts un véritable jeu de massacre. C’est cela que je veux dire aujourd'hui. Parce que je ne comprends pas que cette stupidité ait pu se produire, parce que je ne comprends pas que des hommes responsables la supportent et parce que, comble de l'inconscience. certains osent la considérer comme étant une éprouve de civisme social. C’est à se demander, conclu' ie porto-pnt’olo des Industriels, si le sens de la responsabilité conserve chez nous l'ombre d'une signification.  'exigeait, el principale' A Luxembourg mont dans les régions peu sures, ia routa était protégée des deux côtés par des buttés ou de solides rom» biais, Les Romains appelaient une telle voie < via calceala » (llttéra* lement « route chuyssée •! par al* luslon h la protection nue la chaus* sure donne au pied : c’est de la que vient lo mot * chaussée *■ J D La Grande-Duchesse a reçu M. Martino Luxembourg, 14 Juillet (Belga). M. Gaetano Martino, président dji Parlement européen, a etc ry“> snmedi mutin, par la. Orunde-uu* chesse. Il a, on outre, eu dos entre tiens uvec M. Eugène Sçhnus, minis ire luxembourgeois des A**® 1 *,: étrangères, et M. Pierre Wemti. Premier ministre. Cos pourvu*le** auraient porté sur I état ariuol d irâvaux on vuo de la création a un® communuuté politique oiuopécm 1 • 4 ia lumière de la visite offlcieite Su chancoijer Adenauer à D’autre part, la question d# I arg nisution d’élections eiiropéenne» 3 suffrage universel a été évoque®-