•' % interdit*) I fe7 \ * 7 73* ANNEE - N° 54 • • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages -.2 fr. Congo bolgo t 4 tr. franc* t 30 li.-banç. — SuUi* i O Ir. 40 iulu*i. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE t Compta n* 5675 Rouai 6 C 1 * VENTE i Soir *• Soir Illustré : 14666 Rosse) AC" DONS aux Œuvras du Soir : 14232 Rossai AC" let manuscrits non Intérés no sont pas rendus T,F, SOIR 'V ' *, ACENCE R O SSE L • Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES I t 112. ruo Royale, 112 PARIS <8'lt 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21. pl. de Louvain, Bruxelles t PARIS i 73. rua d'Anjou. 73 <8"M LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales /★'★★★ Première Deuxième U )icA K Troisième ,, )* Quatrième édit* f ® ® Edition de nuit \ # Dem. édit, de nuit JEUDI 5 MARS 1959 TELEPHONES i 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 ÉDITION ■ # QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LA VILLE ET LES MŒURS .es questions indiscrètes ms, certat migré ParP s Installai* heur» *t ctcur tK'lfiC unn tiquer s détails r i d'un C *P; . Vos pro« sj nous aK' j aux Atrl nt-LamWA s). Ccst p«' ous cherf-* re vie. 51» 57 l 1956 6» 0 1955 Mît IOSS81 ] b BIUS* 11 uo Hovolt__ __ Vous disputez-vous avec 0 tre mari ? demandait-on na- ère à quelques épouses célèbres.  Comme tant de questions que le journalisme, la télévision ou la radio nous posent à présent, il agissait là d’une question in- jscrète et à laquelle il est difficile de répondre publiquement, l’abord parce que les époux irenant garde à ne pas se discuter publiquement n’ont au- _ne raison de nous faire con- laître soudain ce qu’ils cachent ;oigneusement. Il y a là une juestion de pudeur et, plus en- :ore, un orgueil intime. Le bon- eur étant une entreprise diffi- ile, les couples souhaitent en onner l’illusion et ce sont sou- e nt ceux auxquels les chaînes u mariage ont paru le plus ourdes qui s’attachent à faire iroire qu’elles sont le plus lé- ;ères. Je ne voudrais pas passer lour un moraliste amer, ne 'étant pas, mais je me méfie des onheurs trop publiquement ex- ansifs. Les gens qui s’appellent vec des noms tendres et le font ntendre à tout propos m’inspi- ent des doutes : les vraies tendresses se donnent moins de ublicité. « Cache ta vie », dit le [sage. Ce sage-là était un homme [qui savait aimer. Cependant, il s’est trouvé dix- uit « épouses célèbres » pour épondre à la question : * Vous disputez-vous souvent ? quelquefois ? ou jamais ? » Deux sur ces dix-huit ont répondu : souvent. Ce beau courage revient à M“* Line Renaud, qui est mariée depuis quatorze ans, et à Simone Signoret, unie depuis dix années à Yves Montand. Il n’est que de voir le beau visage autoritaire de Simone Signoret pour comprendre qu’ayant le goût de la vérité, elle l’a dite en cette occasion, corrigeant d’ailleurs son aveu par ce commentaire : Nous nous disputons une fois par semaine environ. Toujours pour des futilités. » C’est, en effet, sur de minces prétextes que naissent les disputes — celles qui s’apaisent finalement, un peu honteuses de leur excès, des mots qu’elles ont prononcés, des sentiments déraisonnables qu’ellèi ont soudain fait naître dans les cœurs. Les vraies discordes ne durent pas très longtemps; finalement, elles se séparent comme dans l’admirable sonnet d’Henry Becque : Un jour nous nous sommes tquittés, Après tant de félicités. Tant de baisers et tant de larmes Comme deux ennemis rompus Que leur haine ne soutient plus Et qui laissent tomber leurs [armes... Les colères, les reproches, les sautes d’humeur sont le lot commun des êtres qui n’ont pas établi leur vie sur un contrat d’in- difféience et quand je lis que six de ces épouses assurent qu’elles ne se sont jamais disputées avec leur mari, fût-ce pendant vingt ans de mariage, j’ai du mal à les croire, à moins qu’elles n’accordent au mot « dispute » une si unification particulière. L’une des plus gracieuses d’entre elles M'"* Ludmilla Tchérina, ajoute a sa réponse ce propos assuré > Je pense que les couples qui prennent l’habitude de se dispu- ter finissent par se tuer... Assurément, il y a une mesure qu'il ne faut pas dépasser; mais ùl en était ainsi que le dit M”” Ludmilla Tchérina, c’est une danse de mort que danseraient bien des couples; il y aurait beaucoup de cadavres autour de nous et la crise du logement serait en partie résolue. Chateaubriand qui n’a pas été un exemple de fidélité disait de M m * de Chateaubriand, personne pourtant d’aspect soumis : « On ne sait pas ce dont elle est capable dans la fureur de l’intimité conjugale ». Cela laissait entendre évidemment des « scènes » d’une sérieuse vigueur et qui convenaient mal à la dignité hautaine de René. Les « scènes » de jalousie ou d’amour sont apparues d’ailleurs dans la littérature (nous pensons à Adolphe, à Constant et à M ra * de Staël) avec le romantisme, les femmes durant les siècles précédents ayant été, par éducation, habituées à obéir et même à subir. Gérard BAUËR, de VAcadémie Goncourt. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Le prince Philip à Bornéo Poursuivant son voyage en Orient, le prince Philip accepte un verre de vin de riz des mains d'une danseuse, après avoir assisté à un spectacle donné en son honneur par une tribu de Bornéo. DEUX AVIS DIFFERENTS LA CHERTÉ DES PRIX des hôpitaux univenitaires Les étudiants en médecine doivent pouvoir traiter toutes les maladies, et non pas seulement les cas extraordinaires, déclare le professeur Orban (De nos services particuliers.) Liège, 4 mars. La manifestation de vendredi dernier, à Liège, où l’on a vu des professeurs et des étudiants des quatre universités du pays s’associer pour protester contre la cherté du séjour dans nos hôpitaux universitaires, a provoqué des échos qui ne sont pas près de s'éteindre. On peut s’attendre que cette démonstration ait des prolongements considérables. Le fait qu’elle ait pris figure d'événement s'explique doublement. On a d’abord pu noter qu’elle a été l’expression d’une exceptionnelle unanimité tant sur le plan interuniversitaire que dans le domaine des rapports entre corps professoral et population estudiantine. On a aussi été sensible au caractère expressément social et humain de ses motifs. Professeurs et étudiants n'ont pas hésité, en effet, sur le choix d'Un moyen particulièrement spectaculaire pour faire connaître a la population un état de choses qu’ils ont proposé, par la même occasion, à la méditation des pouvoirs publics : à savoir l’élévation excessive du prix de l’hospitalisation dans les hôpitaux où se prodigue l'enseignement de nos futurs médecins. Au cours de la séance d’information, M. le professeur Orban, l’une des plus éminentes personnalités de l’université liégeoise, a éloquemment situé le problème en ces termes : « Le citoyen belge qui veut être traité par nous est puni d'une amende hospitalière de plus de 150 francs pour avoir choisi l’aide des hôpitaux universitaires. Peut-on imaginer situation plus antidémocratique, plus antisociale; verrons- nous encore toutes les semaines des malades venant nous demander notre diagnostic, notre conseil thérapeutique. pour nous dire en partant: « C’est dommage, mais Bavière (c'est le nom de l'hôpital), est trop cher et nous ne pouvons nous En pages II et 12 LE DES JOURNAL ENFANTS faire traiter ici ». L’Université dispose de grands moyens; en beaucoup d'endroits, notre équipement peut être comparé à celui des nations les plus privilégiées. Pour raison et pour combien de nos compatriotes seront-ils de la possibilité d’y recou- Malgré une déviation de trois degrés « Pionnier IV» poursuit sa course dans l’espace Le satellite américain a parcouru plus des deux tiers de la distance séparant la terre de la lune quelle temps privés rir ? » P. WALHEER. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) Washington, 4 mars (A.P. et A.F.P.). Le satellite « Pionnier IV » poursuit sa course dans l’espace et a couvert plus des deux tiers de là distance séparant la terre de la lune, battant ainsi tous les précédents records américains. Les savants pensent que le satellite. un cône plaqué or. passera a proximité de la lune et poursuivra sa route pour se placer sur une orbite solaire, comme le « Luntk » soviétique. Le lancement du < Pionnier IV >, effectué mardi peu après minuit au Cap Canaveral, par l’armée dé terre, a donné entièrement satisfaction aux spécialistes et techniciens, Le radiotélescope géant de Jodréll Bank a repéré de nouveau le satellite américain mercredi à 6 h. 47 (G M. T.) et, selon les savants britanniques à 8 h. 45 (G M T), « Pionnier IV » était à quelque 290.000 km, de la terre et progressait à la vitesse de 11.200 km./h. (La distance probable du parcours du satellite vers le voisinage de la lune est estimée à 352.000 kilomètres.) L’altitude maximale atteinte par < Pionnier I », lancé* par l’armée de l’Air, le H octobre 1958, n’avait été que de 113.000 kilomètres. L'administration nationale de l’Aéronautique et de l’Espace (N. A. S. A.) annonce, par ailleurs, que mardi peu avant 17 heures (G.M.T.) le dispositif . antivrille » du satellite était entré en action, stoppant pratiquement le mouvement de rotation imprimé à la fusée au lancement, de manière à stabiliser la mise à feu des quinze rockets des étages supérieurs de la fusée porteuse. Une déviation de 3 degrés Une légère déconvenue attend les savants américains. En effet, il était initialement prévu que < Pionnier IV » passerait à 20.000 milles (32.000 kilomètres) de la lune. Or on devait constater que la trajectoire suivie dans l’espace par le satellite faisait un angle d’environ 3 degrés avec celle qui avait été calculée. Cette -observation effectuée en Grande-Bretagne par le professeur. Lovell, grâce au radiotélescope de Jodrell Bank, devait être confirmée parties techniciens américains. ,« pionnier IV » doit passer main-' tenant h quelque 61.000 kilomètres de lune mercredi soir vers 23 h. (heure belge) avant de continuer son voyage dans l’espace et s’inscrire sur une orbite du soleil. A la suite de cette déviation, le détecteur photo-électrique du satellite. qui devait signaler aux observateurs le passage de l’engin à proximité de la lune, ne fonctionnera pas.' Le satellite passera, en effet, à une-distance trop grande de l’astre et .lé détecteur en question était réglé pour se déclencher automatiquement quand l’engin spatial se trou- vçrait à 32.000 km. de la lune. LA SUITE EN PAGE S.) Tandis que l'Ouest étudie le «dossier Macmillan» M. «K» réaffirme à Leipzig la thèse russe sur l’Allemagne Nous ne signerons nn traité de paix séparé que si l'Ouest refuse d'en conclure un avec Bonn et Pankow que l’attitude soviétique n’a u tout changé, fondamentale- Animée pendant une douzaine de jours par le voyage en UJR.S.S. de M. Macmillan, la diplomatie Est- Ouest s’est immédiatement saisie, au cours des dernières 24 heures, des « résultats » de cette tournée d’exploration. Aussi, moins de 24 heures après le retour du Premier anglais, les quatre centres traditionnels de la politique occidentale ont-ils déjà réagi à la note soviétique qui paraît en tout cas l’un des résultats les plus certains des entretiens anglo- russes. On lira plus loin des précisions à ce sujet. Notons ici, pour faire le point de la question, que : 1) à Washington, le président Ei- senhower a reconnu que l'U. R. S. S. La signature du communiqué final anglo-soviétique paraissait avoir légèrement « assoupli » sa position et qu’il lui paraissait opportun que l’on parle un peu moins de « choc militaire ». Tout en reconnaissant que le voyage de M. Macmillan » devait » avoir lieu, le Président s’est refusé à dire si ce voyage avait eu pour résultat uns diminution de la tension internationale;  2) à Londres, M. Macmillan a déclaré qu’il était indispensable de se consulter avec Washington, Bonn et Paris. Le Premier britannique a annoncé qu’il y aurait de nouvelles discussions entre Londres et Moscou au sujet d’un pacte de non-agresr sion « qui n’affaiblirait en rien notre fidélité à nos alliances ». Bien que le président Eisenhower ait estimé que les vues de M. Macmillan sur une i zone de désengagement en Europe Centrale » lui paraissaient d’application difficile, le Premier britannique n’en a pas moins réaffirmé qu’il avait été convenu à Moscou qu’une nouvelle étude de cette question serait utile; 3) & Paris, enfin, le chancelier Adenauer s’est entretenu avec M. Debré. Cet entretien, déclare Associated Press, a porté exclusivement sur la question allemande; il a permis de constater une parfaite identité de vues sur la question de Berlin.  Toutefois, en face de cette activité diplomatique occidentale, intense mais encore marquée d’une prudente réserve, c’est de Leipzig qu’est venue, mercredi, l’information la plus importante de la journée. Elle émane de M. Khrouchtchev. Le prétexte officiel du voyage du leader soviétique en Allemagne de l’Est est la visite qu’il doit faire à l’importante foire est-allemande; mais il est évident que M. « K » entend se servir de cette occasion à la fois pour réaffirmer aux intéressés que sa politique n’a pas dévié et pour enregistrer leurs réactions à ses projets. On le verra, le plus clair des déclarations de M. Khrouchtchev at teste pas du ment : ou bien l’Ouest signera un traité de paix avec les deux Allema- gnés (ce qui équivaut à la reconnaissance de Pankow et à l’abolition du statut de Berlin) ou bien Moscou signera seule ce traité avec l’Allemagne de T’Est (ce qui équivaut à lui remettre les droit sur Berlin). Toutefois, M. » K »‘ à répéter que « les peuples veulent la paix » —bien qu’elle ne soit pas neuve ! — paraît aujourd’hui répondre asçez bien au désir exprimé par le président Eisenhower souhaitant que l’on .parle moins de guerre. droits soviétiques ifois, l’insistance de Le discours de M. Khrouchtchev Leipzig, 4 mars (AJF.P. et A.P.). C’est en présence de 200.000 personnes, qui lui ont fait un accueil triomphal, que M. Khrouchtchev a prononcé, à Leipzig, dès son arrivée, un discours que les observateurs f s'accordent à estimer d’un ton généralement modéré. (De nombreux journalistes occidentaux ont, en effet, gagné Leipzig pour < couvrir » le voyagé du leader soviétique; ils ont noté que ce dernier s’est abstenu de prendre à partie, comme il l’a fait dans le passé, tel ou tel homme d’Etat occidental en particulier. « Nous avons besoin de la paix » Lisant le texte de son discours, le chef du gouvernement de l’U. R. S. S. a mis en relief le * grandiose programme de développement économique » élaboré au 21* congrès, du P. C. de l'U. R. S. S. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) M. Macmillan fà l'extrême gauche) et M. Khrouchtchev (à l’extrême droite) i signent en même lemps des copies du communiqué final des entretiens J h, anglo-soviétiques à Moscou. Debout, marqué d'une croix, M. Miioyan. a-: (Téléphoto.) fe- PETITE GAZETTE LES VANDALES — La vie est tout de même bizarre, pourrait sentencieusement déclarer M. Prud’homme. Pourquoi ? Parce que c’est au moment choisi par la Belgique pour exalter ses musées, dans une campagne . Opérations , qui connaît le succès, que Munich perd un de ses Rubens. A cause d’un vandale qui a aspergé d'acide « La Descente aux Enfers >. On nous dit que les dégâts seraient irréparables, mais vous verrez, la science des experts parviendra peut- être à ressusciter une partie du chef-d'œuvre On a bien sauvé ; à Londres, Une Vénus allongée qu un vandf.le puritain avait lacéré à coups de couteau. Au Brilish Muséum, on a réparé le Vase de Porlland, brisé en mille morceaux par un maniaque. Il n'y a que notre < Panneau des Juges intègres » qui demeure perdu. On n’est pas encore parvenu à dé- couvrir l’endroit où le voleur, le sacristain Goedertier, de Welteren, dissimula ce fragment de V « Agneau mystique » ? A-t-on définitivement abandonné les recherches? LA SANTÉ DE M. GILSON M. Gilson, ministre de la Défense nationale, souffrant de grippe, devra garder la chambre pendant quelques jours. A la suite de cette indisposition, la discussion de son budget a été ajournée. BRUXELLES COMME PARIS voit triompher ce Printemps les tissus « Jeunes » Franchomme et Cie vous en offre un choix exceptionnel (Parking gratuit). 85776 Dans un foyer social à Léopoldville 8JÎS M. Pions Canon, bouignioslio do la commune Saint-Jean, a Loopoldvllle, a procodo a la loouvorfui» du loyer social des H.C.B.. qui avait été partiellement Incendié et pillé lots des troubles du début de Janvier. Ci-dessus. Je bourgmestre visite Jes locaux en compagnie de J’assistante sociale. A LA NONCIATURE Une réception aura lieu jeudi matin à la Nonciature. A cette occasion, Mgr Forni, nonce apostolique, remettra des distinctions honorifiques à M. Pierre Wigny, ministre des Affaires étrangères, ainsi qu’aux personnalités de la délégation belge qui ont assisté au couronnement du pape Jean XXIII. MAISON JOLIE DE HAUT EN BAS beauté, prix et qualités des sols Tel est le titre de la passionnante causerie que donnera Michèle Lenoir, le jeudi 5 mars, à 15 h. 30, ert^a Salle de Conférences de l’Innovation, rue Neuve, Bruxelles. 85773 REPRESSION DE L’INCIVISME Il a été annoncé que le professeur Frans Daels avait été libéré. Le cabinet du ministre de la Justice a démenti cette information. Dans les milieux autorisés, on précise que Daels ayant été condamné à mort ne peut être libéré sans qu’une mesure de grâce ait été prise à son sujet. Nous apprenons qu’effcctivement un recours en grâce a été introduit et que celui-ci suivra la procédure habituelle. De toute façon, une mesure de clémence ne peut intervenir qu’après une décision des autorités compétentes.  Ajoutons que les socialistes se proposent d’interroger sur ces différents points M. Merchiers, ministre de la Justice, dés son retour de Paris, où il assiste à une conférence de juristes. LE RECENSEMENT Le comité ministériel restreint chargé par le gouvernement d’examiner les problèmes posés pur le prochain recensement linguistique s’est réuni, mercredi matin, sous la présidence de M. Eyskens, Premier ministre. On sait que ce comité est composé de MM, Lilar, René Lefebvre, Moureaux, Merchiers, Gilson et Van der Schueren. Vu le caractère du problème posé, les ministres ont procédé à un premier échange de vues et se sont séparés sans avoir encore pris de décision. Iis se rencontreront tà nouveau la semaine prochaine. Dans les milieux de la rue de la Loi, on insiste afin que les mesures à ce sujet soient prises avec sérénité. On ajoute d ailleurs qu’il rie servirait à rien de se presser puisque dans le cas où le recensement serait décidé pour I960, les résultats ne seraient pas publiés avant 1963 LA CRISE CHARBONNIERE Mardi matin, dans les milieux de la rue de la Loi, on se montrait plutôt déçu de la décision de la Haute Autorité de la C.E.C.A., do reporter au 23 mars prochain ln réponse aux questions posées par le gouvernement belge, notamment en ce qui concerne la proclamation de • l’état de crise » de l’industrie charbonnière.  Dans ces mômes milieux belges, on regrette vivement que la procédure employée par ces organismes européens, pour les cas graves et urgents, soit trop lente et qu’elle dépende trop souvent des dispositions personnelles des ministres des six pays intéressés à ces problèmes SYLVICULTURE Une réunion des directeurs généraux des Eaux et Forêts des six pays du Marché commun n eu lieu mercredi, à Bruxelles. Au cours des entretiens, l’organisation d’une conférence sur les problèmes do la syl viculture a été envisagée. Celte cuir fôrence se tiendrait en juin dans la capitale belge. M. W1GNY A PARIS M. Pierre Wigny, ministre des Affaires étrangères, se rendra, vendredi, à Paris où il rencontrera son collègue français, M. Couve de Mur- ville. Les deux ministres auront un nouvel entretien sur le problème des frontaliers. M. Wigny, qui rentrera vendredi soir à Bruxelles, informera samedi matin la commission consultative du résultat de ses démarches. VOYAGE AU VALAIS La « Quinzaine valaisanne » a connu un triomphal succès auprès des gourmets Dégustez, vous aussi, la succulente « Fondue de l’Amitié » « Môvenpick », 27, galerie du Roi. (8 FRERE ET SŒUR £;> ■> >..(?■ > ï: ! Pour le printemps, on a présenté a Pans, dans une collection enfantine, des toilettes assorties pour Irère et sœur. BOUTIQUE DE PARIS 4, galerie Louise, présente sa collection printemps et été, les mardi 10 mars ù 15 h. 30 et mercredi 11 à 20 h. 30. Salle Arlequin, sur invitation seulement. Tél. 13.09.09. (69471 REPOS HEBDOMADAIRE Le département des Classes moyennes se préoccupe toujours du vieux problème du repos hebdomadaire des commerçants et artisans. Un groupe de travail y a déjà consacré une « table ronde » au cours de laquelle les différents points do vue ont été confrontés. Les représentants des organisations professionnelles opèrent actuellement de nouveaux sondages auprès do leurs membres. Les premiers résultats sont déjà connus. M. Vandcn Boey nants espère trouver une formule souple, qui pourra recueillir l’approbation de tous les milieux intéressés.  TRAUMATISES DE LA ROUTE Partant du fait établi que les accidents de roulage font plus de victimes que le cancer, le professeur Orban, du la Faculté de médecine de Liège, 'étudie actuellement la création d’un centre pour grands traumatisés de la route. Ce projet Implique non seulement rétablissement d’un organisme fixe doté de toutes les ressources de la technique moderne, mais encore la mise en œuvre d’un service mobile pourvu d'une équipu de chirurgiens et de biochimistes, ainsi que d’une machinerie de réanimation. PARASTATAUX AU CONGO Nous avons signalé que le transfert de certains organismes parasta- taux au Congo belge allait entraîner des dépenses considérables. Cette mesure répond au vœu exprimé par la Fédération congolaise des classes moyennes (FEDACOL) qui, dans sa prise de position, après le message royal et la déclaration gouvernementale, déclare : « Le siège, le personnel et les capitaux des pa- rastataux doivent être d’urgence installés au Congo ». M. le ministre Van Hemelryck s’y est montré favorable. Or, de telles dispositions vont se chiffrer à plus de cent millions, peut être le double. Il faudra construire des bureaux, des maisons pour les agents. Le coût en Belgique d'un agent parastatal est de l’ordre de cent mille francs par an. Au Congo il sera quatre fois plus élevé, car, outre la rémunération, il faut tenir compte des frais de logement, des soins médicaux, de la fourniture de médicaments; du voyage de l'agent et de sa famille, etc. MAURICE KOTLER & P. NATAN présentent leur collection de Créations Fourrures de Paris, à 15 heures, les 9. 10, Il mars. 158, avenue Louise. Réservation : Tél. 47.10.02. 85774 CAISSE DE PENSIONS Pour la Caisse de pensions des travailleurs du Congo belge et du Ruanda-Urundi le montant des charges afférentes à la gestion du régime de ces pensions s’est élevé pour l’année 1957 à 60.406.318 francs, soit 11,33 % des recettes de l’exercice. Il s’élèvera progressivement à 20 ou 25 % quand le personnel sera transféré au Congo. Il compte actuellement en Belgique 750 agents. Tous ne seront pas disposés à partir pour l’Afrique centrale. Il faudra prévoir des indemnités de licenciement. L’ACHAT D'UNE VOITURE Pour cent vingt-six mille francs, Mercédès vous offre une voiture équipée d’un moteur à arbre à cames en tête, que vous ne trouverez que sur des voitures de grande classe. Venez la voir aux Et s Cousin, 239, chaussée de Charleroi. 85292 OPPORTUNITE 7 Alors que dans différents secteurs du budget du Congo belge et du Ruanda-Urundi, on procède à des coupes sombres, à des réductions et des suppressions de crédits, souvent prévus fort utilement, quand nous traversons une période ae récession économique et que le besoin se fait impérieusement sentir d’avoir au Congo plus de fonctionnaires territoriaux, plus de médecins, d'agents sanitaires, d'ingénieurs, de vétérinaires, d'instituteurs, de professeurs, d'agents du service social, voire de magistrats, etc., on peut se demander s'il est bien opportun d’installer au Congo des employés pour faire une besogne de bureau qui, en Belgique, coûte quatre fois moins cher. L’ORIENT FABULEUX 1 2 grands voyages collectifs guidés Japon • Indochine, dép 18 mars: Chine - Turkestan, 15 avril. Voyages J Dumoulin. 77 bd Ad. Max Bruxelles, tél 17 17 85 69208 HUMOUR ANGLAIS Le secrétaire du millionnaire, — Quelqu'un vient de téléphoner, monsieur, pour demander quel était le secret de votre réussite. Le millionnaire. — Parfait, mais dltes-moi, était-co un journaliste ou le contrôleur des contributions ? LES 7, 9 ET 10 MARS... dans scs salons de la Uaiene Louise. Butch Couture présentera sa cotlec- tiun « Printemps SB ». Créations Philippe de Johan. Réservation par téléphone 12,08.02. 93723 Lillo, territoire anversois La pittoresque commune scaldéenne sera englobée dans les nonveües installations portuaires „ .tr’ ' ' ' La route quitte les bassins d’An- La métropole s'étend ainsi jusqu’à vers, devient sinueuse, au milieu 10 ^ des roseaux d’hiver couleur de pain... Puis, en ligne droite, on se dirige vers l’Escaut, pour atteindre Lillo, dont la partie la plus pittoresque forme une petite bourgade accrochée à la rive du fleuve. On devine l’ancien dessin du village, qui eut ses heures de gloire et sa petite place en résume tous ses « pouvoirs » : la Maison communale et l’église, le bureau des douanes. Une poésie discrète y règne encore que les maisons d’autrefois n’aient guère laissé trace de leur présence. Ce qui demeure, c’est le rythme d’une existence lointaine, dans une atmosphère de silence et de solitude. Le fleuve, ici, efet admirable. Les navires y passent en contre-jour, quand le soleil descend par-delà l’autre berge où se découpe la silhouette de Doel. Vont et viennent les vedettes de la douane, tandis que sommeillent dans la vase de petits yachts attendant l'été. On songe au soi* - tombant sur ces toits, aux dernières fenêtres éclairées, au bonheur de vivre oublié. Pourtant, l’histoire de Lillo, nous dit un habitant, est celle d’un long combat contre les Inondations. Les tragédies aussi bien que les combats dont parle encore le fort délabré ont, en toutes époques, cédé devant le désir de tranquillité et de paix qui animait les habitants de Lillo, fidèles à leur coin de terre, comme les familles qui reviennent, après chaque éruption, au pied des volcans. Le feu et l’eau... Lillo, cependant, est destiné à perdre son caractère et les Anversois, dans quelques années, n'y retrouveront plus guère, sans doute, ce charme qui les invite à passer des journées d’évasion dans ce coin perdu où l’on déguste moules et anguilles au vert... Le bourgmestre de Lillo, M. Fran- ken, en effet, vient do recevoir récemment, pour la dernière fois, le mandat de son appointements Sa commune est devenue, comme les villages proches, terre anversoise. 19 kilomètres de son centre et, dès à présent, des projets sont établis ou étudiés pour l’extension du port d’Anvers, mais on reste, à propos de ce plan décennal, assez discret Quoi qu’il en soit la construction d'un grand bassin-canal de 350 mètres de largeur et de 20 mètres de profondeur est prévue. Il partira du bassin de la Hanse, traversera les polders anversois et le village de Lillo, à l’emplacement de la « nouvelle » église, non loin du vieux moulin, passera sur le territoire de Beerendrecht et se terminera, provisoirement, sur la gauche de Zandvliet. A cet endroit un problème se pose. Nous ne sommes pas loin de la frontière hollandaise et les Pays-Bas comptent créer un port intérieur au Keerkrak, que le bassin-canal Anvers-Zandviiet pourrait rejoindre, avec un accès à l’Escaut par une écluse sur territoire belge. Une vie nouvelle se ferait jour ainsi, naissant du silence des terres poldériennes dont le visage, aux abords d’Anvers s’est déjà tellement modifié au cours des. récentes années. Il restera aux admirateurs de la région d’en retrouver la poésie conquise par la vie moderne, dans les images d’autrefois et les livres d’histoire... Jadis Lillo avait la valeur d’une forteresse défendant le fleuve. Déjà les Normands s’y étaient établis, mais sa grande histoire commença au XVI* siècle, quand les Espagnols reconstruisirent la forteresse. En 1583, les Hollandais s’en emparèrent, L’année suivante, les Espagnols en firent le siège, mais Alexandre Farnèse ne réussit pas à l’enlever. On y trouve les Français en 1747 mais, l’année suivante, les Hollandais parviennent à y reprendre pied. En 1785, le traite de Fontainebleau en assure la possession aux Autrichiens et, en 1789, les Brabançons y plantent leur étendard. Adrien J ANS. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) Au bord de l’Escaut, les canots attendent le retour des beaux Jours.