Provocation ratée En décembre damier. 1», «mployés d* - Radio Europe libr» .. à Munich, oni souf¬ fert d'une inloxication alimentaire collective. Il n'en fallut pas plus pour que les dirigeants de cette officine proclament arec emphase que leurs employés avaient été victimes d'une « tentative, d'empoisonnement communiste... ». Il y avait"là>une occasion en or pour trou¬ bler les relations internationales et provo- abcés de guerre froide. Les _ ine cantonnée en Allemagne t en piste *L en moins de deux, découvri- i en l'occurrence M. Nemec, vice-consul Salsbourg... L'intéressé apprit àvec ahurissement qu'il était un* sorte de m Borgia rouge ».« -i Radio Europe libre » et ses maîtres américains se donnèrent beaucoup de mal pour accréditer la thèse de « l'empoisonne¬ ment criminel ». malt l'opinion publique semble moins aller¬ gique aux provocations grossières qui. jadis, faisaient monter le cours des actions de l'industrie d'armemonts. > cours U y eut bien ça et là, en Allemagne occidentale, quelques grands bourgeois peureux qui firent .goûter le potage par leur valet de chambre avant de le savourer eux-mêmes, mais, en s'inquiéta guère de la banale intoxication des employés de « Radio Europe libre ». Et on fit bien, car les autorités judiciaires bavaroises viennent d'annoncer qu'elles n'Ont trouvé aucun indice d'intention criminelle dans cette affaire. On pourrait même dire que l'intention criminelle n'existe que dans le chef de ceux qui profitent de tous les prétextes pour empoisonner l'atmosphère internationale. A cet égard. « Radio Europe libre » joue un rôle particulièrement ignomi¬ nieux. Officine d'espionnage, spécialisée dans le sabotage, les provocations et la diffusion de fausses nouvelles à l'adresse des pays socialistes, elle ferait — si c'était possible — rougir les ondes que salissent ses émissions. THTL. INCIVJSM Une séance d'informa¬ tion du Comité de contact des Asso¬ ciations patriotiques Le comité de Gontact des A», sociations patriotiques avait con¬ vié lès parlementaires à line séance d'information qui s'est te¬ nue au Palais des Congrès. De nombreux parlementaires avaient répondu à l'appel, dont notre ami Théo Dejace, député. M. Radelet commenta les con¬ clusions du groupe de travail à propos du projet gouvernemen¬ tal concernant l'article 128 sexies. M. Alers précisa la position du comité à l'égard du projet de remise de dommages-intérêts dus à l'Etat par les inciviques. Les conclusions du groupe de travail sont opposées à celles du projet de loi. Il a été convenu que de nou¬ veaux contacts seraient pris dans les prochains jours.- aux activités des trublions néo-nazis . . C" : Environ 1.500 personnôa ont Mbits belges prennent les me- manifestations racistes en Bel- isisté jeudi soir, à la. .Made- sures Jes plus énergiques et les gique, le ministre de llnstruc- assitté jeudi -— , m—__ ,r i. —_ —. - — leine, à. une réunion de protes- plu» efficaces pour éviter quo tion publique a engagé tntion contre l'antisémitisme la peste nazie ne souille à hou- les écoles de l'Etat à organiser organisée par le C.O.R.E,F. et veau notre pays; une leçon spéciale destinée à placée sous la présldonco de » Propose de confier à des inculquer à la jeunesse que le M. Botson, président de la Li- magistrats spécialement respon- régime démocratique ne peut gue des droits de l'homme, sables la chargé de veiller à vivre que s'il est soutenu par On entendit successivement l'application locale des Droits la vigilance de tous les citoyens. MM. Goldstein, vice-président du de l'homme- L'attention des élèves sera atti- Comité Israélite, Baugniet, pré- »> Demande aussi au gouver- rée sur la fausseté, l'injustice sident de l'Association interna- nement de collaborer étroite- et les méfaits des doctrines et tionaie des universités,, Henri ment avec les polices étrangè- préjugés racistes. Il leur sera Plard. professeur & l'UX.B^ .et res et ayée l'Interpol .afin que rappelé porte-parole des commqnputé* soient menées avec la plus texte a* protestantes, Karel Van Ciuwc- grande sévérité les enquêtes et qui ont déshonoré ^notre époque laert, sénateur P.S.C., Norbert la lutte contre les ramifications Hougardy, sénateur libéral, et internationales de l'organisation Henri Rolin, sénateur socialiste, néo-nasie; le grand danger qu'il v aurait A l'issue de la réunion, M. »> Invite le gouvernement à à tolérer, fût-ce en les ig Botson a donné lecture d'une organiser sans tarder des séan- les manifestations actuelli résolution qui a été adoptée à ces publiques d'Information sur fléau qui a souillé l'hi l'unanimité et dans laquelle les forfaits passés des régimes tout entière l'assistance, après avoir mani- nazis et à prendre sans tarder. A Liège, les comités des deux festé son émotion devant la va- les mesures législatives de na- Cercles de Libre pensée et la gue d'antisémitisme en Europe turc à prévenir et & sanctionner cellule de Liège-Cenlrç du Parti AU JOUR LE JOUR POUR UNE REPONSE DE L'OCCIDENT * GEL Gel. uerglus possible telles sont les prévisions pour aujour¬ d'hui. Tempéra¬ ture ma¬ ximum ; —3 degrés à la côte et —10 defrés en haute Belgique. f«L ajoute S. Z., qu'à, côté du Iront do Rideau, il y à aussi le front d'Algérie ». Nous est avis que la direction Le Journal liégeois conclut dU„ fort justement que : rait bien de garnir les fenêtres « L» désarmement partiel uni¬ latéral de M. « K » ' devra donc trouver une réponse dans des - - - - . . , paya d Occid.nl. Oui pourrait en """S* apercevoir les trou plua fadl.m.nt aurr.r dan. c. J*8 soviétique» jur la place du sens qu'un petit pays comme la Manège... Belgique? La constitution d'une , fédération regroupant toutes les EXPOSITION :. , initiatives locales (liégeoise, gan- toise, bruxelloise, anversoise) en • L'HITLERI8ME faveur du désarmement, et avant — tout du désarmement nucléaire. IL Y A VNGT ANS » sous la direction de syndicalistes comme Raymond Latin at de re- du bureau du maniaque d'épais barreaux. De peur qu'il ne pète le geste fatal de Forrestal, SUR LA DEFENSIVE présentants de tous les partis po¬ litiques belges, indique que l'o¬ pinion publique commence à prendre conscience du danger ». POUR TOUS LES GOUTS ! peu Ln presse belge fait, jusqu'ici, de commentaires originaux LE PLAN MC-JI Il annonce froidement à la .jmmission Facceptation p*r J* gouvernement du plan NfC-IQ , ces pfèvi- 108 tut supérieur de commerce de ie ac i Allemagne icaeraie en ftPJ° Morts,'a stigmatisé les manifes- particulier qui couvre les acti- Pit6. talions antlsémitiqucs. vités d'organisations à caractère -nWre part, 1. cons.il d'âd- P™"'8"»8* ». et ailleurs, « adresse un appel le retour" des pratiques racistes communiste ont également adop- aux dirigeants de la République et nazies. » té des résolutions condamnant de l'Allemagne fédérale et des Dans une motion, le groupe- lcs activités néo-nazies, autres pays atteints par la con- mcnt ^ Associations générales La cellule de Liège-Centre tagion. pour qu'ils ne se limir dès étudiants -de l'Institut su- s'élève avec indignation contre tent pas à faire condamnar les p^jenr commercial et consul- la campagne antisémitique qui coupables des menées antisémi- ^e Mons, de la Faculté po- déferle sur le monde et « stigran- tiques, mais qu'ils engagent uns j^technique de Mons de l'Insti- tise la politique oceidentelc, cel- action énergique sur .tous les tut supéricur de commerce de le de l'Allemagne fédérale en plans, pour éclairer le. . >r te— "* et la jeunesse sur l'sbs et l'odieux de -îontisémliaiinfi ^ . . £ 'I"»" C rnfnfstertion'dc WnTo'Tn.tî'oE" En conclusion. 1, cellule msr. I, maintien de «prix lçé ten- u dcs onlcl,„ inv,„de, de qne sa aolldarllé «vac le. or,.. H. domination n.e (f. N. o, I. G.) dfclare nlsations patriotiques et pro- '* ' qu* . Indigné par les profans- teste contre la libération des jjjq APPEL DU COMITE ■••lions que.subissent en plusieurs traîtres Elias et Hellebaut. DES JEUNESSES réglons du pays les monuments I.c Comité de vigilance des élevés » la mémoire de ceux qui Jeunesses contre le danger nul, »■>' PC"1« '• vlo-en combattant, qui, constitué tout récemment, H proteste contre ces agissements groupe déjà quelque quarante scandaleux et intolérables ré- mouvement, de jeunesse catho- cUme des mesure* pour faire liques, libéraux, socialistes, corn- cesser cette campagne pro-faf- munistes, sionistes, etc. a adop- f'ste et antiraciste et pour que té, avec Je conseil de la section Jes coupables soient démasqués des Jeunes de la Ligue belge rapidement et condamnés sans pour )a défense des droits de délai aux peines les plas sé\è- l'hommc, une résolution com- 'cs '■ munc dans laquelle il - «- de- Enfin, face à la menace de la mande que les autorités respon_ renaissance du nazisme et de ses RONN Un ex-réseau nazi chargé d'enquêter sur le néo-nazisme ! les dépenses de 13,5 milliards ir, en cinq La -lecture du rapport fait, au le cadre nom de la Commission des Ai- meilleures » (aires étrangère, de II Chambre. Ni plus, ni par le député PSC M. d'Alcan- ver 'heure le, tara, confirme que le gouver- res, aeja écrasantes, nement belge n'envisage de gique ! prendre — tout au moins de „ _ bon g né — aucune mesure, fa¬ vorable à la détente interna- "M^Vlgny, minlatre des Al fta fairés étrangères, a exposé de- iTj.PT^ 7imé, Il ufcfe. vant la commission, tes vues nlsaUon d. Tanne. u prectte aur les relation. Est-Ouest et *»«J» prmdêtes edNtetite»* les rapport, su sein de l'OTAN. « A la lecture du rapport, ce dis- n^trTwe cours apparaît comme une col- 'q®** leetion de généralités, cinquan- Naia. ajooll—t- , t. fol. répétées au cour, des »'°n* ST^SJoa^nTÏ dernière, années. c-ert ainsi qu, M. Wigny r^lllsri. de Irane. sur . constate avec satisfaction qne _ ^ franc, oui 1. volonté de créer u climat ..i," de détente penlate. Dlver» indL d"» '«"J* ** cet et netammeat le. déelar» IOTA11 .«1° "1" "'^^""de^.'n.Urt SSSur^STu* «ÏGÏ^de ïalt ta'SLt'd. .W ner qe'll ne ""actt de U part C"t de 1 inomumence. de lUnlem eevlétloee. comme ee UNE FOECg AEMENNK fat trop souvent le eaa dans le BELGE a-t-ELLE ENCOEE 1 * qne d'âne simple ma- UN SENS t ntrnvrr de natmre temporaireCet 1. question qne. se pose M. Wigny tlre-t41 le moindre , d, standaerd >. Soulignant conclusion positive de la cona* qu'au lendemain dea dédaratiStu tatatlon qu'Un 'climat de déten- de KhroucbtctleT, 11 apparaît te persiste ? Pas du. tout ! décidément que les forces ml- Ati contraire. Il «empresse Iluire, conventionnelles son, d'ajouter : .... . de plua en pins, périmées, es • 3 eonvient toutefois de res- journal P-S.C. nengand se de. ter visitent, car te faiblMae de Jm,hde ,| 1, gouvernement, belge 1 Occident eut tonjonra de nn- f.q pIunve de sagetse en enri. tare à rend" tentante une ^-eun, de consacrer lÂSsieurs «gri^a». mflttatre -■ rnilliards à l'achat de nouveanr CONTRADICiiOW8 avion, militaire* étranvéres"'n'èrt' - d^aVileun'* DCS Esamlnant par allleori tes étrangères n est a ailleurs pas différents types (Tavlons entra îré^.' en°HfifCÔT • "t 5 1" d* G"" ' " 'rffeî; son envisagent de faire leer conc"Tl' '' àtarmtmnt. chof , Do'st.od»^ » eonflr. S. proposition. Tu, M - iT a développées dans son discours aT« devant l'ONU, contiennent des A le croirep un dei éléments positifs Le désarme- «visagés, le N-156F. nlun* Du 26 au 30 janvier aura lieu à la Maison de la Presse, Pe¬ tite rue au Beurre à Bruxelles, une exposition sur le thème d L'hitlérisme, il y a vingt ans ». Le comité de patronage de cette exposition a été placé sous la présidence d'honrteur de Le drame, malheureusement, M. A. Volski, ambassadeur de , Vi liaUA c'est qu'au sein du PSB on peut Pologne eh Belgique. Les mem- sur la décision du gouvernement défendr® des thèses diamétrale- bres en sont : M le baron Al- soviétique de démobiliser unila- mcnt °PP°sées et sans se préoc- lard; Mme Isabelle Blume; MM. téralement 1^00 000 soldats sous- cuPer le moins du monde des dé- E. Beaussart, professeur; J. Bor- offiders et officiers ' cisions des congrès. remans. président national de La grande... presse de chez C est *lUe si des miliUnts l'Amicale de8 Prisonniers poli- noua préfère iivrer à ses lecteurs scc'^'stcs adoptent, en matière tiques de Dachau; Mme L. Bouf- les opinions exprimées aux Etats- de d^tentc internationale, des po- fioulx, présidente nationale de Unis, en Angleterre et en France sifc°ns constructives, d'autres se l'Amicale des Prisonniers polir quand elle ne se borne pas à col' font les porte-parole du ^"«5 de Neuengammc; MM. F. 1er purement et simplement des caPltalisme et du réarmement ®P,nf®ut- vice-president de la dépêches d'agences de presse. On sait que Antoine Spinoy et Chambre d" J^Pré"rJJ®": C,\" Lçs rares commentaires et l'o- Georges Dejardin ont défendu ?AmVr al o di *Pri n«fi rienUtion des titres des Journaux l'autre Jour à la Chambre la sé- ÎiT., 5. Brefndonk- Deleân" boivgcois indiquant cependant à curité d'existence des... généraux, résident de la Fédération na' suffisance que le désarmement Jeudi dernier, c'était le tour du tionaie des Invalides- Delviane i". °i dan' député socialiste bruxcUois Ra- présldent de l'Initiative liégeois Tîrfjf et,„5ur la . d0U* 5e r'pr,ocher au .«""Verne- s"c p0Ur la «ssation de. explo- journaux n hésitent ment de voulo.r .empiéter, sur ,ion, thermo-nucléaires: E. De. ^ quant à eux à insmuer que les engagements mititaires inter- mUyter, député DHaesoleer. sé- soviétique désarme nationaux de la Belgique. Ra- naUur À Day.n. président de «plus elle devient meneçante... doux ancien secrétaire de P.-H. rtnlttative borainé contre les Enfin, pendant plusieurs an- Spaak, est membre de différents ,xpériences atomiques; Mme R. nees. de bons apôtres ont récla- organismes «atlantiques, ou il siè- Holonder avocat près la Cour mé de la part de l'Union sovié- «e aux côtés des pires politiciens a'appeî dc Brûxèllés; MM. M. tique une réduction des forces réactionnaires occidentaux. Aus- Hougardy, sénateur; ' C. Huys- militaires conventionnelles, com- si exige-t-ll que la Belgique res- mans. ministre dEtât; lc «éné- me preuve de sa bonne volonté, pectc les engagements otaniens, ral Lavry- Lambilliotte, direc- A plusieurs reprises, l'URSS a « même non écrits », c'est-à-dire teur de la revue «Synthèses»; pris des mesures de démobilisa- le fameux plan stratégique MC- .T. J. Michel, président « Les tion et les bons apôtres, loin 70, qui entrainerait pour notre Enfants de la Patrie o; Rigot, d'applaudir, sont plutôt gênés de pays une dépense théorique sup- directeur d'administration; J. se voir enlever un argument de plémentaire de -40 milliards de Terfve. ancien ministre; Van polémique. francs en cinq ans ! Dooren, rédacteur enr chef de D'autre part, c'est encore i'U- Radoux est de ceux des parle- « L'Invalide belge ». nion soviétique qui a décidé mentaires socialistes qui ne pren- .. UNILATERALEMENT d'arrêter nent pas leurs consignes à la NOUVEAU. REACTEUR les expériences nucléaires, sur le Maison du Peuple, mais dans les 1 ————— plan militaire. Mais d'aucuns ne officines atlantico-américaines. A MOL cachent pas leur déception de ce II n'empêche que ces person- que l'URSS affirme vouloir dé- nages jouissent, au sein du PSB, Un nouveau réacteur — désigné fendre efficacement sa sécurité, d'une liberté d'action et de lan- par le symbole BP. 02 — est en- Ceux-là ne seraient, sans dou- gage plus grande que celles des tré en fonctionnement aux labo- te. pleinement satisfaits que si le militants socialistes de gauche ratoires du Centre d'étude de maréchal Malinovsky se présen- qui. pour exprimer leurs opi- l'énergie nucléaire, à Mol. Il pré- On annonce que le gouverne- tait pieds nus et la corde au cou, nioné. sont astreints à de strictes à la porte du quartier général de précautions oratoires. l'OTAN pour y faire amende ho¬ norable et remettre les clefs du LE MANIAQUE Kremlin aux généraux Norstad et SpcideL. Ce sont les réactionnaires in pare l'entrée en service du BR qui sera, en septembre, le troi¬ sième réacteur du centre belge. UNE ALLEMAGNE SANS ANTISEMITISME BERLIN, 17 (de notre corres- allemands n'est pas tellement - r; .v ," ù jx-ija pondant Jan DEBROUWF.RE.)—- une question géographique, mois a"*F?a®d ,a .™£™ fi va dé soi que Bonn est très surtout une question de monta- Ch *",„ X '"ie. te . Zt ennuyé par les excès antisémites lité de système social et do J^es 5 ,„?/ «w n.,tre et la renaissance du nazisme en réspcct de la personne humaine î vlce de Sécurité » qut. ni est Allemagne oeeidentaie. Ainsi, le Qu'on en Juge, d'après le» 3"«, ' anî'anaa , '^îTlhlen gouvernement Adenauer et la personnalités dont les noms sui- Gehlen ». L organisation G n, presse d'outrc-Elseijborn pré-. vent et qui sont juives : a[n81 ' ® du non\,lîîe1 tendent que l'antisémitisme et j ], Albert Nordrn. meml.re du ^ ^.Tde noliTïeéteThitlé! le néo-nazisme sont provoqué»1 Bur„u pol|liquc de la S.E.D. et "n réseau de police société hltte- par le gouvernement de la RDA. «erftaire dc sou Comité central. "an !utrt™pr!s e°^ùTai"tes Ils osent même affirmer que la .. .. .. . . . tous ses cadres et agents par les chaîne raciale et la persécution : ,.pilila",sazrtr,1rl du SFI) ,Kz.r n.' 1°r' . 1 des Juifs sont nlus fortes en * Ecole supérieure du Parti a]iiée. puis repassée par eux à Allemagne démocratique quet 3) .""T"" v""' 'n fï,' Adenauer qui l'a rattaché direc- dans la République fédérale f" ,ch,t du " Ne,ne? J Jvn '«h15"1 * '» Chancellene. afin land », organe central du S.E.D. d'éviter tout regard indiscrot sur Ne polémiquons pas avec ces" 4) Alexandre Abussh, ralnls- ses activités, messieurs. Quelques noms suffi-1 jrc de ]a Culture. Nul doute qu'un tel service soit sent a prouver que la discrimi- - 5) ftcetr Witkowski, président, très compétent. Mais on peut nation antisémite est impossible*, adjoint de la commission du avoir des doutes sur son zèle à en R.D.A. . plan. découvrir la vérité en la matière ! Lcs Juifs occupent des postes 6) Herbert Grûnstein,. premier par ailleurs à Washington, le de responsabilité dans la vie suppléant du ministre de l'In- porte-parole de département publique, politique et culturel- térieur. d'Etat a été interrogé sur les rai le, et l'existence dc deux Etats 7) L'écrivain Arnold Zweig, sons pour lesquelles les autorités , 8) L'écrivain Stéphan Hernm- américaines de Berlin interdi- lin. saient à la presse l'accès au cen- •9) Lc directeur du théâtre tre de documentation sur les an- populaire-Hans Rodenbcrgi nicm- diens' nazis qu'elles administrent J>rc du Comité central du S.E.D. «u nom des alliés. Il a répondu fc.vlXto Hçlèjpc.. ,directrice que.les dossinpt ot fJch.es fie pc du théâtre «< Beniner Knsem- centre, d'ailleurs Incomplets, blc ». et veuve de Bcrtholt « concernent des personnes enco- Brecht. vivantes qui pourraient avoir 11) Max Fricdmann, président à souffrir de leur publication», du Conseil économique de la N'est-ce pas justement de cela province dc Halle. Qu*ii s'agit? 12) Siegbert Kahn, directeur L'ARMBE-ÊGLGE MISE EN ACCUSATION AUrXHLEMËNT DE RHENANIE- WESTPHALIE M. Arthur Straeter, ministre des Finances de la FAénanie- Westphalie. et des orateurs ap¬ partenant aux trois partis ont vivement critiqué, au cours dc la séance de la Diète «de Dusscl- dorf, l'extension du champ de manœuvres de TO..A.N. du Vo- gclsang, dans l'Eifel. M. Joseph Efferti, ancien .mi¬ nistre de l'Agriculture, démocra¬ te-libéral, déclara que, derrière les projets au sujet du Vogel- sang, il y avait la Belgique, qui désire préserver sa population du bruit des armes. Environ 80 pour cent des soldats stationnés au Vogelsang sont Belges. de l'Institut économique aile, innhd. 13) George Krnuss, président dc l'Association des Journalis¬ tes en R.D.A. 14) Deba Wicland, directrice dc l'agence dc presse A.D.N. Ce sont des Juifs. Ce sont tous des citoyens de la République démocratique allemande, Etat allemand vraiment digne de son nom, où l'antisémitisme et le nazisme ont peur dc se montrer. Ncst-jl pas typique que la vague "dc croix gammées s'est arrêtée devant in porte dc Brandebourg ?... VIÀTOUR FAIT LA GREVE DE LA FAIM La chambre du conseil du tri¬ bunal de Bruxelles a confirmé pour un mois le mandat d'arrêt délivré contre le pyromane An¬ dré Viatour, qui fait la grève de la faim depuis le début de sa dé¬ tention. On se demande mainte¬ nant si Viatour n'est pas l'au¬ teur des incendies de forêts qui ont dévasté, l'été dernier, la ré¬ gion comprise entre Grasse et Cannes. ment procréas*." 1. Hmitatiqn »**« J««JjJ. d? au cours d'une première pério- J®*1' P*r drt «f' de des armes conventionnelles, *c*ce aérienne neige. ■ l'élaboration d'un organisme ^ problème de ces achat» destiné à contrôler les diverses d avions sera examiné ce lundi étapes du désarmement, sont P*r le Comité IntMinJmsténd des suggestions qui méritent d® 1® Défense. « De Standaard.» l'attention ». formule. le voeu qu avant d» Les perspectives de désarme- prendre une décision, le gon- ment viennent d'ailleurs d'être vernement y réfléchisse à desx confirmées — encore qu'ùnila-1 fois. -• Lorsqu'il s'agit de df• téralement — par la décision penses atteignant un nombre ru. de l'URSS de démobiliser peeiable de ipilliïrdt, eqla at 1.200.000 hommes. reoient quand même pas à sa Que propose M. Wigny dans moi» ou deux. » Aux conférences < Tribunes > De l'Indochine t l'Algérie conséquence d'une politique Léo Figuères, membre. du. se- un dixième des revenus d'as crétariat du Parti communiste métropolitain moyen, français, a fait jeudi soir, sous Après avoir donné encore d'au- les auspices des < Conférences très détails sur les origines de Tribunes »>, uue conférence sur la guerre «n Indochine. qui •« le "problème des guerre* colonia. duré neuf ans, l'orateur popr- lgs..^l'In^lochinc at _d'A|«4çk- s^vtt par l'histtijjce. de, Ja, gnafr Le monde change chaque jour, rc d'Algérie. Le mot «, Gauf-rc- dlt-il, mais l'un des change- ne »> n'est pas, trop grand, dit- mtiA» las plus important» est H, car jusqu'à pré»«nt la Fmac» celui opéré dans les empires a .déjà perdu beaucoup et si «Ile coloniaux. continue, elle perdra tout. Si !• Deux grands événements ont gouvernement français ne se dê» secoué les grandes puissances : f'd® Pas * vouloir négocier avee 1) La rivalité entre les puis- I®* vr#iv représentants du pec- sances coloniales, et ses consé- Ple «Uérien, il empoisonnea quences; Pour longtemps les rapports es- 1 »V .v,ftoire detqi7 Rév0" L'orateur inslsfe sur la ruio» lution d octobre en 1917. financière que provoque eetu La France était, en 1914, le guerre colonialiste. Il illustra deuxième Empire colonial; 'ses scs dires par la lecture d'un ar- colonies s'étendaient aux cinq nc\t qn'u a in je matin mima continents et la population to- de sa conférence et dans lequel talc du territoire occupé repré- Un journaliste se demande ri sentait 11 fois celle de la Fran- Jes savants français devront ce. s'unir aux Soviétiques pour met- C'est à l'époque de Jules Fer- tre à l'essai leurs connaissance!, gros magnat du textile, qui faute de fonds de la part des larait qu'il fallait de* coio- autorités françaises, nies à la France pour maintenir Voilà où nous ' çn sommez DU » JOURNAL curables qui ne peuvent accepter la cure de rajeunissement du DE CHARLEROI » monde dans la paix et le progrès so<i'a # Côté socialiste, si on peut dire, CQMMENTAIRES PERTINENTS JjlJSSSi e2^°r<L.if*. réHexions DE; LA . WALLONIE . profondes du maniaque anti¬ communiste qui signe S. Z. dans le « Journal de Charleroi ». Après la décision soviétique de .^.'l^Jibu-SoTpcT dtast;„^m*n,"qu;T; tive à la détente citons ceoen- " Q».*al * lê*«*-m«jor des for- dont la . Wallonie . de Ltege ''"T •» Europe (Sbapel. il qui sous la plume de Pierre «««sitôt riposte que cela n en- GoliJtet. caractérise, en ce, ter- US*' 'T"'?". d" me», la décision soviétique : »°™bre de division, (trants) rs- . Partisan d. 1. diplom.ll. T' 5°"' "J* SîU" . dynamiqna . «1 adv.ruirt dà- P10'»®1»»» » '• ironllér. cidé d, l'immobilisme dans lous V, .? *'. les domaines. M. . K . vient un. °n 1 tH*" W,n- P*'bl,u ' (-> - - - - On oublie trop souvent, en ef- —. vient, une foi» de plus, d'accaparer les man¬ chettes de la presse mondiale. Sa décision de réduire d'un tiers le nombre de soldats « toutes ar¬ mes » de d'URSS ne manquera pas de faire une profonde im¬ pression sur l'opinion mondiale. Ella ne constitue pas seulement un geste propice à frapper l'ima¬ gination des foules. Elle relance en même lemps. et de manière spectaculaire, les négociations sur le désarmement. Le plan occidental prévoit en effot une première réduction des forces armées soviétiques à 2.5 millions d'hommes. Or. voici qu'unilatéralement, et sans at¬ tendre une réduction proportion¬ nelle des forces armées occiden¬ tales, l'URSS réduit déjà ses pro¬ pres forces à un niveau inférieur au niveau prévu. Cette fois-ci. les Occidentaux sont donc bien mis au pied du mur. Ils ne pourront LES AVENTURES [ >E PIF LE CHIEN 0 C Ats parlai 1—. -f mol do ta belle ) , nmturc/ ^ déclarait qu'il fallait de* coio- autorités à la Frai , le commerce d'outre-mer en poursuivit l'orateur et il ter- France et en Europe, que les mine en nous disant que pouf colonialistes . français dévelop- ne pas aller vers une crise êeo- ' * 1ns granée est pèrent leutp conquêtes par la nomique et sociale plus grat prise d'une' grosse partie de encore, il faut que l'Algérie" l'Afrique et aussi dc l'Indochi- trouve sa liberté complète, i ne. Ln de leur* buts fut cer- un peuple, qui en opprime as tainement de récupérer les deux autre ne pourrait -être Hbre. milliards qu'ils avaient prêtés . . . au tzar avant la prise de pou- T*™"™^" voir par tes Bolcheviks c„ Rus- LE TIRAGE DE LA LOTEBIE COLONIALE .La Ire tranche i960 sel. Les premiers coloniaux. étaient à vrai dire des gros capitalistes plus usuriers que colonisateurs.) En 1930, la grande crise du système économique mondial mit fin à la première époque du système colonial français. En Indochine, notamment, les habitants des régions occupées qui restaient devaient travail¬ ler pour le compte des colonia¬ listes français pour un salaire de 25.000 franc* français par an et par personne, c'est-à-dire plus alléguer la mauvais* foi ou la simple « désir d* propagande • pour rtfuoor une discussion sé riens# des plans de désarmement intégral et contrôlé, par étapes souligne la « Wallonie ». NECROLOGIE A Huy C«st svtc on profond rogrot que nos» devons foire part do décès sur- veno vendredi matin de Alexandre DABOMPRE ftfé de OS ans. commerçant en élec¬ tricité. domicilié à Bor. me Saint- Martin, bien eennn dans tenta la ré- lien. M. A. Dabempré, qnl était nn ' ion, fnt ;on bntols dorant la . __ . et se consacra notam- A aider par tons les moyens les pelltlqnes de I* forteresse ~ réitérons à sa famille foxpros- nos pins sincères cendoléan- "3L En relation avec les infor¬ mations parues au sujet de la nouvelle super-fusée soviéti¬ que, qui sera •expérimentée incessamment dans le Pacifi¬ que, la * Komsomolskaya Pravda » a .publié une décla¬ ration de- l'académicien V. G. Fessenkovy qui met bien en relief l'intérêt scientifique de cette expérience et les per• Les planètes deviennent plus proches Entretien avec l'académicien Fessenkovy 1 Clltit v k ICA DCI- , . , .fpectiues qu'elle ouvre dans ^ on. îour,I?i aux savants des récents ldnçements <Je fusées hasard. Selon toute probabili- encore beaucoup les prochains mois en ce qui donne®f Qu." Rétait pas possi- vers la lune et autour de là té, nous avons à faire ici à nature des c nu Par d'autres lune, dont le caractère auda- une conséquence de l'att^ac- — —41 1 [race à eux que cieux et . la précision de tir tion relative de la lune ~ er concerne la conquête de l'es¬ pace. En voici la traduction. d'obtenir moyens. C'est gri On ignore même s'il y existe vraiment des mers. AuSsi, le voyage vers Vénus et son étu¬ de de plus près à l'aide d'un appareillage technique et de radio sans parler d'établisse¬ ment sur sa surface même d'appareils scientifiques sera une véritable révolution pour l'astronomie planétaire, de choses. La On s'interroge souvent pour mers » martien- savoir si les météorites ou nés continue à entretenir des d'autres «corps célestes plus en discussions animées. Les pro- volumineux, les astéroïdes ne de la peuvent pas être de graves on put, pour la première fois, ont étonné le monde, ont joué direction de la terre, tout »3 blêmes des sédiments, . LES travaux accomplis pour [He?urer l'épaisseur de l'océan un rôle important dans J'étude passant comme si une énorme vie sur Mars sont; eux aussi, obstacles à la navigation des créer le nouveau géant îlair enJourant notre planète, de ce corps céleste le moins vague de marée haute s'était à l'ordre du jour. fusées cosmiques.- La princi- cosmique dont fait men- £ ap£.r1^auss.1 qu,e n°tr- Pla_ éloigné de nous. figée à sa surface. Ce qui nous Quand Mars se rapproche le pale ceinture d'astéroïdes se tion le communiqué de l'agen- n . . était entourée de deux Tout le monde a pu Voir les permet de croire que l'épais- plus de la terre, elle en est trouve au-delà de Mars, entre ce Tass est une étape logique .*~res de, radiations dont1 nouvelles • photographies de la seur de la croûte lunaire n'est éloignée de 55 millions de ki- Mars et Jupiter. La possibilité du programme de* conquête 06 n,av. n}®™6 pas lune prises et transmises par pas égale en différents points lomètres. La dernière fois que pour le vaisseau cosmique de par l'homme de l'espace et de , scjupçonnée jusqu'alors par la station -interplanétaBré auto- de sa surface. Ce qui peut, à Mars s'est ainsi « approchée » rencontrer un gros météorite découverte des secrets de la physiciens et les astrono- raatique soviétique. Vqq^ .avez son tour, être la cause d'uno de nous, c'était en septembre au cours de sa croisière in¬ nature. ma?- .. . dû remarquer que là partie activité volcanique inégale et 1956. La fois prochaine ce sera terplanétaire vers Mars et Rappelons les étapes fran- Une étape importante, des invisible de la lune se distin- en particulier la cause de la en 1971. La nouvelle fusée Vénus est minime, chies Le deuxième sooutnik nouvelIf* recherches est sans gue essentiellement de la par- . formation des « mers » lunai- cosmique soviétique nous rap- La création de la nouvelle était plua de aix foS plua '«visible Sur la partie invi- rea. proche de Mars. Il y a tout fusée coamique peut être con- ruks Dlua lourds » -,w° " " " " — A- Le voyage vera la lune eat lieu de croire que l'étude di- sidérée aussi comme l'une des lourd que le premier. A son a , • ' 1 ny„a P85 ae rayons Le voyage vers la lune est lieu ae croire que l'étude dl- sidérée aussi comme l'une des tour, le troisième spoutnik dé- installés des ap- clairs que Ion peut d'habi- la première étape des voyages recto de Mars n'est pas pour étapes préparatoires du vol de» passait de 818,7 kilos le poids P?1^11* de mesurage beaucoup tude observer autour d'une cosmiques. Ensuite viennent dans très longtemps. l'homme dans l'espace. \ . _ . . ^ DlUS COmDlexes. / CAWu j.,-. J.. A U- du second. L'augmentation du P ïf comPlexes- x de cratères pendant la nos autres « voisins » du sys- Vénus est plus proche de poids de nos messagers cos- '^ou® avez remarqué — pleine lune sur sa partie y^i- tème solaire. Vénus et Mars, la terre. On pourrait croire conditionné P°ursu.,t 1 académicien —- que ble. De plus, la partie invisi- Suç Mars nous savons déjà pas qu'il est dès lors plus facile de Je pense qu'il serait utile créer miques n'est pas conditionné 5Ï". î ' ®caaemîcieîï — Qu.® pje- Ue plus, la partie invisi- Sur Mars nous savons déjà pas qu'il est dès lors plus facile de créer dans notre pays un par la course aux records. li Vf communtouâ Tass il ble de la lune est très pauvre mal de choses. Nous connais- de l'étudier. Mais nous savons institut spécial d'astrobiologie par ia course aux recoras. j— —- •- -- — wbu»ie »«»»» vw»maia- «>• - • —*—» «»«»»» «truite hisuiu» opcum u tuuvuiuiugic Chacun comprendra que plua , ! 811 per" en 'aches aombrea, les sons son temps de révolution excessivement peu sur Vénus, dans la sphère de compétence lourd est le spoutnik, plus U également conçue . mers .. ce qui est aussi très autour de son axe, nous avons Un voile épais de nuages auquel entreraient non seule- peut prendre à bord des ap- to'erPlanétaires. significatif. En effet, sur la étudié les changements sai- nous cache cette planète. On ment les questions relatives pareils divers de mesurage. qVe, 1 , part!e vlaible il y a une mul- sonnlers et la circulation at- a pu établir que dea aurores à l'étude des possibilités de On Deut dire sans crainte ,, rp ^te ti.lude dd cés dont la mosphérique, l'inclinaison de boréales intenses font leur vie sur les autres planètes de se fromner oue les recter L £. 't* !3V "i" ?, grand,e port' le nom noé- rBquateur par rapport à l'or- apparition dans l'atmosphère mais toutes les questions com- ches effectives k l'aide d»« ""a?l' ^ ut Iancde tjque d océan des Tempêtes, blte. Nous avons observé des de Vénus mais nous ne con- plexes liées à l'envoi dans satellites artificiels de la ter dltte» Lteiuf8 f08 ?11? ?ul PJut difficilement expli- cajottes polaires aux pôles de naissons pas la situation de l'esoece cosmique d'animaux «ateuitea artificiels de la ter- devint satellite du aoleil. Les quer de tels contrastes par le. fe;planète. Mais nous ignorons ses continents et de ses mers, et de l'homme. 8 Les numéros se terminant gagnent 510 J» 1M0 J* 73060 ».-!* 295^80 3.0Q0-W 41 9061 25081 » 2* 25NI 7712 1142 9842 5182 67092 484092 25* un M* '25401 5494» 339513 500JDOC 344 8214 19074 46754 14» 194» ** 504» 5845 18525 61305 71755 254» 254» 254» 6 1926 82506 43126 72856 183796 1457 93407 73117 01637 98447 bB* î 254» 1004» 2-0004» | 3" I g 54168 16548 68018 259» 8019 1479 7599 13009 61239 64100 12929 ! LE DRAPEAU ROUGE » I