■ :I ■"! .iiiiipipppî* 11 !!^. 1 - 111 ' 111 ^.mm^^m^mmmmmmmfi ■PL jkxmttaaa st^ AOTgrag tt,o4 OHANTACE CONTRE UN OFFICIER SUPERIEUR On a fait à Xottbus une arrestation sen- • sàttonnelle. Celle d'un négociant, nommé Griesdorf, accusé de s'être livré à une tentative d'extorsion vis à vis d'un officier su- pérleur de la garnison de Posen en le menaçant de divulguer des histoires scandaleu- ses. L'officier remit simplement les lettres anonymes à la police, qui acquit la preuve de h culpabilité de Griesdorf. Celui-ci vivait très largement, fréquentait les champs de courses ct jouait au grand seigneur. Il avait un bel appartement à Kottbus et un pied-à- terr* a Berlin. Tout ce clinquant cachait mal une vie loucho, à laquelle la prison va mettre .un terme, au moins pour un temps. ESPAGNE LE MOUVEMENT ANARCHISTE Les libertaires les plus importants ont Sjitté Barcelone et se sont rendus à Va- nce pour travailler en faveur d« la grève générale, qui a commencé dans cette ville à l'usine à gaz. TURQUIE LA GENDARMERIE MACEDONIENNE Les ambassadeurs de Russie et d'Autriche ont informé la Porte de leur intention d'envoyer, pour la gendarmerie macédonienne, 13 officiers et SB sous-officiers, à répartir également entre Salonique et Kossovo. La ferce de la gendarmerie, dans le vilayet de ■ Monastir, se composerait de 3,716 hommes, chrétiens et musulmans réunis. Ils sont di- virés en cinq bataillons qui ont leurs états- majors respectifs à Monastir, Goritxa, Elbas- son, DUra et Serpdje. II y a 504 gendarmes chrétiens, 3,394, mahométans et 8 juifs. Plus de 10 p. c. des gendarmes sont montés. On croit savoir que M. Demeric, l'agent civil russe en Macédoine, ayant démissionné pour raisons de santé, sera remplacé par M. de Cars, consul général à Salonique. Le " docteur Mandelstan, second drogman de l'ambassade à Constantinople, prendra provisoirement charge du consulat général à Salonique. ETATS-UNIS LA CAMPACNE PRESIDENTIELLE 1» lutta ne se livrera pas, cette fois, sur ine question de principes. Elle aura lieu entre «feux candidats : Roosevelt. président sortant et candidat des républicains, et le juge Parker, candidat démocrate» Roosevelt continue à avoir pour Im une grande partie de 1» population de l'Ouest; et tous ceux qui l'aiment, et ils sont nombreux, «pour las ennemis qu'il s'est fait», M l'abandonneront pas. Maisil aura sans douta contre lui les brasseurs d'affaires et tous ceux que des questions d'intérêt lient an sort des trusts, et aussi les esprits conservateurs et craintifs qui le regardent comme on casse-cou, «n chauvin dangereux pour le pays e» redoutent la sympathie qu'il a, dans de fréquentes occasions, témoignées aux .rades-unionistes. Le juge Parker, d'allures plus calmes, plus posées.paraît a beaucoup et, en particulier, au monde des affaires, «n homme plus sûr que «Teddy». Il pourra, de ce chef, recueillir nombre de voix qui se refusaient obstinément à Bryan et les coffres de la finance s'ouvriront peut-être pour soutenir sa candidature. Ses chances sont accrues par ce fait que la victoire des démocrates, pour si complète qu'elle soif, ne saurait effrayer le monde industriel, à qui leur arrivée au pouvoir fait toujours redouter un remaniement du tarif douanier. Les républicains ont actuellement au Sénat une majorité de 36 voix, et, par suite du renouvellement de ce corps par tiers tous les deux an», ils sont assurés d'y conserver la majorité pendant encore quatre années. Ainsi, - toute révision radicale du tarif douanier par les démocrates, arriveraient-ils à avoir la . majorité à la Chambre des représentants et à faire élire leur candidat à la présidence, serait inévitablement arrêtée au Sénat. Ces diverses raisons rendent au parti républicain la lutte plus difficile qu'il s'y attendait Cependant, il semble probable que les démocrates ne pourront réussir qu'à avoir une majorité à la Chambre des représentants, les élections pour celles-ci ayant lieu également cettî année.Ce serait déjà une victoire appréciable, puisque, pendant les dix dernières, ils y ont été, sans discontinuer, en minorité. Quant à triompher dans la lutte pour la présidence, l'effort nécessaire parait trop grand pour qu'ils aient chance iVy -réussir. Le deuxième acte de la grande pièce de la campagne présidentielle est commencé. Pendant trois mois, la grande kermesse politique va battre son plein. Du siège central du Comité de chaque parti, les pamphlets, les brochures, les images, les caricatures vont partir chaque jour par ballots, pour être distribués par milliers aux électeurs. Lcs orateurs vont se répandre dans les villes et les campagnes pour haranguer le peuple-roi et célébrer sur les tons les plus enthousiastes les louanges des deux partis. Le vote de novembre déterminera la victoire, g, ct le * mars verra s'abattre à Washington une nuée de quémandeurs, qui viendront se disputer les dépouilles dues aux victorieux. VANDERBILT LIEUTENANT, JAMAIS CAPITAINE A cause de ses mérites exceptionnels dc milliardaire, les hommes de sa compagnie avaient unanimement élu capitaine le lieutenant Cornélius Vanderbilt. Mais celui-ci a dérliné l'honneur. Il n'a pas assez de loisirs, dit-il, pour remplir toutes les obligations de chef d'une compagnie. UN CONSUL DU CONCO EN AMERIQUE  Afin de renforcer les relations commerciales entre le Congo et les Etats-Unis, le roi Lérpold a désigné comme consul de l'Etat indépendant aux Etats-Unis d'Amérique M. James Gust. Whiteiy, qui a déjà représenté le gouvernement américain à divers congrès. M. Whiteiy est membre de «The Royal Historical Society of great Britain» et membre- correspondant de la Société d'Histoire diplomatique de France. BELGIQUE REWJEDELA PRESSE PÔLITIÛU .VILAIN OISEAU I Vilain oiseau?... c'est, d'après le Patriote, notre consœur la Dépêche. Celle-ci a eu un accès de franchise en constatant le défaut et l'insuffisance de la fréquentation scolaires ' dans noire pays et le nombre incroyable d'illettrés qu'on y compte encore. Il n'en a pas fallu davantage four que le Patriote houspille vertement sa bonne consoeur en cléricalisme. Voici, du reste, cette prose significative. Comme ils s'aiment, mon dieu, eom- me ils s'aiment f Lise» plutôt : «Vilain oiseau qui salit son nid... Triste Belge, qui ravale la Belgique aux dépens de la" vérité. . Un canard qui. à Liège, au nom d'une •démocratie» soi-disant «chrétienne»-, récla- '- «l'instruction obligatoire», publio ces li¬ gnes, avidement reproduites, contre la Droite ct contre te catholicisme, par la presse maçonnique t c Les chiffres et les pourcentages que l'on produit comme rassurants, n'ont Jamais pu quo nous scandaliser. U y a progrès, dit- on. C'est exact. Il n'y a plus que telle pro¬ portion d'illettrés, mais, cette proportion n'est-cllo pas énorme encore ? Puis l'on ne peut pas se borner à consi dérer le nombre de gens sachant simplement plu» ou moins lire et écrire. Ceux-là sont encore, pour la plupart, plongés dans l'Ignorance. Il faut surtout considérer le niveau de l'instruction... Un fait frappe toujours ct attriste nos compatriotes revenant de l'étranger par n'Importe laquelle de nos frontières : c'est de constafer combion peu policée- est notre population relativement à celle des autres paya. Le défaut ou l'insuffisance de la fréquentation scolaire sont certainement la cause principale de cette situation humiliante. » " Ainsi, ce spécimen grotesque de «démocrate» se sent honteux d'être Belge devant les populations «policées» qui ont Combes povr chef et pour idole I... Quelle différence entre cette «démocratie» et le libéralisme qui, d'accord avec le socialisme, affirme impudemment qu'au point de vue de l'instruction, la Belgique croupit à la queue des nations? C'est par de pareilles attitudes que certains «démocrateux» se singularisent...» NOTRE MINISTERE A propos de la tactique suivie en ce moment par quelques journaux cléricaux, le Petit Bleu écrit ce qui suit ■ « Les journaux cléricaux discutent déjà la grave question de la répartition des portefeuilles uans le futur cabinet anticlérical. Lcs uns, s'appuyant sur l'autorité d'un jeune confrère libéral, proclament quo les socialistes n'auront d'autre avantage que de soutenir' un gouvernement libéral homogène. Ils essaient ainsi de représenter les libéraux comme des politiciens, uniquement préoccupés de satisfaire leurs ambitions ministérielles ct de duper la naïveté des autres partis anticléricaux. D'autres organes de la presse ultramon- tainc défendent la thèse opposée. Us représentent les libéraux comme des prisonniers du parti socialiste et dénoncent aux conservateurs anticléricaux les dangers d'une entente qui donnera uni} partie du pouvjir aux disciples belges de la tactique «jaurè- siste». Les journaux catholiques cn feront pour leurs frais de polémique. Ils voudraient bien jeter la suspicion dans les deux groupes avancé et conservateur afin de profiter du désarroi. Cette tactique a réussi pendant près d'un quart dc siècle. Socialistes et libéraux se sont mangé le nez à la grande joie du clergé et de ses serviteurs. L'expérience a été douloureuse et le scrutin dc mai dernier a démontré que le peuple belge en a assez de ces querelles byzantines. Les électeurs) anticléricaux ont chargé leurs mandataires respectifs de débarrasser le pays de l'omnipotence cléricale. Malheur au parti qui ne comprendra pas la nécessité de pratiquer une politique de conciliation anticlérical^ 1 Si nous l'emportons cn 1906 ou cn 1908, les deux partis discuteront la question, de la participation au pouvoir... quand l'ours clé- ri«*l sera par terre. En attendant, faisons t t notre possible pour dissiper les malentendus, préciser nos aspirations communes et faciliter les rapprochements nécessaires. Nous ignorons la décision que prendront les partis aatkléricanx sur la distribution des portefeuilles, mais une chose est certaine : c'est nue le cabinet libéral ne s'appuyera ras sur la droite. A bon entendeur, salut.» MM DES JOURNAUX FRANÇAIS DI CE SOIR L'ECHO DE PARIS, à propos des Conseils généraux : Notre «petit père», en ouvrant la session du Conseil général de la Charente-Inférieure, a tenu à proclamer encore une fois que le pays est avec lui, que les résultats des élections sont en faveur de sa politique, qu'il est donc le plus heureux des présidents du conseil. , Cette satisfaction n'est pas partagée par tout le monde. Bien entendu, les autres ministres sont du même avis ; mais il s'est fait entendre des paroles sensiblement différentes et qui contiennent une plus exacte appréciation de la situation. M. Méline, notamment, dans les Vosges, a très utilement affirmé le véritable idéal républicain.  M. de Lanessan écrit dans le SIECLE, à propos de la guerre russo-japonaise : La France et l'Angleterre sont les premières intéressées à ce que la Chine reste dans la neutralité qu'elle a loyalement promis dc garder. Elles ont une belle occasion de mettre à profit l'amitié scellée par les entrevues du président de la République et du roi Edouard, et par le traité d'arbitrage qu'elles ont signé récemment. Il n'est pas douteux que, si elles prenaient l'initiative d'une démarche pacifique auprès des belligérants, elles trouveraient pour les aider dans cette noble tâche des concours utiles et puissants. Le parti républicain et le gouvernement qui a l'honneur de le représenter doivent, de leur côté, prendre à tâche de montrer au monde le sçuci qu'ifs ont du maintien de l»»paix et de la limitation des conflits qu'ils ne peuvent empêcher. Du FIGARO (éditorial)' : Quelle belle occasion il perd d'envoyer promener tous ces copains malencontreux qui ne veulent pas qu'un socialiste mette la main à la pâte gouvernementale et s'enrôle dans le troupeau des brebis galeuses bourgeoises, sotte engeance et prochaine pâture I Quel beau schisme socialiste il aurait pu créer, le schisme français! Il a préféré une politique hésitante et cauteleuse, qui consiste à louvoyer et à biaiser ; il a cru plus prudent de plier que de rompre : il en sera certainement puni... mais ce ne sont pas nos affaires I POISSONS BOULEVARDIERS Du GAULOIS: «Un petit incident a égayé hier, toufT après- midi, le carrefour forme par le croisement de la rue Le Feletier avec le boulevard des Italiens.  On refait, en ce moment, le pavage en bois de la rue Le Peletier. Les travaux ont creuse dans le sousisol de la chausée quelques vastes et profondes ornières : les pluies d'orage d'hier les avaient transformées en petits lacs. Or, un restaurateur du quartier eut la plaisante idée, pour se divertir, de jeter dans l'un de ces réservoirs éphémères, quelques poissons encore vivants. Stupéfaction djun premier passant qui, au bord du trottoir, aperçut ces poissons frétillant dans cette eau si parisienne, à deux pas du boulevard. Puis, arrêt d'un second passant, et bientôt attroupement et rires. Mais voici que tout à coup un ardenf pêcheur du voisinage survint avec sa ligne à la main, et s'apprête à pêcher cette originale friture. Le restaurateur, pour que sa farce dura plus longtemps, s'opposa a la pêche. On s'imagine quelle discussion amusants en résulta.  Naturellement, les agents l'en mêlèrent. Mais ils étaient bien embarrassés pour trancher ce différend Inédit. Après plu» d'une heure de pourparlers, on n'était pas plus avancé. Mais, les averses «yant cessé*, l'eau s'écou¬ lait peu à peu; les poissons, objet du litige, se trouvèrent enfin a «ec, et un agent «en salait, non sans avoir un peu pataugé dans la boue. Il a dû conduire au poste ces poissons bou- lcvardiers, fauteurs d'attroupement". ..)> NOUVELLES A LA MAIN DU GAULOIS: «Z..., le gaffeur célèbre", a dîné chez les Pl- tanchard. Après le dîner, Mlle Pitanchard se met au piano ct chante, tandis quo Z.,., ne se sachant pas remarqué, bâille à bouche que veux-tu. Survient la maîtresse de maison. — Vous paraissez ne pas vous amuser au jeu de ma fille, mon cher Z... — Pardon, Madame, je ne m'ennuie pas, au contraire; mais j'ai l'estomac d'un creux!...» Du FIGARO: Conséquences de la caravane amenée en France par M. Jonnart : — ■ Avezvous remarqué depuis quelques- jours tous ces Arabes dans les rues ? On se croirait en Afrique. — Parbleu ! en cette saison Paris est un désert.  On" vient de constituer, près de Menton, un nouveau Club sportif qui s'appellera : «Le Golf dc Gènes !» DERNIERES NOUVELLES '{Par téléphone.^ L& GXJERBE BTJSSO -JAPONAISE DESARMEMENT DE NAVIRES RUSSES Shang-HaJ. — On croie, ici que, sur les in stances du consul d'Angleterre, «l'Askold» et le «Gromoboï» prendront le parti de désarmer.  L'Amirauté russe aurait donné des ordres semblables à la «Diana», qui désarmerait également à Saigon. NAVIRE RUSSE COULE Taris, 24. — La légation du Japon nous communique la lettre suivante : Tokio, 24. — D'après un rapport du commandant Assassio, le navire de guerre russe le «Sebastopol», qui était hier, 23 août, dans la rade extérieure dc Fort-Arthur ct bombar bait une position occupée à terre par les Ja- ponais_, a touché une mine. Il s'est incliné considérablement à tribord ct son avant a été submergé. Il a été remorqué dans la rade intérieure» NOUVELLE POSITION OCCUPEE PAR LES JAPONAIS Chefou. — Une jonque arrivée de Liao-ti Chan annonce que les Japonais occupent Idian et ont délogé les Russes du champ des manœuvres. Ils sont-Jnamtcnant près de Tcho-ban-Tcho. iji 1 LE BAPTEME DU TZAREVITCH Saint-Pétersbourg. — Lc baptême du grand-duc héritier a eu lieu dans la mati née, en l'église du palais dc Pétcrhof. Lc cortège impérial s'est rendv d'Alexandria au grand palais dans des carosses dorés, atte lés de huit chevaux et précédés de hussards et de cosaques. Outre l'Empereur, l'Impératrice douairière et la Reine de Grèce, on remarquait parmi les assistants 1 la grande-duchesse de Mec- klembourg-Schwcrein, le prince Henri de Prusse, le prince de Battenberg et les membres de la famille impériale. Le métropolite a donné la communion au grand-duc héritier, que L'Empereur a ensuite revêtu des insignes de l'ordre de Saint-André. Le son des cloches et d'une salve de loi coups de canon a alors annoncé à Peterhof que la cérémonie du baptême étai taccomplie. MŒURS PATRIARCALES Alger. — Le correspondant de l'«Echo d'O- ran» télégraphie de Maraia: «Après avoir fait égorger 83 notables qui lui avaient été envoyés par le prétendant pour lui demander la main de sa fille, le caïd Ha- mada, des Beni-Bouzeggou, s'était réfugié à la casbah de Sidi-Mellouk. Mais, ne se sentant plus en sûreté, il partit pour Oudjda avec toute sa famille et fut reçu avec bon accueil par El-Roukine. Le prétendant, cn apprenant le massacre dc ses 83 envoyés, se résolut à châtier les coupables et voulut exterminer la tribut tout entière des Beni-Bouzeggou. Il partit pour Mez- mer où il campa; puis il arriva dans le village du caïd Hamada; mais il fut attaqué par une fractipn de la tribu et obligé de battre en retraite. Il fut poursuivi pendant environ 5 kilomètres et eut de nombreux tués et blessés. Le roghi vaincu se retira sur l'Oued-Za. Les armes, les munitions et les chevaux pris par les vainqueurs furent vendus au marché d'Oudjda. (BROMÛIE DU SPORT Automobllleme» *• MOTOCYCLETTE ANTOINE La meilleure, quai Saint-Léonard, No 41. Culilaume II et l'automoblllsme. — Un Congrès des automobilistes se tient en ce moment à Breslau, dit l'«Auto«. L'assemblée est présidée par lc duc de Ra- tibor. Lc président a prononcé un discours d'ouverture dans lequel il a déclaré qu'il considérait . l'empereur Guillaume ct le prince Henri, frère du souverain, comme les promoteurs do sport de l'automobilismc en Allemagne.  L'empereur aurait dit personnellement au duc de Ratibor 1 «Vous pouvez me compter parmi les vôtres.» L'Association des automobilistes allemande a décidé d'organiser une Exposition internationale d'automobiles à Berlin, en février 1905. Cyclisme. Courses à Keumlêe. — Dimanche 28 août, à 1 heure, grandes courses vélocipédiques et record de motocyclettes sur un kilomètre. Courses de vitesses, fond et demi;fond. 200 francs de prix. 109 KIL. 800 A L'HEURE SUR PISTE New-York, 20 août. — Sur la piste de Glenwille,. à Cleveland, Cari Kiser, l'ex-po- tit coureur cycliste qui fit une tournée en France, s'est attaqué en automobile au record du mille. Il montait le «Bullctt de Win- ton, avec lequel Barney Oldfield avait fait 66 secondes. Kiser a successivement fait 84 secondes, puis 62 s. 4/6, ce qui est la plus grande vitesse atteinte sur une piste et représente 68 nulles 200, ou 109 kil. 800 à l'heure. Lo champion anglais Nuttall a lancé un défi aux Américains, mais personne n'ose le relever. Les nageurs admettent avec candeur que Nuttall est Imbattable. ■ Il «ut ea magnifique condition et se disposa a battre prochainement son propre record. ■ - ' *- La mort de Leander, — Au sujet de la mort du coureur Leander, dont nous avons parlé ce matin, n'çst-il pas bizarre de constater qu'il montait le cadre de la machine sur laquelle Dangla a été victime de l'accident qui a causé sa mort? CHRONIQUE LOCALE ABONNEMENTS DE VILLEGIATURE Contre envol de 2 francs en timbres-poste ou bon postal adressés à l'administration du journal, 10, boulevard de la Sauvenière, on reçoit pendant un mois LA MEUSE 2 fois par jour. AFIN D'EVITER DES ERREUR8 D'EX PEDITION, nous prions instamment nos abonnés, en cas de changement de résidence, de nous renseigner exactement l'ancienne adresse en même tempe que la nouvelle. NOS PRIMES L'énorme succès de la prime que nous offrions naguère à nos abonnés, d'accord avec M. L. CILLARD-DELVAUX, photographe, rue du Pont-d'Ile, à Liégej nous a déterminé à faire un nouveau traité avec cette maison de premier ordre. Nous offrons à tout abonné, ancien et nouveau, dès qu'il aura soldé le prix d'abonnement pour l'année 1904 : A) COMME PRIME GRATUITE sa photographie ou celle de toute autre personne de son choix, format carte-album. (Cette PRIME eat ABSOLUMENT GRATUITE). B) Nos abonnés sont libres de remplacer la prime gratuite par la suivante : POUR 8 FRANCS, 3 exemplaires d une photogra phie format carte de visite, avec, EN PLU8, nn agrandissement photographique de 24x30 centimètres, exécuté avec tout le soin artisti que que la maison apporte dans ce genre de travail. Cette seconde prime est, plus que la première encore, un véritable cadeau que LA MEUSE offre à ses abonnés, car la valeur réelle de l'agrandissement à 24x30 centime très est hors de proportion avec le prix de 8 francs. N. B. — Ceux de nos abonnés qui se décide^ ront pour la prime gratuite (carte album) voudront bien, munis de leurs quittances d'abonnement pour 1904, se faire inscrire chez M. L. Gillard-Delvaux ct fixer jour pour la pose. Cette précaution est absolument néces saire pour éviter l'encombrement, car lenom bre de poses admissibles en un jour est limité. Les deux primes ci-dessus dureront pendant toute l'année 1904. LES 'ANNONCES destlnies à LA MEUSE BLANCHE du matin doivent noue titre parvenues la veille, avant 6 heures du soir. LES ANNONCES pour la MEUSE R08E du soir doivent noue parvenir le Jour mime avant 1 heures de relevée. Cette règle ne peut souffrir auouns excep tion. ^ I LIEGE LA SOIREE Kiosque d'Avroy. — 8 heures, concert par une musique militaire. LE TEMPS PROBABLE Pour demain jeudi: Prédictions de la Meuse : ■Temps nuageux. G. A. DRAME DE FAMILLE AU LAYEl UN JEUNE HOMME QUI TIRE UN COUP OE REVOLVER SUR SON FRERE La Tue dc l'Epargne, cette petite rue aux habitations ouvrières qui donne rues des Wallons ct du Laveu, a été mise cn émoi mardi, dans la soirée, par un drame de fa mille dont les conséquences auraient pu être funestes. Au numéro B de la dite rue habite, depuis plusieurs années déjà, le ménage Am.., composé de la mère veuve, vieille femme d'environ 60 ans, et le ses deux fils, bouilleurs, Jean-Eugène ct Joseph, âgés dc 24 ct 21 ans. Par suite du manque d'assiduité au travail do ce dernier, d'assez fréquentes querelles surgissent entre les deux frères. C'est au cours d'une nouvelle dispute que, mardi, se commettait dans ce logis une tentative dc meurtre. Jean-Eugène, l'aîné, venait, nous dit-on, dc rentrer dc son travail au charbonnage de La Haye, quand, après un échange de mots aigres-doux, une violente querelle s'éleva entre les deux frères. L'aîné reprocha au plus jeune sa paresse, car, depuis un certain temps, celui-ci a abandonné la besogne ; Joseph , exaspéré par ces reproches, entra soudain dans une rage folle et, montant dans la ebainbre, 11 en redescendit armé d'un petit revolver du calibre de 5 millim., dont, avant que la mère ait pu s'interposer, il tira presque à bout portant un coup sur son frère, qui s'affaissa, atteint à l'épaule gauche. Son odieux attentat commis, Joseph sortit précipitamment, tandis que des voisins, attirés par les cris de la vieille mère, épouvantée, pénétraient dans la maison et aidaient à soigner lc blessé que vint, peu après, examiner un médecin. La blessure produite par la balle n'ayant pas été jugée grave, la victime ne fut pas dirigée vers un hôpital. La police de la 3e division, aussitôt informée des faits, arriva sur les lieux et commença une enquête, en attendant les ordres du parquet, qui avait été prévenu. Devant la petite maison, les nombreux voisins s'étaient rassemblés et commentaient, cn plaignant la victime, cet acte inqualifiable. Quelques heures après, qu'elle ne fut pas la stupéfaction de la mère de voir rentrer Joseph, qui fut immédiatement interrogé par la police et laissé en liberté provisoire. Ce mercredi matin, cependant, M. Hennet, commissaire de police, était prié de faire pro- céder à l'arrestation immédiate du sieur Joseph Am..., qu'un agent alla chercher aussitôt rue do l'Epargne, où il avait passé la nuit, et conduisit au parquet, où il a été maintenu à la disposition de M. lc procureur du Roi. TUYAU CREVE. — Mercredi, vers midi et demi, un tuyau d'eau alimentaire a crevé en face du No 70 de la rus Maghin, L'eau est sortie à flots du sol, soulevant les pavés ct la terre et Inondant la rue. TELEPHONIE SOUTERRAINE. — L'installation souterraine du réseau téléphonique, qui nécessite ces travaux considérables que l'on exécuto actuellement cn notre ville, doit avoir pour conséquence d'améliorer sensiblement le service et dc faire disparaître notamment ces nappes de fils qui traversent nos rues, soutenues par des chevalets reposant sur les toitures. Il est donc à présumer que ces chevalets disparaîtront. Leur suppression ne doit cependant pas être radicale, ni peut-être immédiate, car, depuis quelques jours, une brigade d'ouvriers sont occupés à installer un vaste support métallique sur les toits de l'Hôtel-de-Yille. A Bruxelles, 08 le système de téléphonie souterraine est mis en pratique, depuis quelque, temps, on attend encore la sfjeparition des chevalets. MORT A LA TACHE. »— Un pauvre vieux cheval, attelé à une charrette chargée de pommes de terre, s'affaissa tout à coup, ce matin, vers 7 1/1 heures, au quai de la Gof- fe, où il stationnait. Il était mort à la tache. LE PETIT TRIANON, l'établissement réputé du boulevard de la Sauvenière, vient d'être repris par M. Warrand, l'excellent chef des cuisines du Phare, dont l'éloge n'est plus à faire. Le Petit Trlanon sera fermé pendant quelques jours pour cause de transformations nécessaires.  ADJUDICATION. — U g été procédé aujourd'hui, à midi, à l'Hôtcl-de-Ville, au dépouillement des soumissions déposées pour les deux adjudication sci-après : 10 Travaux d'égout et de pavage, rue St- Nicolas. Six soumissionnaires ; F. Franck, Bressoux, fr, 2,383 J. Servais, Liège, "- i,7go J. Delvennc, idem, 1,440 A. Paulus, Saint-Ricolas, 1,480 D. Vanckan, Grandville, "• 1,888 E. Malchair, Liège, 1,664 2o Terrassements ct pavages, rue Hcnri- Maus. Cinq soumissionnaires j Vanckan, • fr. aeg Malchair, 848 Delvcnne, (4g Servais, 870 Franckx, .. 783 LE TRAM DE CRIVECNEE. -^ L'es habitants dc la Bonne-Femme peuvent se réjouir : Le tram place du Théatre-Bonne-Fçm- me va décidément revenir a l'ancien arrêt d'ici peu. Inutile de dire avec quelle satisfaction cette nouvelle sera accueillie de tous, car cela causait un grand désagrément à tous les habitants du quartier de ne plus arriver à l'arrêt terminus. RUE SAINTE-MARCUERITE. — D'iin portants travaux seront exécutés prochainement dans la partie supérieure dc la rue Ste- Margucrite. On établira un égout en maçonnerie de briques, ,avcc radier en pierre dc taille, sur une longueur de 240 mètres environ, depuis la rue du Haut-Pré jusqu'à l'entrée de la rue Basse-Chaussée. Cette canalisation sera pourvue de sept cheminées de visite et de deux bassins de décantation. Une dizaine de réservoirs-siphons y seront raccordés. Lorsque ces travaux seront exécutés, cn pavera à neuf la partie de la rue Sainte-Marguerite comprise entre la place du Flot et ia rue du Haut-Pré et on effectuera un pavage en vieux payés au delà de cette place. Travaux d'égouts et de pavage devront être terminés dans un délai dc deux mois» ECOLE D'ARMURERIE ET DE PETITE MECANIQUE DE LIECE. — Pour rappel, les inscriptions des nouveaux élèves sent reçues à l'école même, rue Agimont, 0, en semaine : de 9 heures du matin à 4 heures de relevée, ct lc dimanche, de 9 heures à midi. AU CENTRAL. — Tous les soirs, grand débit de Choucroute de Mayence. UN LIEUTENANT ESPACNIOL. — Parmi les étudiants étrangers qui viennent faire des études supérieures dans nos établissements d'instruction, se trouve le jeune premier lieutenant d'infanterie espagnole Ricar- do Argas inventeur d'un chevalet pour l'instruction de tir du soldat, pour lequel il a été décoré du • Mérite militaire », un ordre de cheval -.rie très prisé dans les armées d'Alphonse XIII. Ce jeune officier avait terminé ses études à l'Ecole militaire d'infanterie espagnole à l'âge de 17 ans et sortait avec les galons de sous-lieutenant. 11 continua ses études militaires parallèlement avec des études industrielles, fut élève de l'Ecole supérieure d'électricité de Paris, après avoir séjourné dans les établissements scientifiques allemands ct suisses. En ce moment, il se trouve à l'Ecole su- crière dc Glons, où il va terminer ses études d'ingénieur agricole d'une façon brillante L'Ecole de Glons est une pépinière dont la réputation gagne de jour en jour, non seu lement dans ho.re pays, mais au-delà des frontières, grâce au groupe de professeurs réunis par le directeur, M. Busy. Des élèves tels que M. Argas contribuent à porter au loin la réputation des écoles belges.  EXPOSITION DE MOBILIERS DE STYLE Louis XV et Louis XVI, Empire, Renaissance, genre anglais, esthétique, laqué blanc. Visiter les Crands Magasine de la Poste, Félix REINARTZ, rue Florimont, 22, Liège. Maison de premier ordre. Croquis et Catalogues sur demande. Téléphone 2169 COMBIEN PEUT COUTER un séjour à Saint-Louis ? se demande « la Gazette » Ce doit être fort cher, si l'on en juge d'après l'indemnité donnée par le gouvernement à ses fonctionnaires envoyés pour faire partie des différents jurys. En effet, ces fonctionnaires ont reçu une indemnité globale de 5,000 francs, soit environ 120 francs par jour. Et ecoendant, ils n'auront pas à faire forte dépense pour leur nourriture, es banquets quotidiens leur assurant le vivre. Leur faculté de décerner des récompenses pourrait, d'autre part, leur donner dc grandes facilités dc se voir offrir bon gîte a r. n marché. fl leur resterait donc cix louis par jour pour se procurer le reste. Ce reste, doit être hors dc prix. En 1862, les jurés belges avaient vingt- cir.q francs par jour. Il y a eu du change ment depuis. — Amateurs photographes, demandez prix- courant spécial, PHARMACIE COMMERCIALE, 7, rue Vinâve-d'Ile, 7, Liège» L'ATLAS DE LA LUNE. — M. Lcewy, directeur de l'Observatoire dc Paris, et M. Puiseux, astronomo, conrinue/nt le travail entrepris, il y a quelques années, d'un vaste atlas de la lune, au moyen da la photographie»  On peut voir actuellement, dans la salle Nord du premier étage de l'Observatoire, la plupart des grands clichés obtenus jusqu'à 'ce jour. Des cônes d'ombres indiquent les montagnes ou les élévations de terrains, les vallées, qui reçoivent une lumière diffuse, formant des teintes plu3 plates. Lcs astronomes s'arrêtent, d'ailleurs, plus volontiers aux signes spéciaux, qu'ils interprètent dans le sens d'une connaissance toujours plus approfondie de notre satellite. On se rendra compte de l'importance et des difficultés dc ces travaux en remarquant que, depuis une année, malgré les nuits souvent chargées de nuages, les astronomes ont pu obtenir, au grand équatorial coudé, 672 clichés des diverses parties de la lune. AUGMENTATION DU PERSONNEL DES CARE8, — En exécution d'une décision ministérielle, une modification importante vient d'être introduite dans la composition du personnel dirigeant des gares. Dans toutes las gares importantes du restau^ il faudra, à l'avenir, pour trois sous- chefs, un sous-chef dirigeant, ayant rang de commis-chef 1 actuellement, il y a un sous- chef dirigeant pour cinq «ous-chefs. En suite de cette décision, le personnel dirigeant de la gare du Nord, qui comprenait quinze sous-chefs, vient d'être augmenté de deux unités. SI, après cela, les train» n'iuïiven. pas k rheureX - - - • • - - ...... AU CERCLE POLYCLOTTE. — Pa». suite de l'Exposition <fe Liège, le Cercle Po- , lyglotte a décidé de reprendre ses cours dès le lundi 19 septembre prochain, dc façon à ■ pouvoir les terminer un mois plus tôt que les autres années, soit vers le 81 mai 1905,, — Le journal bruxellois le plus répandu de Belgique est "l'Etoile Belge." Il possède un grand nombre d'abonnés dans la prorince de Liège, où ses annonces sont très-luee. S'adresser à "l'Office de Publicité," à Bruxelles, on au journal "la Meuse," à Liège. A FONTAINEBLEAU. — On nous annonce pour le U septembre prochain une représentation dc «Napoléon, le beau drame de Meynet et Didier, qui obtint un si grand, succès au Pavillon de Flore sous la direc-. tien Poirier. M. Collette, qui dirige cette re-, piésentation, s'occupe activement de mettre cette pièce au point. Ce sera un vrai régal. pour les amateurs» LE VIN ET L'EAU. — Polichinelle exagérait sans doute quand il disait 1 «Cest étonnant, mon médecin dit qu'un verre de vin ' donne dc la force, en voilà plus de quarante ue je bois, et je ne puis me tenir debout!». Néanmoins, c'est un préjugé très répandu' que l'usage habituel du vin es» excellent pour l'organisme. Les personnes qui raisonnent ainsi se fondent snr ce que, lorsqu'elles boivent du vin", à leur repas, elles ressentent moins vite le besoin de manger de nouveau. Donc le vist - fortifie, il nourrit, «il tient au corps», suivant l'expression populaire. Eh 1 non. Comme toute boisson alcoolisée/ le vin ralentit la digestion. Quand on boit de l'eau, la digestion est autrement rapide. L'estomac ne manque pas de vous «M préve-i nir, on a faim trois ou quatre heure»", après le repas. Mais c'est précisément ce q-ivil faut, c|est la preuve que l'eau ne contrarie pas la digestion. Quand une cheminée nç tire pas, la combustion est ralentie, elle dure plus longtemps, mais elle ne fournit pas de calorique. On ne dira pas oue c'est là la cheminée idéale. Cependant, le raisonnement des» buveurs revient exactement à dire : «Ma cheminée ne tire pas, donc je me parte bien I >; L'alcool semble donner des forces parce, qu'il excite passagèrement le syslème ner-' veux. Mais c'est une illusion. En. Amérique on a fait travailler pendant vingt jours, à" titre d'expérience, deux brigades d'ouvriers-,' dont la première ne buvait que de l'eau et la seconde du vin. La première a fourni une besogné triple. " Buvez de l'eau, conclut le médecin, c'est la boisson par excellence. • • RIOTTREŒS Du CLABOT : Li Icndi è timps d' l'heure, inte cpiéques: ovrîs qui s'porminet so l'pàvêye : * <— Avcz-v' situ hîr amon RùtB vèyl Jouet : l'« Courrier C Lyon » ?. — Awè, et vos ? — Mi ossi ! Que clapant artiste, iein, J,t j zon — Jazon ? — Ami. — Qui iéve-t-i don ci-là ?. _. — Pa, li ci qu'avent deux roleï, reppéllé-ïu.' nin ? — Aha, awè, deux rôles, jl m'sovir,?. H n'âreus mâie crèyou' qu'estent si foért cbii : queu. *■ A réjuminf ": _ Li sergent. — Sôdârt Caftasse, avancilïez à l'orde I 1 Calbassc. — Si v' plaît, sergent? j Li sergent. — Poqwoe n'avez-v* nin fait côper vos ch'vex à l'Ordonnance, comme jj v' l'aveus dit I Vos estez n 1 blesse ine our», on vârin ! Vos frez qwats joûs tv salle di police 1 N'a-t-i baicôp des parele qui vos es voasc mohonne ? Calbasse. — Nos estans nos qwate valet», sergent. Li sergent. —. Qui fet-is, ces treus autè» biesses-là ? j Calbassc. — Is sont tos les treus sergent» à l'Srmêyc. JTTFILLE Accident au champ de courses. — Sous ce titre, nous avons rapporté un accident survé-- nu, ces jours derniers, au champ- de courses de Jupille, où quatre jockeys auraient été assez vilainement arrangés. ; Or, nous apprenons que l'accident «e ré-. duit à peu de chose 1 les jockeys en question ne se sont, en effet, que légèrement blessés, paraît-il, en tombant de cheval. (Voir la suite b la 4e pana) ETAT CIVIL DE LIEGE Du 24 août 1904. Naissances : 4 garçons, 8 filles. Décès : s hommes, o femme, 2 enfants. Hommes : L. Demany, bouilleur, 65 ans, veuf Depireux, rue de Visé, 120. — M. Jeu- sette, houilleur, 55 ans, veuf Brottâ, rue des i Petites Roches, 53. .FRITZ 9, rue Léopold A LA CROIX ROUCE Maison L. VINCENT Liège, 1, r. 8ur-Mause.— Tél. 74. Fabrique spéciale de bandages et ceintures en tous genres»nou- veaux bandages sans ressort, modèles brevetés. La Maison fournit tous les articles pour malades et personnes accidentées, tels que Bras et Jambes artificiels, Corsets et Appareils orthopédiques, Bas élas- tioues. Pessaires. Iniccteurs, etc. NOS PKIMES Nous offrons deux belles primes â tou» nos abonnés, anciens ct nouveaux, i* Un Portrait peint a l'huile sur . panneau 14 x 10, avec ap:ra^' , issement consi- . dérable des modèles visite» et cadre, stvle ' acanthe, or et peluche 33 x 28 dc dimension, 1 pour 6 fr. 50. a" Un Portrait au p -.«te» 40 x 30 sur bristol 65 x 50, d'une valeur réelle de cent : francs, offert exceptionnellement pour 18 fr ' On peut faire encadrer ce pastel avec moulure . et passe-partout ivoire pour 8 fr. 50. Il suffit de demander à nos bureaux oh . Bon-Prime. Prièie de remplir cd Von et de l'envoyer avec une très bonne photographie à notre, peintre, M. Th. LAFORCE, Villa Beau- Séjour, 61, avenue Léopold» «V Mlddelkerke, près Ostende. N. B. — L'abonné peut obtenir, dans la,' même année, les deux eenres de primes, c'est-; à-dire : i* celle peinte à l'huile, et a 0 celle' au pastel. Pour les portraits au pastel et à l'h'uile, avec agrandissement, les photographies mo-| dèles seront rendues intactes, avec les pein-; tures. ^ Prière de n'envoyer que de bonnes photo-' graphies. Il ne sera donné aucune suite aux' envois de photographies tr -T'a claires pour être reproduites en peinture. En cas de doute,: le lecteur doit joindre à sa lettre au peintre 1 , un timbre de 10 centimes pour la réponse. - N. B. Un nouvel arrangement avec M. Th* Laforce nous permet d'offrir encore à toi* nos abonnés une ^ri'i«* dont ils apP r ^j e 1 r0 S* toute la valeur | un portrait -peint à l nU,l A sur toile, avec cadre moulure or 43 x 37i a' 6 * châssis a clefs, au prix de faveur exceptien/ nel de 18 francs, cadre compris.