Prèa da Dunkerque » LE som JEUDI 3 SEPTEMBRE 1959 - Un autocar belge heurte une maison LAROUSSE h f un dictionnaire entièrement nouveau PRIX DE LANCEMENT CHIZ TOUS ICI LISRAIRIS 98406 Vingt-neuf blessés A la suite d'une rupture de frein ■ selon les dires du conducteur — un autocar qui transportait 38 pensionnés du travail belges, a heurté, à pleine vitesse et de plein fouet, le pignon d’Une maison à Wormhout (arrondissement de Dunkerque). Vingt-neuf des passagers ont été blessés, pour la plupart aux jambes et au visage. La maison de M. Varsken a été ébranlée jusque dans ses fondations. Le mur de façade fut scié à la base et recula de cinquante centimètres. Le chauffeur de l'autocar, qui avait été éjecté par la portière, ne porte que quelques contusions. Les blessés avaient été hâtivement étendus sur de la paille tout au long de la route nationale. Des automobilistes de passage commencèrent à emmener ceux-ci à l’hôpital do Dunkerque.  Le chauffeur, M. Angelbrecht, a déclaré qu’il roulait à environ 60 kilomètres à l’heure et qu’il avait senti la direction lui échapper. Notons que la chaussée est très bombée à cet endroit. Les pensionnés, tous originaires de l’agglomération bruxelloise, étaient en séjour au Home Emile Vander- velde, organisé par la Fédération socialiste du Brabant à Oostduinkerke. Voici les noms des blessés : : MM. Jean Mertens; Jean Cloquet; Joseph Van Niewenhove: Camille Duvent et Alexandre Laffont; M m •* Alphonsine Lambrecht et Renée Cooremans; MM. Guillaume Verboo- gen; Alexandre Jamet et Edouard Gillot; M m,> Anna Verrart, V T * Van Overbecke; Marie Cherpion; Maria Van Wassenhoven, V” Cralsy; Barbe Van Binot, épouse Maertens; Marie Haesaerts, V y ” De Decker; Marguerite Bollens, V’* Verdoodt; Joséphine Pare, V” Lissens; Àntonia Wyts, V r * Clauwaert; Jeanne Van de Vu- lies, V” Torck; Jeanne Lepère, V’* Dondt; Charlotte De Becker, V” Fa- bry; Françoise Vanden Bossche, épouse Bernard; Marie-Jeanne Bracke- mans, V’* Servais; Jeanne Limelet- te, épouse Juvent; Irma Cailliez, épouse Lambrecht; Marie-Jeanne Bril; Anne Van den Gisecht, épouse Lafoont; Stéphanie Van Dragenho- ven, V r * Lardinois et Justine Jacques, VT* Demat. A Jadotville Au congrès astronemtique de Londres Pas de « pilotes de l’espace » à l’entraînement en U.R.S.S Un savant soviétique rend hommage aux réalisations américaines dans le domaine des fusées • Londres, 2 septembre (Reuter et AFP.) Au cours d’une conférence de presse donnée dans le cadre du congrès astronautique qui se tient actuellement à Londres, un savant soviétique, le professeur Léonide Sedov, a déclaré qu’il n’y a pas de difficultés graves pour la solution des problèmes des satellites à équipage autour de la lune, i Mais quand on lui a demandé si ce serait le prochain objectif soviétique, il a souri et déclaré : « Les premiers vols se ‘feront sans équipage ». , A là question de savoir quand on pouvait attendre des nouvelles des vols cosmiques soviétiques, il a répondu « à tout moment ». On lui a demandé si les Russes procédaient comme les Américains et constituaient une équipe de futurs astronautes d'élite pour les voyages interplanétaires. Le professeur a déclaré que les problèmes médicaux relatifs aux vols cosmiques sont l’objet d’une étude, mais que l’on a pas séleC' xionné spécialement des hommes dans ce but. Il a ajouté que la fusée lunaire américaine lancée au mois de mars à été, à son avis, « une grande réa Üsation dans la technique des fusées et dans la recherche ». V D’autre part, on déclare que les travaux du congrès ont porté essentiellement mardi, sur le problè me de l’envoi d’un homme dans l’espace. • La délégation françaisé a présenté sa première communication sur « les limites de la survie én cabine étanche », /Un certain nombre de-travaux américains ont pour objet de créer dans une cabine de quelques mètres cubes, un cycle fermé ac transfor mations reproduisant les conditions de survie terrestre. .Les produits de déchet du métabolisme humain seraient repris par d’autres organismes, qui les transformeraient en substances à nouveau assimilables. Le cycle perpétuel permettrait des yoyages interplanétaires de plusieurs mois. \ Un tel programme, estiment les spécialistes français, relève actuellement de l’utopie pure. Les recherches qu’ils ont effec tuées démontrent cependant qu’il est parfaitement possible d’assurer aux futurs astronautes un minimum vital qui permettrait des opérations à bord d’un satellite, une expédition qutour de la lune et â la rigueur un bref séjour sur cette dernière. Mais il est permis, et môme nécessaire, d’envisager dès à ..résent les conditions dans lesquelles pourraient être réalisées plus tard des entreprises encore plus hardies. T. : • ‘ . Les Russes auraient fait une « tentative spatiale » à la mi-août Londres, 2 septembre (Reuter et A.FJP.). . Les savants soviétiques ont, selon toute vraisemblance, tenté une lm- ortante expérience spatiale vers à mi-août, apprend-on dans tes couloirs du congrès astronautique. > Le réseau mondial d’observation et de repérage, qui avait été mis en place entre le 7 et le 14 août, à l’occasion du lancement de trois satellites américains, aurait, en effet, décelé, en plus des trois satellites connus qui tournaient autour de la terre, la présence d’un « objet » insolite dont l’origine a été attribuée à l’U.R.S.S. ses de l’atmosphère, et d’atterrir enfin avec une précision remarquable, l’écart par rapport au point fixe ne devant pas dépasser, selon les auteurs du projet, 1.800 mètres. Le système, affirment les spécia listes de la firme, est très S’ pec iur. Il permet, en outre, d’éviter l’emploi de rétrofusées et d’alléger sensiblement le poids de l’ensemble. LE CRIME DE BERLAERE fi Le « frein i-parapluie » révolutionnaire, , _ - le « frein-parapluie », destiné à faire revenir l’homme d’un voyage spatial a été présenté au congrès astronautique par un groupe de techniciens q’une grande firme américaine. « Ecartant résolument les schémas classiques conçus A partir de l’avion qu de la fusée, ies auteurs do ce projet se sont inspirés du vulgaire * pépin ». 11 s’agit d’un satellite-capsule qui pourrait évoluer pendant deux jours autour de notre globe, à l'altitude de 280 kilomètres. Placée sur l'or- hho choisie, la capsule . présenterait enveloppée dans les plis d'un Vaste frein-parachute en acier léger inoxydable. En réglant l’ouverture au « parapluie «, Tl serait possible de contrôler la vitesse de l'engin, d'assurer un freinage progressif lors d* la rentrée dans les couches den* Un ouvrier des P.T.T. avoue être le meurtrier d’Annie Grisolle Nous avons relaté dans nos éditions précédentes que Robert Mertens, arrêté à Zele pour quelques méfaits mineurs, avait été inculpé, mardi après midi, du meurtre d’Annie Grysolie, qui, comme on le sait, avait été trouvée étranglée à son domicile le 26 mal dernier. Des empreintes digitales, en tous points identiques à celles relevées sur une vitre brisée de la chambre à coucher de la victime, avaient amené M. Broeckx, juge d’instruction à Termonde, à inculper Mertens de ce crime. Dès que le magistrat instructeur fut informé de la similitude des empreintes, il avertit le parquet de Gand qui. délégua immédiatement à Termonde MM. Matthys, avocat général, et Verhegge, substitut du procureur général, qu’accompagnaient les membres de la police judiciaire de Gand qui s’étaient occupés de l’enquête. Mardi après midi, commencèrent les interrogatoires de Robert Mertens, qui nia d’abord toute participation à ce meurtre. M. Broeckx pourtant était, pour sa part, persuadé qu’il tenait enfin, après trois mois de recherches, le meurtrier d’An.iie Grysolie. Avec l’aide de M. Guns, commissaire à la police judiciaire de Gand, il entreprit le siège du suspect. Les heures succédèrent aux heures Mertens s’obstinait à nier, mais le juge d’instruction, aussi obstiné, persistait II accumulait les détails, tendait des traquenards. Finalement, vers 3 heures du matin, devant l’évidence des faits, Mertens s’effondra. De grosses gouttes de sueur coulaient sur son visage. Il avoua. C’était bien lui le meurtrier de la eune femme de la Drève du Mou- M. Broeckx, que cet interrogatoire marathonien n'avait pas marqué le moins du monde, fit posément prendre note par son greffier de ses aveux Le meurtrier, haletant, avait de temps à autre marqué d'un hochement ae tête son accord complet. Il signa sa longue déposition. Puis, le juge d'instruction appela les gendarmes. Le Jour commençait à poindie quand M Broeckx ferma la lumière de son bureau. Un meurtrier avait été démasqué, qui allait bientôt rendre compte de son crime devant la justice des hommes, Léon LEPAGE. Le XV m * anniversaire de la libération de Liège M. Gilson assistera à un défilé militaire A l’occasion du 15' u ' anniversaire de la libération do Liège, M. Gilson, ministre de ia Défense nationale, assistera samedi à un défilé militaire, qui aura lieu à 16 h. sur les terrasses d’Avroy. Sous les ordres du général-major Palmaers, commandant de la circonscription, 1-500 hommes, une centaine ae véhicules et quelque quarante avions participeront ù cette manifestation.  Par ta même occasion, le ministre visitera l'exposition « Mare Nos- trum », organisée par le Comité belge pour la Communauté atlantique, en collaboration avec le département dé ta Défense nationale, au palais a* î, à Coronmouse. Une méprise qui coûte 1.000 fr. Jadotville, 2 septembre (Belga). Un Européen a été condamné à 1.000 francs d’amende pour avoir blessé d’un coup de feu un livreur de lait qui s'était présenté à une heure matinale à son domicile. Croyant avoir affaire à un cambrioleur, le prévenu avait tiré un coup d feu à travers la porte vitrée de son habitation. Agression et restitution à Albertville Albertville, 2 septembre (Belga). Un chef de groupe et un agent territorial, en tournée dans la région située au nord d’Albertville et bordant le lac Tanganyika, ont été pris à partie par des pêcheurs Ba- bambe, étrangers au territoire. Légèrement blessés, ils durent se replier et avertirent les autorités. Des forces de police se rendirent immédiatement sur les lieux. Le lendemain, un. groupe dé pêcheurs de la région en question s’est présenté spontanément aux autorités, à Albertville, ramenant la caisse contenant le produit de ia collecte d’impôts et crautres.vObjets que le chef dè groupe et l’agent territorial avaient abandonnés sur place-. - DANS LE SUD DU HAINAUT Le dépôt d'une usine de verrerie ravagé par le feu à Momignies D'importants dégâts matériels, mais les installations vitales nont pas été touchées (De notre envoyé spécial) Momignies, 2 septembre. Durant ia nuit de mardi à mercredi, un incendie d’une rare violence a ravagé les dépôts de produits fabriqués des verreries de Momignies. Brusquement, le ciel de ce village de la « botte du Hai- naut», qui abrite près de la frontière française une population de Couvin et de PhilippevlHe, ainsi que plus de deux mille âmes, a été il- celui d’Annor, en France, pour éta- combattaient le feu avec l’eau dont l'usine disposait. Bientôt cette réserve. estimée à près de 2.000 m3, se révéla insuffisante et R fallut songer à trouver d’autres ressources en liquides pour combattre le sinistre.’ On alerta alors les groupes de ï Quelques poutrelles tordues, des monceaux de flacons brisés. C'est ce qui reste du dépôt de f usine de verrerie. Brands a été transféré à ia prison d'Anvers Petrus Brands, assassin de l'abbé Notenbaert, curé-doyen de Lede- berg, et auteur de nombreux hold- up et cambriolages, a quitté la prison de Gand, mercredi après midi, et a été transféré à Anvers, où il sera interrogé par M. Jean De Tobel, commissaire à la P.J., au sujet des nombreux attentats qu’il a commis dans l’arrondissement d’Anvers.  La reconstitution du hold-up dans la filiale de la banque à Wuestwezei aura lieu dans les prochains jours. En attendant, Brands a été incarcéré à la prison de la rue des Béguines.  On apprend encore qu’un quatrième complice du fameux gangster vient d’être arrêté. Il s’agit du marin Jean Nuyten, 35 ans, qui a été appréhendé mardi soir à l’arrivée de son navire au port d’Anvers. S.iA.) Maigrissez!! lantvoui PRIVER de MANQER avec les comprimés ' - .Toutes pharmacie» luminé des lueurs du brasier. En quelques minutes, l’alarme a été donnée dans la localité et les habitants se sont portés vers le lieu du sinistre pour participer aux opérations de sauvetage. En dépit du manque d’éau qui, en cette période de sécheresse s’est fait particulièrement sentir, les dégâts de l’incendie ont pu être limités. Le feu n’a heureusement atteint aucune des parties vitales de l’usine, ce qui évitera aux quelque sept cent cinquante ouvriers occupés d’être condamnés au chômage. L'alerte Il était 2 heures à peine quand le surveillant, M. Jammes, faisant sa ronde habituelle, découvrit un début d’incendie dans une des caves où des cartonnages sont entreposés. Le feu n’ayant qu’une faible ampleur, il utilisa les moyens ordinaires qu’il avait sous la main et se rendit bientôt maître du sinistre, n examina alors le fond de la cave et ne trouvant plus aucun autre foyer, il poursuivit sa ronde. Revenu sur les lieux, deux heures plus tard, le surveillant découvrit un nouveau foyer d’incendie. Avec le concours de quelques aides, il s’attaqua .au nouveau foyer, mais il dut bientôt constater qu’il ne pourrait en venir à bout avec les arniqs dont il .'disposait; V C’est alors que le surveillant alerta la brigade des pompiers de Chimay qui, a son tour, fit appel à celle de Fourmies, en France. Quelques minutes plus tard, les deux groupes étaient sur place et Un taximan namurois attaqué à Malonne L'agresseur a été arrêté (De notre correspondant.) Namur, 2 septembre. Lundi, vers 3 heures du matin, un taximan stationnant à la gare de Namur, M. Joseph Deré, âgé de 40 ans. marié, père de famille, domicilie 15, rue du Pont, à Namur, roulait sur la route de Charleroi et arrivait dans le bois qui précède Malonne lorsque le passager, un individu qu’il avait embarqué à la gare de Namur, brandit un revolver devant le visage du taximan et lui intima l’ordre de s’arrêter. Heureusement arrivait à ce moment un autre taxi namurois qui mit l’agresseur en fuite. Une enquête fut aussitôt ouverte par la gendarmerie. Mercredi, à 8 heures du matin, la police de Namur, sur la base des renceignements recueillis, a pu arrêter l’auteur de l’agression, un certain Robert Maignent," 19 ans, de Charleroi, qui se cachait dans une pension de famille à Namur et qui a été formellement reconnu par le taximan Deré. B. (N) Le problème du transfert du marché matinal de Bruxelles Une perspective qui suscite beaucoup d'opposition Le 6 juillet 1959, la majorité du conseil communal de Bruxelles a — pour des raisons que nous avons exposées déjà à maintes reprises — décidé l’émigration du marché matinal de la Grand’Place vers l’ancienne mlnque au poisson, située derrière le Théâtre flamand. Que cette perspective enchante les uns, c’est Indéniable. Elle suscite, par contre, des remous véhéments parmi les commerçants qui se trouvent lésés gravement dans leurs intérêts par ces mesures: les commerçants et cafetiers pour lesquels le maintien dudit marché à la Grand’Place est vital, les membres de la Fédération nationale des marchands et échoppiers des marchés publics, qui ont exprimé leurs doléances et leurs griefs aux journalistes, mercredi soir, au cours d’une conférence de presse. Coup de grisou dans une mine espagnole Seize tués Séville, 2 septembre (AP.). Sept corps ont été remontés aujourd’hui d’une mine de charbon où s’est produit hier un coup de grisou. Neuf autres mineurs auraient également péri. Seuls deux mineurs, sur les 18 qui se trouvaient au fond au moment de l’accident, ont échappé à la mort. L’explosion s’est produito peu avant la (in de la journée de travail. par 450 mètres de fond, dans le puits numéro cinq de lu mine do la Réunion, à Villanueva de! Rio Les deux survivants ont réussi à remonter à la surface par leurs propres moyens, peu après l’oxploslon. pour donner l’alerte. Les sauveteurs ont truvaiUé toute la nuit et les travaux de déblaiement se poursuivent encore, Que nous ont dit les porte-parole des plaignants? Ils affirment que la décision du Conseil amènera la ruine de beaucoup, que les commerçants du centre de Bruxelles seront les plus directement atteints et que les avantages du nouvel emplacement ne compenseront pas les inconvénients actuels que l’on a, déclarent-ils, exagérés. — Ce que nous souhaitons, di- sent-ils, c’est qu’on nous laisse au moins le temps nécessaire pour prendre nos précautions. Si ce déplacement doit se faire un jour, que ce soit au moins pour nous doter d’un marché matinal couvert comme il en existe dans certaines grandes villes. M. Max et, après lui, M. Van de Meulebroeck s’étaient prononcés contre le transfert du marché matinal. M Cooremans lui-même avait, déclarent-ils, fait des promesses aux intéressés. Pourquoi a- t-il changé d'avis? Certes, M. De Gryse, commissaire en chef a mis l’accent sur le danger d’incendie. Or il suffirait de quelques mesures rationnelles pour permettre le déplacement facile des services de secours le cas échéant. Dans le cas de sinistres antérieurs, ce sont les maraîchers eux-mêmes qui ont alerté les pompiers et la police. Le règlement du marché prévoit d’ailleurs un passage de quatre mètres de largeur autour de la Grande-Place. D’autre part, les grossistes du marché aux poissons volent d'un œil peu amène, l’arrivée des légumiers qui constitueront, pour eux, un facteur d’encombrement. Nous ne redirons pas les multiples doléances auxquelles nous avons fait écho à maintes reprises. Le fait est que de nombreux « matinaux * s’insurgent contre le transfert du marché matinal et demandent au Conseil communal de Bruxelles d’entendre la voix des protestataires.  blir une amenée d’eau supplémen taire. Vers 4 h. 30. l’incendie prit- une ampleur inquiétante. Des caves, il gagna rapidement le rez-de-chaussée et la partie supérieure d’un dépôt, dont la toiture ne forma bientôt plus qu’une immense flambée. Prévenus du danger qui semblait menacer toutes les installations, M. Engel, directeur; Misonne, bourgmestre, et M. Broucke, premier échevin, arrivèrent sur les lieux du sinistre. Le feu, attisé par le vent, semblait devoir gagner des constructions proches et notamment les dépôts de combustibles qui alimentent l’usine. Le manque d'eau Le manque d’eau se faisant sentir, les autorités communales décidèrent alors d'avoir recours aux fermiers de la région. On alla tous les trouver en leur demandant de prêter leur matériel pour amener sur place le liquide nécessaire pour combattre le. sinistre. Au moment où le soleil se levait sur les fumées bleues qui couvraient toute la vallée, plus de quarante fermiers avaient répondu à. l’appel. Avec leur tracteur tirant de lourds tonneaux, ils allaient constituer une sorte de grand carrousel qui; fonctionnerait pendant toute la jduumé'e. /Parallèlement, les pompiers déroulaient ùn tuyau sur une longueur de plus d'un kilomètre, pour aller chercher l’eau dans J’étang de Montfort qui,- rapidement, allait être asséché. Pendant ce temps-là, les ouvriers de l’usine se prêtaient à sauver le matériel le plus menacé. On enleva notamment des appareils qui avaient été installés depuis quelques jours seulement. On se porta aussi vers les bureaux des services commer ciaux dont la plus grande partie des archives devaient disparaître dans les flammes. Quoique circonscrit, l’incendie menaçait toujours d’étendre ses ravages en fin de matinée. On fit alors appel aux pompiers de Thuin. Pendant ce temps-là, les fermiers, avec leur attelage, allaient puiser de l’eau à la source de Bourges, située à trois kilomètres de l’usine. Au début de l'après-midi, le Corps national de secours de Bruxelles fut alors alerté pour prendre le relais des différentes brigades de pompiers qui luttaient depuis plusieurs neu- res, Entre-temps, celle de Chimay, placée sous les ordres du commandant De Meyer, était appelée à combattre un feu de broussailles à Beauweltz. Celui-ci fut rapidement maîtrisé. Le Corps national de secours, placé sous la direction du major Meert, s’employa, dès son arrivée, à établir une prise d’eau à la source de Bourges, avec des tuyaux de 110 millimètres. Il était 17 h. 30 quand l’eau arriva à l'aide de ces canalisations.,  Tandis que les différentes brigades de pompiers se retiraient, les sauveteurs du Corps de secours s’efforcèrent de noyer les derniers foyers de l’incendie. Durant les 24 heures à venir, ils auront encore la mission de surveiller le sinistre, afin de prévenir tout nouveau danger.  En fin d’après-midi, MM. Van Geersdaele. procureur du Roi; He- noumont, juge d’instruction, Scail- let, commissaire en chef de la P. J. de Charleroi et Bockholtz, expert se rendaient sur les lieux de l’accident. Au point où en est l’enquête, ii n’est pas encore possible de déterminer quelle est la cause du sinistre. Détail curieux, les hangars qui furent la proie des flammes, devaient être démolis ô très bref délai. Une partie de la marchandise : des flacons emballés — l’usine en produit près de quinze millions par mois — avait été transférée dans un nouveau bâtiment qui avait été récemment mis sous toit. Soulignons encore que l’incendie survenu à Momignies, n’a touché aucune des parties vitales des installations et que l’usine travaille actuellement aux deux tiers de sa production normale. On espère que la situation , pourra encore s'améliorer dans les deux ou trois jours à vonir. — PECES A CONVICTION. Pour remplir son gousset dégarni, un jeune Tubizien, âgé de dix-sept ans, n'avait rien trouvé de plus expéditif que de s’approprier un appareil distributeur de bonbons, accroché à la façade d'une librairie de la rue du Docteur Oblin d Bralne-le-Cûmte. La police fut immédiatement alertée et au'cours d’une enquête discrète opérée dans certains cafés de la ville, M. Gillis, commissaire de police, ne fut par sans remarquer qu'itn client payait ses consomma■ tions uniquement au moyen de pié ces d’un franc. * •— Ce doit être notre gaillard I dit-il, à voix basse, à l’agent qui l’accompagnait. De fait, ils l'emmenèrent au commissariat otï le. jeune voleur ne tarda pas à se mettre à table. Après avoir avoué qu’il avait fracturé, puis jeté l’appareil dans la Brai- nette, prés du chemin de Feluy, il a été mis d la disposition des auto rités judiciaires. Hy. BRUXELLES. — Accidents de roulage. Mardi, vers 20 h. 55, un accro chage s’est produit entre deux voi tures boulevard Lambermont. Au cours de la collision, deux personnes ont été blessées. Il s'agit de MM. Portunus, né en 1910. habitant à Grlmbergen, et Ange Van Maldèren. né en 1924, domicilié 27, rue. de l’Eglise, à Hamme, qui ont été hos- pitalisés — Chaussée de Gand, le motocy cliste’M. Hubert De Groof, 45 ans. demeurant chaussée de Gand, a été surpris par une voiture. Relevé blessé aux membres et se plaignant de douleurs internes, il a été hospi talisé. V.(B.) — Important vol de bijoux. En montant le long d’un échafau dage et après avoir brisé un carreau, un cambrioleur s’est introduit, au cours de la nuit de mardi à mercredi, dans l'appartement de M. François Beauvin, 195, chaussée de Waterloo à St-Gilles. Dans une chambre à coucher, il s’est emparé d’un petit coffret dans lequel se trouvaient des bijoux pour une valeur de 25.000 fr — Connaissez-vous la Nouvelle B A F. Par curiosité, goûtez-la ! 69297 ANVERS. —Garçonnet noyé. Au canal Albert, le garçonnet Rrnald «Vispoel, âgé de 5 ans et d^mi, fils du batelier de l'allège Adeline, originaire de Tournai trompé la surveillance de ses parents et est tombé à l’eau. Après vingt minutes de recherches, on irvint à remonter la petite victime la surface, mais la mort avait déjà fait son œuvre. S.(A.) — Atelier d’artiste incendié. Mardi soir, un incendie s’est déclaré dans l'atelier du peintre Lode' Sebregts, au deuxième étage de l’immeuble « De Wilde Wingeid » sis 18, rue du Vallon Vert, à Anvers, et qui abrite également la « Nederlandse Kameropera ». L’atelier a été ravagé malgré la prompte intervention des pompiers, qui ont travaillé durant plus d’une heure pour maîtriser le sinistre Un grand nombre de tableaux et des études sont devenus la proie des flammes La salle de l’opéra de chambre au premier étage a subi d’importants dégâts causés par la grande quantité d’eau déversée sur le brasier S. (A) — Auto contre un arbre. A la clinique du rempart du Kip- dorp, a succombé l’ouvrier du port F.ançois Vercauterent, 28 ans, domicilié rempart des Béguines, 33 qui, à bord de l’allège Maria,, avait été atteint à la tête par des lingots de cuivre tombés d’une charge. Ver- cauteren avait le crâne frâcturé. S. (A.) WYTSCHAETE. — Auto contre un arbre, % Près du lieu-dit Diependale. sur la grand-route Ypres - Armentières, une auto conduite par M. Pierre De- beuf, 26 ans, marchand de bestiaux demeurant 19, rue Zandvoorde, à Comines-Ten-Brielen, venant de la direction d’Ypres, s’est jetée contre un arbre. Le conducteur fut projeté hors du véhicule et tué sur le coup. V.C.(M.) ASPER. — Chute grave. En rentrant de l’école à bicyclette, le petit Robert Van Baevegem, âgé de 12 ans, a fait une chute malencontreuse. Il a été transporté à la clinique d’Audenarde, où l’on a constaté une fracture du crâne. V.(A.) BELCEIL. — Accident au passage à niveau. Au passage à niveau non gardé des Ecacheries, sur la ligne de chemin de fer Ath-Blaton, un convoi se dirigeant vers Blaton a pris en écharpe, lundi vers 13 h., un camion appartenant à une firme d’Overboe- lare. Fort heureusement, le convoi roulait à vitesse réduite. Néanmoins, le choc fut. violent et occasionna de très importants dégâts au véhicule, dont le conducteur fut blessé. Le train a subi un retard de plusieurs heures et il a fallu acheminer les voyageurs par autobus vers leur destination respective. F. (A.) RECKEM. — Un scooter dérape. M. René Vienne, habitant â Hal- luin, suivait à vélomoteur la chaus sée Menin-Mouscron lorsqu'il dérapa et tomba sur la bordure de la chaussée. La victime fut transportée à la clinique Saint-Georges de Menin, où elle reprit connaissance au cours de la nuit. Elle souffre d’une forte commotion cérébrale. SAINT-MICHEL - LEZ - BRUGES. — Cycliste grièvement bleBsé. A la hauteur de la rue Baron Serret, le cycliste Roger Verghote est entré en collision avec Pauto conduite par M, Gilbert Dewult, tous les deux domiciliés à Saint- Michel. Le cycliste a été grièvement blessé à la tête. C. (B.) P. B, Le commandant en chef de l'armée argentine a été relevé de ses fonctions Buenos-Ayres, 2 septembre (Reuter) Le général Carlos Toranzo Mon- tero. commandant en chef do l’armée argentine, a été relevé de ses fonctions par le ministre de la Guerre. Le secrétaire à la Guerre a déclaré que le général Montero avait été destitué parce qu’il « avait une fausse conception de l'étendue de ses pouvoirs ». NOCES D’OR. — Les époux Gentil De Block - Dewaele. demeurant rue du Village, à Oolke. ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage. V.(A.) Les époux Henri Hesemans- Geucns et Henri Gouens-Stans, de Lommel, ont fêté le 50* anniversaire do leur mariage; G. (S. T.) — Les époux Thierry Eecioo - Marie Spriet. demeurant à Renin- geist, ont célébré le 50* anniversaire de leur mariage. V.C.(M.) • — Les époux Remi Dehaene - Buytaert, demeurant à Vlamertin- ghe, ont fêté leurs noces d’or. V.C.(M.) GOOJK. — Chute mortelle à vélo. M. Jacques Weyns, charpentier, ôgô de 20 ans, et habitant rue Let- terbeek, circulait mardi soir, peu avant 8 heures, à vélo avec ses deux fils. L’un d'eux avait été placé sur le cadre de la bicyclette, et l'autre sur le porte-bagage. Soudain, le pied d’un des enfants se prit dans un rayon de la roue et le cycliste fit une violente chute. Souffrant d’une fracture du crâne, il est décédé peu après. L’un de ses fils a dû recevoir des soins. F. HEIST. — Agression à main armée.  Dans le café «Den Anker», rue de Knocke, à Heist, un jeune homme a fait Irruption et a exigé l'argent de la caisse. La scène s'est déroulée si rapidement que même les rares consommateurs qui se trouvaient dans . l’établissement n'ont pu intervenir. Le jeune homme a ensuite prit la fuite avec 1.500 francs, mais grâce à son signalement, il a été appréhendé à Blan- kenberghe. Il s'agit de G. Janssens, âgé de 23 ans. demeurant à Heist. Il a été écroué à la prison de Bruges. L’arme à feu dont il était porteur a été confisquée. GHISLENGHIEN. — Collision d’autos. Mardi soir, sur la chaussée de Bruxelles, à Ghislenghien, la voiture de M m * Bourgeois, demeurant à Papignies, est entrée en collision avec la voiture de M"* ’t Kint, de Roodebeke, née Gendebicn, habitant Zemst. La voiture de M ra * Bourgeois a été culbutée. La conductrice et ses deux enfants, Eliane, 7 ans, et Serge, 9 ans, ont été grièvement blessés et hospitalises à Ath. M m * ’t Kint et son fils, qui l’accompagnait, sont indemnes. BARRY. — Motocyclistes blessés. Deux frères de l’Ecole Saint-Luc, de Tournai, les Fr. Clément et Martien, professeurs, qui avaient pris place sur une même moto, ont fait une chute chaussée de Bruxelles, à la suite de la crevaison du pneu arrière de leur machine. Ils ont été transportés à la clinique Saint- Georges, à Tournai, où l'on a constaté qu’ils avaient une fracture du crâne. V.(T.) L'AUTEUR DU VOL DES BIJOUX D’ANTIBES EST IDENTIFIE L'enquête s'est déplacée de Milan à Amsterdam Milan, 2 septembre (Scoop). L’auteur du vol des 120 millions de bijoux de ia villa de Louis'Raw- lings au Cap-d’Antibes a été identifié par la police milanaise qui toutefois n’a pas réussi à l’arrêter. Il s’agit d’un ressortissant hongrois Tibor Cyenës, âgé de 35 ans, qui au moment de l’insurrection de Budapest en 1956, s’était enfui en Italie où il fut interné dans le camp de réfugiés de Fraschette, près de Rome. L’année dernière, Cyenes réussissait à s’éloigner et personne a’eut plus de ses nouvelles. Le seul renseignement parvenu à la police italienne précisait qu'il s'était installé quelque part sur la Côte d’Azur Arrêté par la police française et écroué a la prison de Grasse, il réussissait à s’évader le 3 juillet dernier en compagnie du Yougoslave Djekio Melivoye. Quelques semaines plus tard et précisément dans la nuit du 10 au 11 août, Cyenes était appréhendé à Gênes et renvoyé au camp de réfugiés de Fraschette. D s’en évadait à nouveau dans la nuit du 16 au 17 août. Sa présence était signalée le 25 août ô Milan où Cyenes s’était rendu pour se procurer de l’argent. En compagnie d’un ami yougoslave, il quittait l’Italie vraisemblablement pour le Cap-d’Antibes pour y organiser son voi de 120 millions de bijoux. Samedi dernier, il était de nouveau en Italie pour quelques heures seulement, cai avec les bijoux et son ami yougoslave, il disparaissait de nouveau. Selon certaines informations de la police, Cyenes se trouverait actuellement à Amsterdam où il chercherait à écouler les bijoux volés. L’Interpol a été. en tout cas, alerté et il semble que l’enquête se soit maintenant déplacée de Milan à Amsterdam. LA LOUVIERE. — Accident du travail. Mercredi, au cours de son travail dans un établissement sidérurgique de La Louvière, l’ouvrier Adrien Coronez, âgé de 48 ans, de Hyon, a été atteint à la poitrine par une clé. Sérieusement touché, le travailleur a été conduit à l’hôpital civil de, La Louvière. L.(LL) SAINT - GHISLAIN. — Piéton blessé. Mardi soir, sur la Grand-Place, M m * Albert Verleyen, de la localité, a été renversée par la moto de M. Jacques Carlier, de Mévergnies. Tous deux ont été blessés. M m ’ Verleyen a été transportée à la clinique de Baudour et M. Carlier à celle de Warquignies. . W.(M.) CHALTIN. — Pavillon Incendié. Dans la nuit de mardi, un bungalow en bois appartenant à M. Delvaux, domicilié 0, rue du Tige à Bruxelles, a été la proie des flam-‘ mes. Une fermière donna l’alarme et le pavillon luxueusement aménagé, à ce moment inhabité, a été totalement détruit. On ignore les causes du sinistre. TORHOUT. — Une septième fille. Dans une maternjté, à Torhout, une septième fille a été mise au monde par M m * Quartler-Vanden- driessche, d’Ichtegem. La reine Elisabeth, qui avait accepté d’être marraine, était représentée au baptême par la femme du bourgmestre d’ïchtegem. W. (D.) SUISSE. — Enterrés vivants. Deux ouvriers italiens ont été enterrés vivants en tombant dans une excavation dans laquelle on coulait du ciment. Les ouvriers se tenaient sur un échafaudage surmontant la fosse quand il s’écroula ANGLETERRE. — L’isotope est retrouvé. L’isotope d’iridium radio-actif qui, enfermé dans sa capsule, était tombé, mardi, d'un camion* sur une route du Middlesex, a été trouvé par une habitante du village de Weald- stone. Celle-ci, qui ignorait le danger ' présenté par l’isotope, ramassa la capsule, qu’elle prit pour une pièce de-métal, puis la jeta dans son jardin, sans l’ouvrir. Alertée ensuite par les avertissements lancés par la radio, elle avisa la police, qui fit enlever le dangereux objet. ROTTERDAM. — Belge blessé. Le Belge J. Gerrits, 37 ans, a été hospitalisé, atteint d’une fracture du crâne, sa motocyclette étant entrée en collision avec un taxi de Rotterdam. Selon la police hollandaise, un Allemand, Richard Kune, 23 ans, qui se trouvait sur le siège arrière, a une jambe cassée. M. Gerritz habite Anvers, 7, avenue Henri Conscience. CONSTANTINE. — Explosion meurtrière. Une grenade à fusil, abandonnée, a explosé, samedi soir, à Rouached (60 kilomètres de Constantine). Onze jeunes enfants musulmans ont été atteints par l’explosion de l’engin. Quand, alertées par le bruit de l’explosion, les forces de l’ordre arrivèrent sur les lieux, six d’entre eux avaient cessé de vivre. Les cinq autres, grièvement blessés, ont été évacués par hélicoptère, à Constantine. C’est sans doute en manipulant imprudemment l'engin qu*un des enfants l’a fait exploser. ETATS-UNIS. — Un crime toutes les 64 minutes. L’attorney général des Etats-Unis. M. William Rogers, annonce qu’en 1958. l’Amérique a connu un meurtre toutes les 04 minutes 2 secondes, un cambriolage toutes les 46 minutes 4 secondes et un viol toutes ies 36 minutés une seconde; Il ajoute, dans son rapport'annuel, que la criminalité aux Etats-Unis a augmenté de 9,3 % par rapport à 1957/ KENYA.— Autocar broyé par un train. Un. autocar, a été broyé par un train, à un passage à niveau, à Kisumu, au Kenya. On déplore cinq morts et de nombreux blessés, dont plusieurs femmes et enfants. — DEMANDEZ la perruque Diva à votre coiffeur. TéL 17.09.39 <84334 - IL Ÿ A CURE ET CUREi La cure pose des problèmes compliqués pour les employés ou ouvriers qui ne peuvent facilement demander, en dehors de leurs vacances, un congé supplémentaire de 3 semaines. Toutefois, une cure est extrêmement facile et à la portée de tous : celle d’amaigrissement Tous les Individus qui désirent conserver leur jeunesse d’allure et leur santé peuvent sans aucune absence, faire leur cure d’AMINCYL. Amin- cyl vous permet sans aucun danger, de * sauter » Je repas de midi : croquez 3 tablettes d’Amincyl, c’est la ration calorique amaigrissante qui ne renferme aucun produit chimique. Amincyl est à base de Régilait le fameux grain de lait soluble de France-Lait Vente enpharmacie (48 - AUDIENCES CONSULAIRES M. Daufvesne de la Chevalerie, ambns- Badeur de Belgique â Karachi, donnera audience à l'Office Belge du Commorce extérieur, le mercredi 9 septembre à partir de 10 heures. tes personnes désireuses d'étre reçues sont priées de se faire connaître é l'O. B. C. E., 4. Galerie Ravenstcln à Bruxelles (1er étage, tél. 13.41.10. service'23). qui leur indiquera le moment de l'audience qui leur sera réservé. I û VOUS LIREZ CETTE SEMAINE DANS La nouvelle mode d'hiver En neui pages de photos Inédites touB les nouveaux modèles de û, Paris. || LA VERITE SUR SORAYA | Un journaliste italien qui a longtemps vécu on Iran révèle les» ^ véritables raisons du divorce de l'ex-lmpératrice. Les jumeaux de Maria-Pia L'envoyé spécial du • Soir Illustré • a été autorisé à photographier chez eux les entants de la princesse. Les millionnaires de la chanson. Buisson l'ennemi public n° 1. le courrier médical, etc., etc. RIP KIRBY par JOHN PRENTICE ELLE EST ÉVA-V^ N0U1E ET LUI AS SOMME. AGISSEZ COMME