MERCREDI 9 NOVEMBRE 1966 - - LE SOIR Derrière s' 1 --',, le rideau rouge « Happening >> et incidents au théâtre 140 Des incidents curieux et assurément exceptionnels (puisqu'on a vu un directeur de théâtre désavouer la troupe qu’il avait lui-même engagée et qu’il présentait !) ont marqué les récentes représentations, au théâtre 140, à Schaerbeek, des « Idoles », une parodie assez lourde et parfois délibérément vulgaire des jeunes vedettes de la chanson. Cette œuvre, qui tient en partie du « happening » (c’est-à-dire d’un spectacle qui s’improvise en scène selon l’esprit d’invention des acteurs et les réactions de la salle), est composée et réalisée par Marc’O et elle était interprétée par les comédiens du Bilboquet- Théâtre de Paris. On y voyait, entre autres, l'archevêque de Paris et une religieuse grossièrement ridiculisés à propos du mariage de deux idoles. Il semble que ce soit cette scène qui ait indisposé nombre de spectateurs... et aussi le directeur, M. J. Dekmine, qui a fait distribuer à l’entrée de son théâtre, samedi soir, la déclaration suivante : « Vendredi soir, le spectacle « Les Idoles » a pris lors de leur improvisation, une tournure qui m’a personnellement révolté, au point de ne plus pouvoir me considérer comme L' « affaire Cyrano » La Comédie-Française répond au T. N. B. Paris, 7 novembre (AJ 3 .). La protestation élevée par le Théâtre National de Belgique, qui n’a pas obtenu l'autorisation de monter * Cyrano de Bergerac », a étonné l’administration de la Comédie- Française, où Von a déclaré : « Le refus que nous avons opposé est une mesure générale, qui n’est nullement dirigée contre le Théâtre National de Belgique, avec lequel nous entretenons les meilleures relations. » Il s’explique par le contrat d’exclusivité signé par la Comédie-Française avec les héritiers d’Edmond Rostand lors de la recréation de * Cyrano de Bergerac », il y a deux arts, et qui est,valable jusqu’à la fin décembre 1968. La Comédie- Française ne peut envisager de renoncer à cette exclusivité, en raison de l’importance des frais qu’elle a engagés pour monter la pièce. On précisé encore qu’à l’exception du cas de • Cyrano de Bergerac », la Comédie-Française n’a refusé aucune autorisation an Théâtre National de Belgique de monter une pièce de son répertoire. Dernièrement encore, ce théâtre a pu ainsi monter une pièce de Feydeau. Par ailleurs, on ajoute qu'il n’est < pas du tout certain > que la Comédie-Française ne montera pas cette pièce en tournée », comme l’affirme le Théâtre National. Quel est le rôle- de l'auteur, à l'heure ’ " de la civilisation des loisirs ? étant dans mon propre théâtre, et producteur de ce spectacle. » Rien d’indécent ou de pornographique, rien de «définitif» mais un climat de profanation qui m’a paru gratuitement malsain, imprenable du moins dans le prolongement des Idoles ». • » Le problème n’est plus de mon ressort mais du vôtre, nous avons beaucoup risqué et dit dans ce théâtre; je considère que ce samedi et ce dimanche vous n’êtes plus au « 140 », mais dans la rue, prenez vos responsabilités. » Des spectateurs étaient là vendredi, trop nombreux qui désapprouvaient le climat, mais sans manifester, ni quitter la salle. C’est cette passivité de notre public lorsqu’il a payé sa place, qui m’a décidé à intervenir. » Il est toujours possible de vous faire rembourser vos places. » C’est dimanche soir que la nervosité du public et aussi des acteurs atteignit son comble. Des spectateurs manifestèrent bruyamment leur réprobation devant certaines incongruités du * happening ». Les comédiens répondirent par des insultes et des gestes déplacés. M. Dekmine voulut intervenir pour désavouer l’attitude des comédiens français, mais ceux-ci l’en empêchèrent. M. Claude Volter. l’animateur belge bien connu, eut plus de chance lorsqu’il monta à son tour sur la scène pour prendre la défensé des comédiens et dire qu’il fallait les laisser jouer jusqu’au bout comme ils l’entendaient. Avec la chute du rideau et l’entracte, l’atmosphère se rasséréna. Et le spectacle put reprendre et s’achever sans autre réaction. Il ne faut d’ailleurs pas s'étonner outre mesure de ces incidents : ils sont délibérément souhaités par les réalisateurs de < happening > qui tablent sans doute sur la publicité que le scandale peut faire naître. Nous sommes à l’ère du « théâtre de la provocation »... A. P. A deux pas de la place Mndou, <i Bruxelles, l’hôtel Charlier est redevenu, au cours de ces dernières années. un lieu vivant de rencontres animées : les réceptions et les con férences y font salle comblé. On y recevait, Vautre soir, M. Jean Si- grid, lauréat de la Société des Auteurs: on y a entendu, dimanche, M. Jean Mogin. Celui-ci inaugurait ainsi, une sè rie de quatre conférences qui seront consacrées au théâtre. Il y proposait le point de vue de l’auteur qui sera suiui, les H décembre, 5 février et 5 mars, par ceux du directeur (M. Jacques Huisman); du metteur en scène (M. Pierre Laroche) et de l’acteur (M. lVerner Degan). M. Jean Mogin. qui fut lancé avec éclat à Paris, a 29 ans, en 1950, avec « A chacun selon sa faim » et qui va y être joué à nouveau en décembre prochain, n’a pas fait qu’expliquer la naissance de sa vocation théâtrale, et ses expériences successives à la scène. Il a aussi ouvert largement, et avec une vigueur par ticulière, le dossier de f’« ère des loisirs » et des méthodes que l’Etat adopte pour y répondre en matière de théâtre. C’est la voix des auteurs et de leur liberté d’invention que M. Mogin fit entendre avec feu; les enquêtes, les sondages, les plans d’éducation culturelle conduisent l’Etat à prendre une part croissante dans ces domaines au profil de tous les artisans du théâtre... à une exception près : l’auteur. Celui-ci, victime d'un second métier, est de moins en moins à même de créer pour cette même communauté dont on se préoccupe tant. U n’est pas question, naturellement. pour remédier à cette situation, d'inféoder, de quelque manière que ce soit, les auteurs à l’Etat I II n’en reste pas moins que le problème devrait être abordé. Tout cela, qui fut dit avec cette verve souriante et cette profonde conviction qui caractérisent M. Mo- gin, fut vivement applaudi, par un nombreux public parmi lequel on reconnaissait MM. Mardulyn, éche- vin; Poellaer, secrétaire communal et Mlle Y. du Jacquier, l’active responsable du musée. J. T. A l'Union des artistes dramatiques et lyriques Le banquet traditionnel offert à ses membres et à ses amis par l’Union des artistes dramatiques et lyriques fut, cette année, particulièrement agréable. Un hommage de confraternelle sympathie fut rendu à huit de ses membres qui comptent aujourd’hui cinquante ans, et même plus, d’activité théâtrale. Ce sont : Jane Max, Gaston Du- pray, Maurice Gillain, Franz Jou- bert, Alex Mondose, Georges Pascal, Georges Randax et Marcel Roels. Le président de l’Union, M. Eric Pradier, en retraçant éloquemment le curriculum vitae des jubilaires, les fit cordialement applaudir par la nombreuse assistance. Des fleurs et des cadeaux leur furent offerts. L’orateur tînt aussi à remercier de leur présence : M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles; M®* Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts; M. Haegedorens, député permanent, ainsi que M. André Luguet, président d’honneur du Syndicat des artistes français, M. Chesselet, président de l’Union de la presse théâtrale, et ' M. Hermès, président honoraire de la Ligue belge d’athlétisme.  On entendit ensuite M. Gillain. qui répondit au nom des jubilaires; M. Luguet « enfant adoptif de Bruxelles », (étant donné ses nombreux séjours en notre ville), qui rappela le temps où son père était directeur de l’Alhambra, et dit l’ancienne amitié qui l'unit à Gaston Dupray depuis leurs communes prestations en des théâtres parisiens. MM. Huisman, directeur du Théâtre national; Claude Etienne, directeur du Rideau de Bruxelles: Claudel, directeur du Grand Théâtre de Charleroi. et de nombreux pensionnaires de nos divers théâtres avaient également tenu à participer à cette charmante réunion qui se prolongea des plus joyeusement. r. s. L’énigme des soucoupes volantes V. - UN ENGIN MYSTERIEUX A POURSUIVI LE SPOUTNIK Une conférence de M. Duvieusart à la Faculté Saint-Louis Le Centre d'action universitaire de Saint-Louis organise une conférence le mercredi 16 novembre à 20 h 30 (au 43, boulevard du Jardin Botanique), avec le concours de M. Jean Duvieusart, ancien Premier ministre qui traitera « des perspectives européennes et des structures nationales ». Les expositions d’art GREISCH Nous nous souvenons d’une petite exposition de peintres du Haut-Pays organisée, il y a quelques années, à Wellin. Nous y remarquâmes l’envoi de Greisch. On nous précisa alors qu’il était instituteur à Ouren, le dernier village de Belgique face au Luxembourg et à l’Allemagne. Déjà apparaissaient dans ses tableaux des visages aux yeux étonnés : ses élèves. Nous imaginions un Grand Meaulnes devenu chef d’école dans le village de ses rêves, partagé entre le tableau noir et la palette, trouvant sur place les modèles de son adolescence frémissante. Après cette découverte, nous primes le chemin du village de Greisch et nous découvrîmes un livre d’images, un bourg comme dans les contes d’Erckmann-Chatrian, tout en rudesse humaine, en poésie et en soleil sur les crêtes. .Cette fois, Meaulnes • est parmi nous avec ses yeux clairs, ses cheveux en bataille, sa main tendue. Il a laissé son automobile à l’entrée d'une ville qui n’a rien de commun avec les bois sombres de son .pays. Ses écoliers nimbés de clarté irréelle sont présents aux cimaises de la galerie Racines (34, rue Ra- venstein). Us surgissent au cœur même de leur monde avec le cheval bleu, les pommes rouges, les Le gala annuel de la presse Le grand gala annuel que la Presse bruxelloise organise au profit des œuvres de la Presse, aura lieu le mardi 13 décembre, à 20 h, à l’Opéra national. La représentation s’annonce comme un des grands événements artistiques et mondains de la saison. Elle sera rehaussée de la présence du Roi et de la Reine, des membres du corps diplomatique, du gouvernement et des plus hautes personnalités de la capitale. Au programme : « La Chauve- Souris », de J. Strauss. ' Location de 10 à 12 heures et de 14 à 17 heures à la Maison de la presse, 4, petite rue au Beurre, Bruxelles 1 (Tél. ; 11.46.99). Vente de tableaux attritbués à Bosch et Fragonard a Bruges Au coure d’une vente organisée en la galerie de Bruges, un tableau d’un peintre du XVIII* siècle, Jan An- toon Garemyn, a été vendu pour 80.000 francs. Une petite œuvre attribuée officieusement à J. Bosch a trouvé acquéreur pour 22.000 francs. Une autre œuvre attribuée à Fragonard a rapporté 20.000 francs. Des œuvres d’artistes peintres et de sculpteurs contemporains ont trouvé acquéreur à des prix modiques.  C. (B.) prunelles, les champignons, le vase bleu, le bouquet féerique cueilli sur la colline et les hiboux qui ne leur fait pas peur. Est-ce là une vision intimiste? Greisch déborde certainement le climat d’intimité familière pour atteindre à un merveilleux dont U détient les clefs. La grille ouverte, nous pénétrons dans un domaine aux exquises couleurs, où tout s’anime comme pour une fête avec des résonances de cristal. Les bruits de la vie artistique ne parviennent pas dans cet enclos où 1r sensibilité du peintre est préservée telle l’abeille dans la fleur. Nous admirons cette pureté de sentiment qui s’élève ainsi qu’un oiseau inconscient du miracle toujours renouvelé de son vol. Certaines toiles nous font entendre comme un cri étouffé, à moins qu’elles nous rappellent nos propres rêves d’enfant ou l’angoissé s’effaçait toujours devant la joie encore confuse d'exister au cœur de tant de merveilles. P. C. En juin 1962, tes journaux consacrèrent leurs articles de tête à cinq astronautes soviétiques dont deux, un homme et une femme, furent lancés sur orbite de Baïkonour. sur la mer d’Aral, le 17 février 1961. Ce jour-là. et au cours des sept jours suivants, des stations aux aguets enregistrèrent tes propos échangés entre ces cosmonautes et leur station de base. Par suite d’une défaillance technique, il leur fut impossible de quitter l’orbite et il est probable qu’ils trouvèrent la mort dans l’espace. Comme le couple condamné ♦ orbi- tait » au-dessus de l’Europe tôt dans la soirée du 24 février 1961. les stations aux aguets de Bochum, Meu- l’homme était lié à la 't’erre par la gravitation. Par conséquent, i’ était insensé d’imaginer qu’il pouvait un jour rompre ce lien. Plus tard, les travaux entrepris dans ce domaine incitèrent les savants à contrôler les conclusions qu'on avait tirées des recherches scientifiques effectuées dans le passé. Le Dr Charles F. Bush déclara en 1926 qu’il avait découvert d’étranges caractéristiques en étudiant une substance connue sous le nom de basalte de Lintz. Il avait constaté que cette substance dégageait davantage de chaleur que l’uranium et, plus tard, qu'en chute libre, elle refusait d'obéir à la lettre à la loi de ia gravitation. Elle ne défiait pas prochaient. Quelque* heures après cet incident, on aperçut un autre objet brillamment éclairé qui se posait pour un court instant sur un point isolé du champ de manœuvre de White Sands. . Les installations électriques g : x' , s * Photo prise en 1950 d'un engin qui, survolant l'Etat d'Orégon, a disparu *n emportant son mystère... A l'Académie royale Marcel Lobet prix Eugène Schmitz RL Pierre Colla. Prix Emmanuel Vossaert L’Académie royale de langue et de littérature françaises, a décerné le prix Eugène Schmitz à notre collaborateur et ami M. Marcel Lobet, MARCEL LOBET. pour ses ouvrages : « Ecrivain* en aveux » et « La Ceinture de feuil- lâgè ». Le prix Emmanuel Vossaert a été attribué à M. Pierre Colla, pour son ouvrage intitulé * L’univers tragique de Barbey d'Aurevilly ». don et Turin écoutaient leur rapport.  Le couple affirmait que leur condition physique était bonne. Mais ils ajoutèrent que leur réserve d’air était presque épuisée et que leur éclairage déclinait. La voix d'homme déclara qu’à ce moment il léur était impossible de lire les indications de leurs instruments de bord. Il ajouta que les signaux qu’ils recevaient par radio étaient faibles mais que la capsule se maintenait sur l'orbite qui lui avait été assignée. Puis la voix de femme intervint avec excitation. « Je l'attraperai et Je le tiendrai ferme de la main droite ! Regarde par le hublot ! Regarde par le hublot ! Je le tiens !... » Quelques secondes plus tard, la voix de l'homme se fit entendre. * Ici ! Il y a quelque chose ! C’est quelque chose!... Et trois secondes plus tard : « Si nous ne nous en tirons pas. le monde ne le saura jamais !... Il est difficile... » Ici, on entendit quelques sons dë voix inintelligibles et entrecoupés. Puis la station de base (dont le nom en code est Hole) intervint pour an T noncer qu’il était 8 heures du soir 1 , heure de Moscou ... A en juger par l’expression de leurs voix et les paroles échangées; il est évident que le couple condamné dans la capsule soviétique avait vu quelque chose d’étrange dans l’espace, a proximité de leur engin. Quelque chose qui les surprit d'abord et les terrifia ensuite. Cet incident se produisit six semaines après qu’un cas similaire «ut eu lieu lors d’une expérience spatiale américaine. La gravitation, source d’énergie T M. Wilbort Smith, chef de l’opération Magnet, au Canada, déclara que lui et ses collègues avaient entrepris la construction d’un engin en forme de disque destiné à convertir le champ magnétique en une forme d’énergie qui pourrait servir à soulever ce disque. Mai* qu’ils avaient dû renoncer à la réalisation de ce projet par suite de l’actuelle insuffisance de nos connaissances scientifiques. Nous connaissons très peu de chose au sujet de la gravitation. Nous ne savons même pas avec certitude si elle attire ou si elle repousse.  Les vols spatiaux ont prouvé que ila gravitation existe, à quelque degré que ce soit, dans l’espace interplanétaire que l’homme a jusqu’à .présent, réussi à atteindre. Un procédé qui permettrait, de convertir la gravitation en énergie utilisable fournirait le moyen idéal pour se déplacer dans lœ vastes étendues du système solaire et peut-être même au-delà. Mais avant tout, nous devons apprendre à nous en servir. Le Dr Hermann Obertb, qui' étudia le problème posé par les objets volants non identifiés, pour le compte du gouvernement de l’Allemagne occidentale, déclara que lui et ses collègues avaient l’impression que ceS objets se propulsaient en altérant le champ magnétique et «n le convertissant en force motrice utilisable. Si l’on se réfère à la théorie scientifique des « champs unifiés » selon laquelle l’électricité, la gravitation et le magnétisme sont des manifestations diverses de la même forme d’énergie, le Dr Oberth peut avoir raison. Les théories scientifiques admises ont toujours affirmé que cette loi, niais elle ne s'y conformait pas non plus. Le Dr Bush énuméra plusieurs autres substances caractérisées à un degré variable, par leur allergie à se comporter en tombant en chute libre, comme on s’attendait à ce qu’elles le fussent. Les déclarations de ce savant furent considérées en 1926, par ses contemporains, comme intéressantes, mais on n’y attacha pas grande importance. Ses travaux furent classés, et oubliés... pendant trente ans. Et puis, en 1957, J. E. Surrat Jr., vice- présidént de la Société de construction mécanique d’appareils volants plus lourds que l’air, déclara que cinq sociétés américaines de premier plan avaient entrepris, financés:; par le gouvernement, un programme de recherches relatives à l’antigravita- tion. A cftte époque, à Wright Field. Dayton, Ohio (où il était établi et se trouve encore) le centre d’études relative* aux objets volants non identifiés du département de la Dé- fènse, érigeait une installation qui avait coûté beaucoup de millions de dollars. Cette installation était destinée à l’étude des moyens qui .permettraient de. neutraliser où. d’inverser les forces de gravitation, et avait été équipée en conséquence. ' Au début de 1958, les sociétés In- land Steel, Sperry-Rand, General- Electric, Lear Instrumente, Hughes Aircraft et United Steel participaient également aux efforts intenses que l’on déployait dans le but de pénétrer les secrets de la gravitation. L’intérêt qu’on porta soudain en y consacrant beaucoup de temps et d’argent, à Ces études, se manifesta après l’apparition dans nos deux d'objets volants ■non identifiés et après que leurs performances qui semblaient défier les lois d« la gravitation eurent fait entrevoir la possibilité qu’ils ne défiaient pas réellement ces lois, mais s’en servaient. Pourquoi une préférence LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dèssin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE pour les pôles ? sont troublées H ' — S Les porte-paroie du Pentagone expliquèrent que le grand objet en forme de dirigeable que des gens affirmaient avoir vu sur l’autoroute près fie - Levelland > n’était • qu’un « éclair en boule » et que l’objet brillant dont on avait signalé l’atterrissage sur le terrain militaire de White Sands n’était qu’une illusion d’optique. 11 ne s’agissait là. en réalité. que de la planète Vénus ! Dès que les hommes eurent placé sur orbite une créature vivante, les objets volante non identifiés commencèrent à apparaître en grand nombre et à manifester leur présence en provoquant des troubles dans les installations électriques créées par les humains. Pourquoi n’auraient-ils pas suivi le missile soviétique placé sur orbite avec un passager à bord ? Le corps de Laïka avait été relié à des émetteurs qui signalaient régulièrement dans quelles conditions physiques s« trouvait le voyageur de l’espace. Des savants dans beaucoup de parties du monde observaient la capsule... et parmi eux se trouvait le Dr Luis Corrales, de Caracas, Venezuela.  Seize jours après que Laïka «ut été placée sur orbite, le Dr Cor raies disposa un film photographique de façon à pouvoir enregistrer si possible le passage du « Spoutnik II ». Il obtint non seulement la trace lumineuse de la capsule spatiale soviétique, mais à ses côtes une seconde trace qui indiquait que la capsule avait un compagnon et- que ce compagnon était intelligemment dirigé. La photographie montre clairement 1« longue trajectoire rectiligne du « Spounik > portant le chien. Une autre trace est clairement visible à côté de celle du « Spoutnik ». Mais cette deuxième trace n'a environ qu’un septième de là longueur de la première. Un indice qui nous révèle la vraie nature du second objet réside dans le fait d’un changement de direction clairement perceptible. Il vira pour s’éloigner du « Spoutnik » et revint ensuite pour le suivre à nouveau. Quelque chose ou quelqu’un est venu observer de près le premier satellite avec une créature vivante à bord, placé sur orbite par des hommes. L’homme avait débuté dan* la conquête de l’espace et déjà ses tentatives étaient observées de près par quelque chose ou quelqu’un venant de quelque part. Cette conclusion s’imposait. , V Viennent-ils de la Lune ? $ a it Le rush des savants vers l’Antarc- tique qui suivit la constatation qu’une intense activité des objets volants non identifiés s’y déployait, eut un effet secondaire intéressant. 11 confirmait le6 suppositions suivant lesquelles il devait y avoir une bonne raison pour que les objet; volants non identifiés déploient une si grande activité au-dessus des pôles et se manifestent ai rarement au-dessus de l'équateur. Y avait-il une raison qui incitait ceux qui manœuvraient les objets volants non identifiés à préférer les régions po laires? Il fallait prendre en considération deux raisons apparemment probables. L’une était qu’ils préféraient les basses températures. L’autre, qu’il paraissait exister dans l’espace au- dessus de l’équateur quelque chose qui en rendait l’accès indésirable. Comme on avait signalé simultanément la présence des objets volants non identifiés dans les deux régions polaires, la théorie relative à la température ne paraissait pas avoir une très grande valeur. Etait- ce aux pôles que les objets volante non identifiés pénétraient dans l’atmosphère terrestre ? On entreprit l’étude de l’espace au- dessus de l’équateur, dès qu’on réussit à réaliser des fusées capables d’atteindre les plus hautes altitudes et d’y porter les instrumente adéquate.  Le 2 mars 1958, on annonça que deux satellites américains « Explorer » apportaient la preuve de l'existence d’une ceinture de radiations qui encerclaient la Terre au-dessus de l’équateur, à une altitude de quelque 600 milles. (Cette zone en l’honneur de celui qui la découvrit fut appelée la ceinture Van Allen.) Il n’existe rien de semblable au- dessus des deux régions polaires, et sa découverte fut une réelle surprise scientifique. C’est un anneau de radiations mortelles où l’homme ne doit pas s’aventurer et que les objets volante non identifiés semblent éviter. Pendant la période qui s’étend depuis les premières manifestations d’objets en forme de disque qui suivirent les premières expériences relatives aux fusées, réalisées aux Etats-Unis en 1949 et jusqu’au lance- cent du premier satellite artificiel en 1957. l’ensemble des observations indiqua que tes objets volants non identifies suivaient les bateaux, les trains et les automobiles. Us exerçaient également une surveillance systématique autour des importants centres militaires, économiques et de communications dans le monde entier. Le 2 novembre 1957, les savants soviétiques plaçaient sur orbite un engin qu’ils appelèrent « Spoutnik II », qui transportait un passager vivant, un chien appelé Laïka. Quelques heures plus tard, sur une autoroute près de Levelland, Texas, atterrissait un énorme objet (dont émanait une lumière rouge) et dont la présence eut pour effet de mettre en panne le système d’allumage et., d’éclairage des véhicules qui en ap-** Parmi les choses les plus ibtéres- santes découvertes sur la surface de la Lune ; il convient de citer ce qu’on a appelé les « dômes lunaires ». , L’existence de ces dômes fut découverte dans le» années 1930. La présence sur la surface de la Lune de plus .de deux cents de ces objets hémisphériques blancs fut enregistrée par les astronomes. Ces dômes, quoi qu’ils soient, ne sont pas des collines, car des collines ne surgissent pas et ne disparaissent pas sur une planète privée d’atmcwphere. Les ombres projetées par ces objets Indiquent qu’ils sont sphériques et se trouvent sur des surfaces apparemment planes. Pour pouvoir être décelés de la Terre, ces globes doivent avoir environ 600 pieds def diamètre. Comme iis sont proches de la limite de la visibilité électronique, il est possible que leurs diamètres atteignent 750 pieds; ce qui, d’après nos conceptions, serait peu pour des cônes volcaniques, mais suffisant s’il s’agissait des bases spatiales gonflables ou mobiles, pareilles à colles que les Etats-Unis envisagent pour abriter les cosmonautes à destination de la Lune. Notons encore que ces dômes sont détectés tantôt à un endroit, tantôt à un autre, v Ces dômes lunaires itinérante au sujet desquels nous sommes bien documentés, ne constituent-ils pas un nouvel indice qui permettrait de supposer que la Lune n’est pas à ce point privée de vie que le prétendent certains savante ? En 1958, et puis en 1961, l’astronome soviétique Nicolaï Kosyrev déclara qu’il aurait découvert quelque chose qui‘semblait avoir une activité volcanique près du cratère Aristar- chus. Il dit avoir constaté cette anomalie au moyen du télescope de l’observatoire de Pulkovo et confirma ses assertions en produisant des spectrogrammes. : Quatre éminente astronomes américains confirmèrent en 1963 les premières constatations de Kosyrev : « Un phénomène probablement volcanique avait sans nul doute lieu dans le cratère Aristarchus ». L’observatoire de Lowell communiqua plus tard qu’il avait observé dans la nuit du 29 octobre deux sources de brillante lumière rouge au bord du cratère Herodotus. Dans la nuit du 27 novembre, les taches rouges avaient disparu de l’endroit où elles se trouvaient et étaient à présent groupées en formation ovale le long du bord sud du cratère Aristarchus.  Et puis, en juin, un astronome amateur attira l’attention des observateurs professionnels, aussi bien en Californie qu’en Arizona sur un étrange rayon de lumière blanche, éclatant, qui jaillissait de l’Aristar- chus. Celui-ci, à ce moment, se trouvait loin dans la portion non éclairée du disque de la Lune. Les savante des observatoires l’observèrent aussi en juillet; un rayon de lumière blanche qui restait visible pendant une seconde et demie, à chaque fois qu’il apparaissait. On signala le fait à d’autres observatoires qui déclarèrent plus tard avoir pu obïerver la lumière mystérieuse.  Les savante qui consignèrent le phénomène dans les dossiers des observatoires ne croyaient pas q .'il s'agissait là de quelque reflet de lumière provenant d’une étoile — ni d’un rayon de soleil égaré — car au moment où le phénomène était observé, Aristarchus se trouvait en dehors des limites du paysage lunaire éclairé par le Soleil. Frank EDWARDS. Trad. par Claudio Perracchio . D’après le livre publie par Lyle ® Stuart. C* 1966, by Frank Edwards. Distribué par KS.S^ Opéra Mundi et * Le Soir ». PROCHAIN ARTICLE : U engin projetait ia chaleur d*une lamiere flamboyante Quand les Gantois guerroyaient contre Philippe le Bon XI. — « CE SONT MES SUJETS - MHMMS&ÉI&. * i t. I ! < Comme Philippe chevauchait pensivement à la tête de set troupes, le spectacle de la plaine, couverte de cadavres, de blessés mêlés aux morts, et jonchée d'armes abandonnées, arrêta son regard. Des râles et des gémissements s’entendaient. Les corps s'amoncelaient littéralement sur la berge de l'Escaut, là où le* soldats ducaux avaient rejoint et taillé en pièces les malheureux arrêtés dans leur (uite. Des femmes erraient dans ce décor sini6tre. Elles se penchaient anxieusement sur les cadavres, en quête de leur mari ou d'un fils. D'autres repêchaient les noyés qui glissaient lentement au fil de l’eau et qui, emportés par le courant, venaient heurter la rive dans les boucles du fleuve. Le vent portait jusqu'à Philippe leurs cris et leurs sanolots. ■ Ce spectacle lamentable remplit Philippe le Bon de douleur et de pitié. Son cœur s’attendrissait tandis qu'il contemplait le lugubre labjeau qu’il avait sous les yeux. Comme certains lui parlaient de sa ’ Victoire*, répondit tristement ; « Je ne sais à qui elle profite. Pour moi", vous voyez ce que j'y perds, car ce sont mes sujets. » Et ■ il ajouta, à l'intention de ceux qui le portaient à la vengeance : « Ceux de Gand sont mon peuple. La ville est mienne. Laquelle détruite, Je ne sais vivant qui en fit une pareille. » Les .Gantois perdirent à Gavere, en celte fatale journée du 22 juillet 1453, un grand nombre de leurs concitoyens. Le total des pertes gantoises ne nous est pas exactement connu. Ce n'est pas que les chroniques du temps ne prétendent les évaluer. Mais leurs estimations varient à tel point que l’on ne sait laquelle II convient de retenir. Que l'on en juge : selon Mathieu d'Escouchy, les Gantois auraient perdu de quatorze à dix-sept mille hommes; d’après Jean de Cerisy, dix-huit mille; pour Olivier de La Marche, vingt mille, et ce chiffre est confirmé par un anonyme; Jacques Duclercq opine pour plus de vingt mille; Georges Chastellain fixe leur nombre à vingt ou trente mille; enfin, à en croire te duc de Bourgogne, c’est trente à quarante mille hommes que les vaincus auraient laissés sur le terrain. Comment s'y retrouver parmi ces renseignements aussi contradictoires ? Et pourtant, ceux qui les donnent sont des euteure sérieux et — à part Philippe le Bon, qui peut être soupçonné d'avoir gonflé sa victoire afin d’impressionner les autres villes de ses Etat*, et, surtout, le roi de France — ; dea mémorialistes digne* de crédit, dont Ids relations, d'ordinaire, se confirment, Lee hletorlene déplorent souvent le manque de précision concernant certaine événements. Comme on voit, l'abondance des indications peut, quelquefois, rendre aussi difficile l'établissement de la vérité. Quel que fût le bilan des pertes subies par les Gantois, Il est certsin qu’elles durent être lourdes. En revanche, celles des Bourguignons paraissent avoir été légères. Leur victoire fût acquise à peu dp frais. Demain t Soumission