= LE SOIR Les allocations familiales L’ENTRÉE EN VIGUEUR DE LA LOI DU 4 AOUT 1930 C’est à partir du 1 er janvier qu’entrera en vigueur, par paliers, la loi portant généralisation des allocations familiales. Cette loi intéresse tous Iss salariés, ainsi que tous les employeurs belges, tant de l’industrie, du commerce et de l’agriculture, que des professions libérales. Quelque 800,000 familles ouvrières en bénéficieront.  Nous résumons les principales dispositions de la nouvelle loi et des arrêtés d’exécution qui viennent d’être publiés au « Moniteur belge >. LES ASSUJETTIS Ce sont les employeurs qui, à un titre quelconque. occui>ent habituellement au travail une ou plusieurs personnes, sans distinction d'âge ni de sexe, mais à l’exclusion de celles qui habitent chez leur employeur. De toute façon, l’occupation au travail suppose un contrat de travail, un contrat d’emploi ou tout autre louage de services. LES ORGANISMES D’ALLOCATIONS FAMILIALES Ainsi donc, tous les employeurs sont légalement tenus de verser pour les allocations familiales. Toutefois, ces versements, en général, ne peuvent pas être faits directement aux ouvriers et employés. Ce système entraînerait des charges disproportionnées pour les entreprises occupant de nombreux salariés, pères de famille. En outre, ces derniers seraient exposés à être exclus des entreprises.  Pour ces motifs et d’autres, le régime des allocations familiales est basé sur la compensation, en d’autres termes, sur la distribution des cotisations patronales par l'intervention d’une caisse de compensation.  Par contre, en ce qui concerne les administrations publiques, ainsi que les établissements publics et les institutions d’utilité publique, les dangers du versement des allocations sans l'intervention d’un organisme distributeur ne sont pas à craindre. C’est pourquoi la plupart de ces administrations. établissements et institutions ont été autorisées par la loi ou par un arrêté royal à payer les allocations directement, c’est-à-dire, sans obligation de s’affilier à une caisse de compensation. LES VERSEMENTS PATRONAUX Tout employeur affilié, soit à la Caisse auxiliaire de l’Etat, soit à une caisse de compensation agréée, soit à une caisse spéciale instituée par arrêté royal, est tenu de verser, pour chaque travailleur qui se trouve à son service, une somme de fr.0.65 par journée de travail. Si la personne occupée au travail est une femme, le taux de la cotisation à payer est fixé à fr. 0.35. Par arrêté royal, le montant de ces cotisations peut être porté à fr. L10 au maximum pour les hommes et à fr. 0.60 pour les femmes, en ce qui concerne les employeurs affiliés à une caisse spéciale. Aucune cotisation n’est due en raison : 1° des travailleurs qui habitent chez leur patron; 2° des personnes qui ne sont occupées au travail qu’à titre occasionnel; 3° des femmes à journée. L’INTERVENTION DE L’ETAT Ce sont les employeurs belges qui vont supporter la charge (environ 400 millions) de la réforme des allocations familialles. Aucune cotisation n’est demandée aux travailleurs. Quant à l’Etat, il interviendra par un subside annuel, versé à la Caisse nationale de Compensation, de 30 millions, LES BÉNÉFICIAIRES Bénéficient de la loi tous les travailleurs de l’industrie, du commerce, de l’agriculture, des professions libérales et, d’une manière générale, toutes les personnes engagées dans les liens d’un contrat de travail, d’un contrat d’emploi ou de tout autre louage de services, pourvu qu’elles travaillent au moins douze jours par mois pour un ou plusieurs patrons assujettis et gu moins quatre heures par jour. Le montant des allocations mensuelles est fixé comme suit : Pour un enfant, 15 fr.; poux deux enfants, 35 fr.; pour trois enfants, 75 fr.; pour quatre enfants, 145 fr.; pour cinq enfants 245 fr.; au-delà, cent francs en plus pour* chacun des enfants survivants. En aucun cas les allocations ne prennent fin avant que l’enfant ait atteint de 14 sins Elles sont maintenues jusqu’à l’âge de 18 ans en faveur des enfants qui, afin de suivre des cours d’enseignement professionnel ou général donnés pendant le jour, ne se livrent à l’exercice d’aucun métier, ainsi qu’au profit de ceux qui sont liés par un contrat d’apprentissage dont la conclusion est reconnue et l’exécution contrôlée par le gouvernement. Les enfants qui sont incapables d’exercer un métier en raison de leur état physi- Le problème de Giorgione 26 DECEMBRE ** Il est arrivé à Giorgione une aventure fort étrange. Sur la foi du bon Vasari, qui n’en put juger que par ouï-dire, les historiens successifs, se recopiant sans contrôle, amplifiant, enjolivant, ont inventé et imposé à l’opinion un Giorgione novateur et génial, père de toute la peinture vénitienne après la période des pri- mitifs et des bellinesques, et sans lequel | n’eût pu exister Titien lui-même: un Giorgione héros de roman, mort d'amour après une courte existence effrénée et somptueuse, prodiguant les chefs-d’œuvre entre deux orgies — de quoi prétexter les plus belles cadences des littérateurs. On a appelé « giorgionesque » une certaine manière de peindre avec un » sfu- mato * ardent. Un peu plus, on eût donné à ce Vénitien l’importance du génie de Léonard à Florence. Contre cet engouement général, quelques personnes soucieuses d’exactitude objectaient en vain que Vasari, si précieux pour nous malgré ses partis pris et ses défauts, s’est souvent trompé, et grossissait ou dénigrait certains artistes selon AU « GYMNASE » LE JOUR C’est une pièce d'Henri Bernstein, on l’attendait avec curiosité et vous remarquerez que le mot principal du titre est composé de cinq lettres ce qui fait une de moins que tous les titres précédents de M. Bernstein. Dans les seize tableaux qui remplissent le spectacle qui a commencé à 9 heures et fini à 1 heure du matin, il y a de très belles choses et beaucoup d’autres.Bemstein lui-même a vieilli, racontons la pièce : Jean Barjance. fils d’usinier lyonnais, a passé toute son adolescence souffreteuse dans une clinique de Lausanne où il a fini par rétablir sa santé si bien qu’il peut à sa majorité rentrer dans sa famille. Il y retrouve sa mère mais remariée depuis quelques années avec un professeur, Emile Joustot. qui a pris la direction des usines. Jean exècre cet homme qui serait l’assassin impuni de son père, M. Barjance. tué d’un coup de fusil dans des circonstances qui demeurent enveloppées de brumes. Le fils se jure de les dissiper et rouvre secrètement l’enquête abandonnée. Le prétendu meurtrier sait quel soupçon plâne sur lui et ne s'en montre Bourse de Berlin qu’il en avait besoin ou non pour * caler » ■ 1 les divisions arbitraires de son Histoire: i}u..v.m-nt afterte. Cest un patron intel- qu’on ne savait à peu près rien de la vie que ou mental, bénéficient des allocations -— - * la condition sans aucune limite d’âge, a de se trouver effectivement a la charge d’une personne occupée au travail par un employeur assujetti. LES DATES D’ENTRÉE EN VIGUEUR DE LA LOI Pour des raisons d’ordre technique, il eût été impossible de rendre la loi applicable à un même date pour tous les employeurs assujettis. Aussi, le législateur a-t-il laissé au soin du ministre de l’Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale de proposer au Roi de faire entrer la loi en vigueur à des dates échelonnées entre le 1" janvier 1931 et le l* r juillet 1932 Ces dates ont été fixées par les arrêtés royaux du 8 octobre et du 12 décembre 1930. Dès le 1 er janvier prochain, la loi entrera en vigueur pour : 1® Le personnel des administrations publiques, des établissements publics et des institutions publiques qui useront de la faculté qui leur est laissée par la loi ou par un arrêté royal de ne pas s’affilier à une caisse de compensation; 2® Le personnel de toutes les entreprises industrielles, commerciales, agricoles ou autres qui, à la date du 1 er novembre 1930, occupaient au travail plus de 250 travailleurs. Âu Palais des Beaux-Arts « SALOMÉ » AVEC LES P1TOËFF La Salomé d’Oscar Wilde, de cet Oscar Wilde dent lord Alfred Douglas, dans son livre récent, parle si longuement, si douloureusement, rappelle l’époque la plus romantique du symbolisme, celle où le faune de Mallarmé berçait sa nostalgie aux rythmes de Verlaine et sur les impressionnantes redites de Maeterlinck. Oscar Wilde, qui présenta Douglas à Sarah Bernhaidt, et qui hanta le groupe des Jarry, des Sehwob, des Pierre Louys, des Rachilde, confia, au moment où le scandale du procès intenté par le père d'Alfred Douglas à l’auteur du Portrait de Horion Gray, éclatait à Londres, sa Salomé à Lugné-Poë. Le succès ne répondit pas aux intentions du poète. Ses réticences idéologiques n’attendaient-elles pas la musique de Strauss pour s’extérioriser ? Mallarmé, Flaubert et tant de poètes s'inspirèrent de la légende de la danseuse et dé la décollation de saint Jean-Baptiste, qu’il y eut de la part de Wilde, une maîtrise à imprimer à son drame une originalité : Salcmé appelle -Jokanaan, le prophète, et malgré le chapelet blasphématoire que le vicaire de Dieu adresse à Kérodiade et à Salomé elle-même, la ballerine s'obstine. Son désir, d’abord passionnément tendre, ne tarde pas à s'énerver, jusqu’à la cruauté, jusqu’au sadisme, Hérocte s’inquiétait des prophéties de Jokanaan, mais, naïvement, en avait peur au point de n’oser condamner son captif; .,u’à cela ne tienne : Salomé dansera, grisera le tétrarque et obtiendra la tête de Jokanr n, la tête dont les lèvres se refusaient. Terriné d’horreur, Hérode se ressaisit et fait massacrer la cruelle. Les Pitoéh. présentent <y te pièce sur ie proscenium, de façon que réros et figurants se détachent en ombres claires sur le fond du rideau ; on admira, tour à tour, la naïveté cynique, l’enfance cruelle de la Salomé qu’incarne Mlle Ludmllla Pitoëff, et qui. dans la scène de la danse, sur un rythme d’Orient, fut une mime à la fois voluptueuse et tragique. M. Pitoëff rendit avec réalisme la superstition et la peur hystérique d’Hérode, M. Raymond Da- gand fut parfait en Jokanaan, et l’on peut citer MM. Solau, Gérard et Mlle Nora Sylvère, qui, tous, partagèrent les r.nolau- dissements recueillis par Mlle Pitoëff. M. r». de ce Giorgione qu’il mettait si haut sans en avoir vu les ouvrages; que ces ouvrages eux-mêmes étaient en petit nombre, et d’attributions fort incertaines. Le mystère grandissait encore Giorgione. On lui prêtait une quantité d’œuvres d’autant ^plus aisément qu’on ne pouvait être contredit; si quelque preuve péremptoire forçait à effacer l’une ou l’autre, on ne célébrait que davantage ce qui restait- En un mot, c’était un beau cas d’autosuggestion, montrant la puissance de la légende, et la perversité de trouver un homme d’autant plus merveilleux qu’on sait moins de lui, ce qui libère l’imagination. Le « giorgionisme » était une petite religion. Je me souviens d’avoir jadis scandalisé en osant dire que le tableau du palais Glovanelli, à Venise, qu’on appelle communément « L’Orage », et qui contient un curieux et presque « moderne » effet de fausse lumière avant l’averse, présentait cet effet entre deux personnages maladroitement posés, notamment une femme demi-nue, assise et allaitant, dont on ne pouvait dire si le seul sein visible était le droit ou le gauche. Nous en voyens bien d’autres dans « l’art vivant », mais à cette époque-là, on dessinait. Je me suis rendu coupable du sacrilège d’avouer que ce si fameux, ce si intangible Gior- giorite, me décevait, et même que sa célèbre « Madone de Castelfranco », malgré une magnifique figure de jeune chevalier (où maints giorgionisants ont voulu voir un portrait de Gaston de Foix venu en Italie deux ans après la mort du peintre), me paraissait d’un arrangement discord et d’une facture charmante mais assez grêle et peu vénitienne. C’était m’exposer aux foudres des pontifes de la critique d’art étrangère, devant lesquels la nôtre s’incline vraiment par trop complaisamment. On répondait en tout cas avec une extrême hauteur et un accent mystique, après avoir cédé sur bien des attributions fausses, que Giorgione avait fait trois incontestables chefs-dceuvre capables de méduser des sceptiques même bien moins chétifs que moi: la « Vénus » de Dresde, « Le Concert » du Louvre, et « Le Concert » du palais Pitti. Trois chefs-d’œuvre éminemment giorgionesques. Et, ma foi, pourquoi n’en eussé-je pas cru sur parole un Justi ou un Morelli ? Or, par malheur pour Giorgione et les giorgionisants, il se trouve que la « Vénus » de Dresde et « Le Concert » du Louvre sorft de Titien, et que « Le Concert » du Pitti est de Sébastiano del Piom- bo, ainsi d’ailleurs que « La Vierge aux Saints » du Louvre, en sorte que notre musée national perd ses deux Giorgione. Cela vient d’être démontré par M. Louis Hourticq. L’auteur sagace et passionné de ces deux magnifiques livres, entre bien d’autres, qui s’appelent « La Vie des Images » et « La Jeunesse de Titien », a apporté à cette démonstration des années de recherches méthodiques, de recoupements, de séjours dans le paysage de Ca- dore; il l’a faite irréfutable, lumineuse, écrasante, en un volume qui a pour titre « Le Problème de Giorgione », et qui ne laisse plus rien à dire et à supposer- Je ne peux entrer dans le détail de cette argumentation si serrée, si vivement et spirituellement présentée, de M. Louis Hourticq, qui Impose une conviction absolue, et d’une telle manière qu’on s’étonne de s’être laissé si longtemps abuser, alors que la vérité èst d’une simplicité éclatante, telle que la voulait Edgar Poe au bout des dédales d’une histoire ténébreuse. La petite religion giorgionisante aura peut-être ses protestataires obstinés à nier l’évidence. Mais elle est dès maintenant morte. Ce n’est pas sur « L’Orage », « La Madone de Castelfranco », dont M. Louis Hourticq a rétabli toute l’histoire, les « Mages » médiocrement composés du muséé de Vienne, et deux ou trois autres petits morceaux, qu’on peut juger Giorgione autrement que comme un bon talent vénitien de second ordre et de transition. La légende du chef d’école, imaginée par Vasari, s’effondre, l’auréole disparaît, l’inflation littéraire et romanesque du jeune génie sensuel et précurseur n’a plus de vraisemblance, et la gloire de Titien, immensément supérieur à son camarade, brille d’un éclat encore plus vif. Du même coup, il faut, en restituant à Sebastian-o « Le Concert » du Pitti (bien mal composé aussi, mais d’une expression et d’une pâte si magiques), réparer une Injustice dont souffre toujours la mémoire de cq maître maltraité par Vasari, par ses confrères, par tout le monde, y compris Raphaël, dont il peut revendiquer plusieurs portraits, entre autres la « Fornarina ». Je ne sais quel effet l’ouvrage du premier de nos historiens d’art actuels pourra produire, en dehors des giorgionisants sentimentaux qui seront sans doute navrés et furieux de voir détruire leur très chère illusion. Je veux seulement dire ma joie de constater que, par un tel livre, la critique de doctrine française, trop souvent muette ou sceptique, gâtée par des années de pur imnressionnisme, fait une rentrée de cette autorité et de cette maîtrise. Ce volume qui efface le roman de Giorgione se lit comme un roman passionnant, tant l’érudition y est vivante, et animée nar un stvle très pur. Les basses mœurs de la publicité moderne ont livré la critique d’ârt à des primaires, à des faiseurs, à des malheureux qui l’ont déshonorée. N’importe qui, et quelquefois qui, grands dieux! en fait n’importe auoi, jusqu’à lui attirer l’ennui et le mépris des artistes et des connaisseurs. La critique d’art, la vraie, fut et doit rester qn très noble genre littéraire exigeant la culture, la probité, la haute logique, le goût, le sentiment. Ceux oui ne l’oubliaient pas encore en désespéraient. Il faut remercier M. Louis Hourticq d’avoir ramené d’un seul coup la critique picturale fran;aise, celle dont Baudelaire fut l’initiateur, sur le plan d’où elle n’eût jamail; dû descendre. (Le Figaro. : Camille MAUCLAIR. 1 ■■— — - -- ■ ■— figent-, actif et un mari irréprochable. Il compte sur le temps et les exemples de toute sorte qu’il donne pour détruire les préventions de Jean contre lui et il obtient en effet ce résultat par l’autorité avec laquelle il conjure une grève, Jean est obligé de lui rendre justice et c’est à ce moment là qu’on lui apporte la preuve ds la culpabilité de Joustot. Jean quitte Lyon et rattaché à la vie par son mariage avec une jeune fille qu’il aime et de laquelle il est aimé, va vivre en Algérie. Il n’en revient, rappelé par sa mère, que 'xnir assister aux derniers moments de Joustot qui avoue son crime sans d’ailleurs nous en préciser le motif. Ça ne regarde personne et moins encore Mme Joustot que son fils et que nous car la veuve pleurera l’homme qui l’a rendue à la fois veuve et heureuse. Il est inutile de vous dire que c’est le plus gros effort théâtral de la saison mais malheureusement il semble que nous ayons perdu Henri Bernstein pour retrouver un auteur qui va beaucoup au cinéma et s’est laissé influencer par lui. Cette pièce est dans *ou3 les cas un succès pour Gaby Morlay, pour Marcelle Geniat, pour Pierre Blan- char oui a quitté le cinéma oour •-«tourner au théâtre et pour Constant Remy. Le .oublie de la générale et de la première furent assez frais, ce qui est une raison de croire aue -le public payant sera très Chaleureux. INTERIM. BEEUX, 24 dôc.'inbr*. — CLOTURE : En raison de la réduction du taux de l’escompte à New-York la spéculation a procédé à des rachats, qui ont provoqué une amélioration de cours de 3 à 4 points. Ces opérations terminées, la séance a été très calme. Potasses très demandées, notamment Salsdetfurt, à 212 1/2 (plus 6 1/2). Farhen, 124 3/4 (plus 2 1/3). Sidérurgiques sans changement, saur Use, («me 4 161 (plus 4). Soies artificielles sans grand chàngément. Spiritueux termes. Chemins de ter de l’Empire et banques sans modification. Reichsbank, améliorée & 229- Rentes calmes. Actions ds Chemins de ter 87. Clôture en général terme, notamment en Par- ben. qui termine à 124 1/8. Siemens, 143 3/4. Danat Bank. 148 1/2. SohulUheiss, 143 3/6. Salzdetturt, 210. Reichsbank. 228 1/2. LES MARCHES -<a>— Chronologie de l’année 1931 Le Temps, point éternellement mobile, nue l’on nomme présent, qui a d’un côté le passé, de l’autre l’avenir, n’acquiert sa substance et sa valeur que dans les appareils plus ou moins compliqués aue nous avons imaginé pour le rendre visible. Dans cette incertitude, l’homme a créé le sablier qui étouffe les minutes dans sa poudre de sable, le cadran solaire qui ne marque que les heures claires: inventé le bruit des pendules et des chronomètres; marqué les heures au cadran et accroché au mur la pancarte du calendrier : Tout le sommaire chronologique, l’invariable mise en scène de la nature calculée et prédite; la subdivision des saisons et des mois, les étapes solaires et lunaires, la prévision des marées, l’orbe des planètes, tout ls programme héméroîogique que le temps allégorique disoersera sous son rythme placide et régulier. L’année 1931 de notre actuel calendrier grégorien, issu de la réforme introduite en 1582, ne commence pas, pour tous les peuples de la planètes, au moment où nous nous accoutumons de la fêter et voici comment elle concorde avec les divers calendriers actuellement en usage — ou périmés. Elle est : La 5691 ra * de l’ère judaïque ou calendrier israélite qui a commencé le 23 septembre 1930 et la 5692 e , qui commence lé" samedi 12 septembre 1931. La 1349 me de l’Egire ou calendrier musulman qui a commencé le 29 mai 1930 et la 1350 me , qui commence le mardi 19 mai 1931, suivant l’usage de Constantinople. La 1931 me du calendrier Julien ou «vieux style » qui commence 13 jours plus tard, le mercredi 14 janvier. La 1647 m " du calendrier copte en usage en Egypte et en Ethiooie, qui a commencé le 11 septembre 1930 et la 1648 e , qui commence le samedi 12 septembre 1931. La-2707 e , ou 3 e de la 677 e Olympiade, qui commence en juillet 1931. La 2684 me de la fondation de Rome, selon Varron. La 2678 rae de l’ère de Nabonassar, 2 e roi de Babylonie. La 6644 me de la période julienne de 7980 ans, imaginée par Scaliger pour faciliter les recherches historiques. L’an 4714 correspond à notre année vulgaire un. La 139 m * du calendrier républicain français qui a commencé le 23 septembre 1930 et la 140 me qui commence le jeudi 24 septembre 1931. La 7439 me et 7440 me de l’ère de Byzance. La 8 me du Cycle solaire et la 13 ra * du Cycle lunaire, ou nombre d’or. La fête de Pâques, pivot des fêtes mobiles, tombe, cette année, le 5 avril. La date moyenne de cette fête qui oscille entre le 22 mars et le 25 avril est le 8 avril. Le mardi gras aura lieu le 17 février. La « Pessah » judaïque, premier jour de la fêtee des Azymes, arrivera le 2 avril ou 15 Missan du calendrier juif. Il y aura.jen 1931, trois éclipses partielles de soleil : le 17 avril, le 12 septembre et le 11 octobre, toutes trois invisibles en Belgique, et deux éclipses de lune : le 2 avril et le 26 septembre; ces deux éclipses seront totales et observables dans nos contrées. Une éclipse de Mars par la Lune aura lieu le 19 juillet. Trois comètes périodiques, parmi les vingt-sept qui font partie de notre système astral, sont attendues en 1931 : celle d’Encke, la plus proche, et dont la durée de révolution est de 3,3 ans; celle de Tempel-Swift et celle de Tempel n° 1 qui nous reviennent après une durée de révolution de 6 ans environ. L’heure d’été commencera cette année, le dimanche 19 avril, à 2 heures et prendra fin le dimanche 4 octobre, à 3 heures. STAR. Bruxelles, 25 décembre. — Halle Centrale. — Gibiers: Bécasses, pièce, 22-33: bécassines, i0- 12: canards sauvages, 23-25: pllets, 16-18; sarcelles, 8-8-75: • lièvres, 46-66; lapins sauvages, 10-14; faisan» coqs, 35-44: chevreuils mâles, le kilo 15 à 16. — Volailles . Pigeons Jeunes, la pièce, 4-8.50: poulets gros. 42-55: poulets moyens. 28-34: poubts petits, 11-17: pouleî, 14-36; canetons, 40-44; canards, 26-36: oies Jeunes, 54-86; dindons, 90-150: lapins domestiques, le kilo, 12-18; poires, 9-16-50; pommes, 4-10.50: oranges, la pièce 0 30-0 60; bananes, 0-50-0-80: chicorées, 2-4-50; choux-fleurs, 3- 6-50: céleris, la botte, 2-3-50: tomates, le kilo, 6- 12.50; artichauts, la pièce. 2-3-50. — Beurre: Beurre de table, le kilo, 24-26; beurre de cuisine, 18-20. —— Oeufs: œufs du pays, la pièce, 0-90 4 1 EECLOO. 24 décembre, — Seigle, les 10Ô kilos, 75-80: pommes de terre, id., 50-55; beurré, te kilo, 25-26: œufs, pièce, 1-1.05; porcelets, pièce, 180-190. THEUX. 24 décembre. — Beurre, 30: pommes d? terre, 65: foin, 400: paille, 150 à 200: bœufs. 7- 50 le kilo; vaches, 650: veaux, il: porcs gras, 8.50: moutons, 6 50; lapins de garenne. 10 à 12; froment, 85: seigle, 70: escourgeon, 65: avoine, 85 frnacs. TONGRES. 24 décembre. — Beurre, 22 à 23 œufs. 22 à 23: pommes de terre, 65: lapins, 24 à 30: poules. 32 à 34: pigeons, 14 à 15: paille, 325 à 375; foin. 500 à 525: féveroles, 220 à 260: graines de trèfle, 1,100: froment, 80 à 85: seigle, 68 à 70: orge, 70 A 72; avoine, 85 â 90: bétail, le kilo sur pied, 7-25 & 7.75; veaux. 8 à 8 50: porcs gras, 7 à 7-75: nourrains, 250 à 350; gorets. 75 A 250. DOLHAIN, 24 décembre. — Beurre, 25 fr. BATTTOE, 24 décembre. — Beurre, 24 A 25.50. LE TEMPS Situation atmosphérique du 25 décembre son Une dépression secondaire de 742““ A centre près de Brest, tandis que les perturbations frontales signalées hier près d» l’Irlande Influencent nos réglons et se déplacent vers le sud-est. Elles pourraient encore Influencer demain nos réglons. Nous observons ce matin sur la Belgique des vents modérés de sud, un ciel couvert, de la plute ou de la bruine, et des températures supérieures A 0®. Les températures A 7 heures: 5® A Varsovie, ( 3® à Berlin, 2“ à Vienne. Prague et Riga, 2® A Bruxelles et Utrecht, 3® à Paris et Ostende, 6® à Londres, 11» A Alger et 12® A Lisbonne. Temps présumé: Vents modérés A assez forts des réglons est, pouvant tourner A Nord; très nuageux avec éclaircies, quelques pluies possibles, brouillard local le matin, températures voisines de 0®. Haut, du harom. A midi. 1002 8 mb 752 mm 1 Tempérât maximum depuis la veille Tempérât, minimum depuis la veille Humidité A midi . . . Eau tombée en 24 heures, ia veille . Direction dominante du vent . . Vitesse moyenne du vent par seconde Heures de soleil, la veille . . Déclinaison magnétique Ephémérldts pour demain. 7 h. 44 m.; coucher, 15 h. 42 m. -6 9 -0 4 97 p. c. ImmO Sud. 4 m 0 h. 0 9.53 O. Soleil: lever, Lune: levar 11 h. 21 m.: coucher, 22 h. 24 m. —Haute mer: Ostende: 3 h. 44 m. et 16 h.; Anvers: 7 h. 10 m. et 19 h. 27 m. -«s*- DANS LE PAYS OSTENDE L’EXPtfsiTION DU VIEIL OSTENDE L’Expcsition du Vieil Ostende s’est ou verte dans les sa’ons du Studio. Cet ensemble comporte des œuvres des peintres qui ont planté leur chevalet dans les coins de la ville -aujourd’hui disparus. L’Exposition embrasse la période de 1780 à 1910. LIERRE MORT DE M. SCHELLEKENS M. Schellekens, ex-bourgmestre de Lierre, vient de moürir, mercredi après-midi. Né, à Lierre, en 1867, le défunt y a joué un rôle politique de premier ordre. Conseiller communal catholique, conseiller provincial, échevin de l'Etat-civil, il succéda le l* r janvier 1912, comme bourgmestre, à M. Van Cauwenbergh. Fendant la guerre, sa crâne conduite lui valut d’être condamné par un Conseil de guerre allemand. M. Schellekens, qui était avocat, fut également bâtonnier du barreau de l’arrondissement de Malines. En 1926, il dut renoncer à son mandat de bourgmestre, à cause de son état de santé. Jouissant de l’estime générale et de la sympathie même de ses adversaires politiques, sa disparition sera unanimement regrettée. EUPEN -o- Consécration de deux prêtres indigènes au Congo belge Les Premîèyps à Paris AU THÉÂTRE TRISTAN BERNARD QUE LE MONDE EST PETIT ! Comédie en trois actes de M. Tristan Bernard. Le Théâtre Albert 1 er cesse d'exister, il devient le Théâtre Tristan Bernard. Un théâtre portant ce nom, devait commencer par jouer une pièce de Tristan Bernard, ce qu’il a fait. Cette pièce s’intitule: « Que le Monde est petit ! », et elle est charmante. Elle tiendra la scène le temps qu'il faudra à l’auteur pour en écrire une autre. Deux petits cousins, Joannis et Bé- rangère, profitent de l’absence du père de Bérangère pour aller sur la Côte d’Azur, Jouer à la roulette onze mille francs dont le jeune homme dispose. Nos deux étourneaux, pour éloigner les soupçons d’ordre moral que leur escapade pourrait faire naître, emmènent avec eux, comme chaperon, une vieille fille pauvre et digne, le professeur de Bérangère. A Cannes, la roulette ne fait qu’une bouchée du magot de Joannis, si bien que le trio vagabond en est réduit à chanter dans les cours des grands hôtels. Un gros industrie] de Bordeaux, que Bérangère intrigue, l’invite à déjeuner, s’éprend d’elle, et, de fil en aiguille, n’a plus qu'à la demander en mariage, quand le père survient, à point nommé, par hasard. Vous le voyez, le monde est petit !... Trois bons artistes défendent facilement cette comédie: M m ®* Nita Mather, Jane Marny et M. Claude Daunhin. Bravo ! INTERIM. Baudouinville (Haut-Congo), 22 décembre. Une impressionnante cérémonie vient de se déroulsr dans l’église de Baudouin- vi’Ie dans le Haut-Congo belge. Cinquante années après sen entrée dans les missions Mgr Délia Plane, délégué apostolique pour le Congo belge, vient de consacrer prêtres deux indigènes. Le père de l’un d’eux a profité de l’ordination de son fils pour abjurer ses anciennes erreurs et entrer dans l'Eglise catholique. Les fêtes se déroulèrent devant ime foule immense à laquelle s’étaient jointes les autorités civiles et militaires de la ville ainsi que des notabilités. La terre tremble en Argentine UNE VILLE DÉTRUITE DES MORTS — DES BLESSÉS New-York, 24 décembre. On mande de Salta à l’«Associated Press» qu’un tremblement de terre a entièrement. détruit la ville de Poma. dans la Cordillère Réal (Argentine): 35 personnes auraient été tuées et 70 blessées. Poma comptait 1.500 habitants. CHEZ LES INSTITUTEURS A l’initiative- d’un groupe d’instituteurs de l’enseignement primaire, une. manifestation a eu lieu-à Eupen pour commémorer le centenaire de l’Indépendance. Au banquet, qui se donna dans les salons de l’Hôtel Koch,:on remarquait la présence de M. Bribosià, commissaire d’arrondissement, à Verviers; des officiers et sous- officiers de la garnison.; de MM. Spitz, conseiller provincial; Lousberg, inspec teur de l’enseignement; l’inspecteur gé néral des eaux et forêts: de nombreux Industriels de la région d’Eupen, et tous les instituteurs et institutrices des villages environnants. * Des discours furent prononcés par MM. Wintjens et Meyer, instituteurs en chef à Eupen, signalant le peu d’attention que les autorités apportent à défendre les maîtres belges qui veulent faire leur devoir et préparer la jeunesse actuelle dans l’amour de la rqère-patrie. Un télégramme de fidélité et de loya lisme au Roi, à la Famille royale et aux institutions du peuple belge a été envoyé à Bruxelles au milieu des acclamations de l’assistance. On a alors entendu MM. Bribosià, Spitz et Lousberg, qui promirent d’intervenir auprès du gouvernement pour faciliter la tâche des éducateurs belges dans les can tons rédimés. La musique du régiment des carabiniers, en garnison à Eupen, prêtait son con cours à la fête. LA SÉRIE ROUGE L’ETAT DE M me DE BRABANDER Jeudi matin, l’état de Mme De Bra- bander, la malheureuse victime de l’attentat commis rue Traversière, s’était sensiblement amélioré. Lss médecins espèrent la sauver. Elle n’a pu cependant encore etre interrogée. Elle a prononcé quelques mots, mais ne semble pas se souvenir de l’attentat dont elle fut victime. UN ATTENTAT MANQUÉ II vient d’être porté à la connaissance de la police, une tentative de meurtre qui remonte à trois semaines environ. Les faits se sont passés chez une marchande de légumes de la rue des Confédérés. Un client pénétra dans le magasin et au moment où la commerçante allait le servir, l’homme leva la main comme pour frapper. La femme sauta de côté et appela à l’aide. L’agresseur eut alors un moment d’hésitation, dont la marchande profita pour jeter à la tête de son indésirable client, un poids de plusieurs kilos. L’homme poussa un cri et s’enfuit. La marchande de légumes a donné le signalement du malfaiteur: Agé de 20 à 25 ans, svelte, figure glabre, cils et sourcils clairsemés, peau luisante, yeux bruns, pardessus gris avec martingale, pantalon foncé, molières jaunes de grande pointure, casquette beige claire à carreaux, taille: 1 m. 75. Il parlait le flamand bruxellois. Certains indices permettent de supposer que cet individu est également l'auteur -.des assassinats de l’avenue Princes sé-Elisàbeth, de la rue de la Couronne et de la rue Traversière. L’éboulement de la rue du Noyer UN BLESSÉ SUCCOMBE Le nommé Gustave Decocq, de Dender- leeuw, un des blessés de l’éboulement de la rue du Noyer, vient de succomber à l’hôpital. ’Eruption du Merapi LA CROIX-ROUGE DE BELGIQUE OFFRE SES SECOUES La Haye, 24 décembre. La Croix-Rouge néerlandaise annonce que des témoignages de sympathie et des offres de secours ont été reçus de la Ligue internationale de la Croix-Rouge et de la Croix-Rouge belge, à l’occasion du désastre de Java. Chronique Vétérinaire LA CONSTIPATION CHEZ LE CHIEN La constipation est fréquente chez les chiens d’appartement, chez les sujets âgés et obèses. Elle résulte le plus souvent d’insuffisance d’exercice, excès de viande, excès d’os, excès de sucre et de friandises. Chez les chiens ; obèses, elle résulte de la « paresse » de l’intestin; celui-ci, noyé sous une épaisse couche de graisse, a perdu toute contractilité. Enfin, chez les mâles, la constipation provient souvent d’une hypertrophie de la prostate. Si les causes de la constipation sont nombreuses, il semble que pour tous ceux qui possèdent un chien il n’y ait qu’un remède; le purgatif violent, le purgatif qui « débouchera » une fois pour toutes la malade! Il est de nombreux cas oû, en effet, ce purgatif a mis fin aux souffrances du patient, en ce sens qu’il a tué celui-ci ! De toutes façons, i’aloès, la pilule à l’aloès doit être proscrite. Parmi les laxa tifs et les purgatifs, les meilleurs sont certainement : la manne- pour les petits chiens jeunes et vieux, la paraffine pour les vieux chiens obèses; le meilleur des lavements est le lavement d’eau de guimauve additionnée de sulfate de soude; parfois, la simple petite « fiche » de savon suffit aussi. Un régime convenable (association de légumes à la pâtée journalière) s’imoose; la suppression du lait et son remplacement ' par du lait battu, du yeghout est utile : l’exercice s’impose. D r Georges DEOM, Médecin-vétérinaire. NOTARIAT Informations diverses V Un concours do littérature dramatique. — Le Cercle Saint-Hubert, de Verviers, organise pour 1931 un concours de littérature dramatique d’expression wallonne, comprenant deux parties distinctes: I e Un concours entre auteurs dramatiques, à qui l’on demande une œuvre inédite; 2® Un concours entre sociétés dramatiques, chacune ayant pour mission d’interpréter, de concert avec l’auteur, une des pièces acceptées au premier concours. En conséquence. II y aura une étroite connexion entre le concours d’œuvres littéraires wallonnes et l’interprétation de ces œuvres, au Cercle Saint-Hubert, c’est-à-dire que les pièces nouvelles présentées au concours ne seront pas Jugées à la simple lecture, mais seulement apres l'épreuve décisive de leur repré- scnta'ion, au cours de la saison théâtrale 1931. Un règlement spécial de cette Joute artistique a été élaboré; pour en obtenir communication, les écrivains et sociétâs dramatiques sont priés de s’adresser à M. H. Meersman, secrétaire du Comité orgent Aeur, 19, rue de 1» Cité, à Enslval Ie7-Verv»crs. IMMEUBLES VENDUS Not. Vanlsterbeck. — Maison de rentier, à For est, rue de Mérode, 292, pour 172.000 tr. Not. Van Bcneden. —• Maison de rentier, à Saint-Josse-ten-Noode, ru© Botanique, 39. pour 134.000 francs. Not. Van Mcrstraeten, — Maison de rentier, à Bruxelles, rue du Monastère, 34, pour 212.000 francs. Not. Lacroix. — Maison de rentier avec garage à Britxaîles-Laeken, rue de Moorslede, 107, pour 253.000 francs. Not. Dewcver. —- Maison de commerce à usage de Pâtisserie, dénommée « Au Gâteau Royal » à Bruxelles, rue de la Colline, 5, pour 350,000 fr. Maison de rentier à Salnt-Jossc-tcn-Noode, rue Godefrold de Bouillon, 63, pour 195,000 fr. Not. Solnne. — Maison de rentier, à Saint- Gilles, 80, rue Defacqz, 80, pour 290,000 fr. Net. Groensteen. — Nue propriété d’une maison do rentier, à Ixelles, Boulevard Général Jacques, 40. pour 90,000 fr-, usufruit appartenant pour 3/4 à une personne née le 23 mars 1873 et pour 1/4 à une personne née le 6 août 1898, IMMEUBLES RETIRES Not. Ectors, (Schaerb.) — Maison de rapport à Schaerbcek, 22, rue Navez, à 150,000 fr. Not. Gielkens. — Maison à Etterbeek, rue de la Grande Haie, 108, à 86,000 francs. Not. Van Beneden. — Hôtel de maître, {■ Bruxelles, rue Belllard, 106, à 425.000 tr. Not. Coen. — Maison de rentier à Schacr- beck, 219, avenue Rogler, à 400,000 francs. Not. Delvanx. — Deux maisons et terrain à Etterbeek. rue des Semeurs, 77, 79 et 85 à 416.000 francs. Not, Jacobs. — Terrain à Bruxelles-Loeken, avenue Houba de Strooper, à 76,000 francs. Not. Gielkens. — Maison de rentier, à Ixelles, aven. Emile Béco, 76, à 435,000 ‘. r - ;s. Not. Guillaln. — Deux mal* • de rapport, à Molenbesk Saint Jean, ru* do a Coionn© 59 et 67, A 135,000 francs. Un explorateur audacieux meurt au Maroc Casablanca, 25 décembre. Un Français, âgé de 26 airs, nommé Michel Vieuchange, qui vient de décéder à son arrivée à Tiznit, avait réussi, au prix de maintes difficultés, à visiter la ville de Smara, située au cœur du Rio-del-Oro, et fondée par le chef fameux Ma-El-Ainin. Cette ville, capitale et repaire des farouches Rguibats, n’avait jamais été visitée par des Européens et seul un avion avait pu, récemment, la survoler à grande hauteur et prendre quelques photos. Afin de s’introduire dans la cité, Vieuchange, déguisé en guerrier maure, et escorté par des guides fidèles, a dû parcourir plusieurs centaines de kilomètres dans des contrées arides, désertes et complètement inconnues, au sud de Oued-Draa. La maladie le terrassa lors de son retour, mais un guide fidèle put le ramener à dos de chameau jusqu’à Tiznit, premier poste français de l’Anti-Atlas, où, malgré des soins dévoués, il fut emporté en quelques jours. Il avait avec lui une énorme documentation d’un gros intérêt; divers documents seront soumis par son frère et collaborateur à des sociétés savantes. Le tailleur A. Van Duyn s’impose par sa ligne nette et élégante. 22, Bd d’Anvers. Payements échelonnés. Hommes et dames. 592-1 PRETS HYPOTHECAIRES en premier rang. Condit. les plus avantageuses, à la Caisse Hypothécaire Anversoise. Sièges : Anvers. Bruxelles, boulevard du Régent. 44; Liège et agences en prov 62-2 DE MEME que l’on se munit du masque à gaz avant l’assaut, emportez votre Morse Destrooper pour vous défendre contre les surprises du brouillard. 136-1 Son Peach Brandy FOCKiNK d* toutes bonnes maisons. FAITS DIVERS — MORT SUSPECTE. Mardi soir, M. Armand Citrine, ingénieur chimiste, âgé de 42 ans, originaire d’Odessa (Russie), demeurant au 224 de la rue Royale, à Bruxelles, ressentit un malaise subit et se mit au fit. Un médecin appelé pour donner ses soins au malade, arriva a son chevet, mais la mort avait déjà accompli son œuvre. Le médecin de l’état-civil ayant refusé le permis d’inhumation, la police de la 4 m ® division avertit 1e parquet, qui a fait une descente rue Royale et a ordonné l’autopsie du cadavre de M. Citrine. V. — MIG . . . F LE . . à Bruxelles! — REOUVERTURE. Le Café de la Bécasse, 269, chaussée de Wavre, est repris par M. A. Seutin. Réouv. officielle le 3 janvier 1931, 29656 — BLESSÉ PAR UN TRAM. En traversant, jeudi vers minuit et demi, la place de la Constitution, le nommé Adrien Vergaerde, 35 ans, ouvrier terrassier, domicilié à Eerneghem (Flandre occidentale), en logement Digue du Canal, à Anderlecht, a été culbuté par un tram et blessé assez grièvement à la tête. La victime, qui se plaint également de douleurs Internes, a été conduite à l’hôpital. (D. V.) — HORLOGERIE SUISSE, Tunnel Gare du Nord. Montres dames or 18 karats, depuis 145 fr. Toutes fournies avec bulletin de garantie. Réparations soignées et garanties. 21-670 ALCOOL extra fin 94®, à 54.25 le litre. R. '.leur-Marché-aux-Grains, 55, T.11,35,38 39588 annoncée & cette même place — RENVERSÉ PAR UN TAXI. En passant mercredi soir derrière une auto arrêtée rue de Brabant, le nommé Albert Vercauteren, 28 ans, é’ectricien, rue Verte, à Schaerbeek. a été surpris et renversé par le taxi du chauffeur Raymond Stevens, de la rue des Ateliers, à Molen- beek. L’infortuné, qui était blessé sur tout le corps, a été conduit à l’hôpital communal. (D. V.) — MIG . . . FLE . . à Bruxelles! — UN DRAME DANS UNE SALLE DE DANSE. Jeudi, à 2 h. 30 du matin, une tentative de meurtre a été commise dans une salle de danse de la rue Zérézo, à Saint-Josse- ten-Noode. Le nommé Van Rampelbergh, Alphonse, 25 ans, demeurant 58, rue du Marché, pénétrant dans la salle trouva sa femme en compagnie d’un certain De- ryck, Joseph, 23 ans, habitant 233, rue Masui, à Bruxelles. Une vive dispute éclata entre les deux hommes. Van Rampelbergh sortit soudain un couteau de sa poche et en porta un terrible.coup à la gorge de son antagoniste. La victime s’affaissa, perdant du sang en abondance. M. Jockmans, commissaire de police adjoint de service au commissariat de la rue des Croisades, prévenu du drame, accourut aussitôt et mit le coupable en état d’arrestation. Le blessé fut conduit d’urgence à l’hôpital communal, où son état fut jugé grave. Interrogé par M. Jockmans, l’auteur du drame a déclaré qu’il avait agi par jalousie. Il a été mis à la disposition du procureur du Roi. (V. D.) — MIG . . . FLE , . à Bruxelles! — CARILLONS WESTMINSTER sont offerts au prix de gros par laManuf. d’horlogerie Minerva. 19, rue Mercelis.Br. 515-1 — NOCES D’OR. La commune de Frauw vient de fêter les noces d’or des époux Philipont, mariés en 1889. La population tout entière s’est associée à cette manifestation. On a célébré une messe d’actions de grâces, et il y eut réception à la Maison communale, où ont été (remis les cadeaux traditionnels. Les habitants de la localité eurent l’heureuse initiative d’offrir aux jubilaires un cadeau utile consistant en une paire de lunettes en or, avec de bons verres en cristal. Nos lecteurs comprendront la joie de ces braves gens lorsqu’ils s’aperçrent que les lunettes portaient la marque de la Lunetterie Franco-Belge. Indiscutable garantie pour la qualité de cas articles et la modicité de ses prix. LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 82, rue du Marché aux Herbes; 17, rue du Marché au Charbon; 102, rue ds Flandre, et 60, rue de la Montagne, Bruxelles. Bon pince-nez avec verres, 1.50; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds fins, 10.50; lunettes doublé or inaltérable, branches crochets, verres ovales extraflns, 16.50; monture lunettes balle imitation écaille, 8.50; face- à-main doublé or inaltérable, depuis 16.50; jumelles de théâtre depuis 45 fr. Exécution des ordonnances de MM. les oculistes. Examen gratuit de la vue et réparations séance' tenante par spécialistes. — CADEAUX UTILES. Sacs de dames dernières' nouveautés. Malettes garnies. Trousses. Buvards anglais. Boites à bijoux. Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi. — UN MATELOT BLESSÉ PAR UNE AUTO. Chaussée de Meulestede, à Gand, le matelot Frédérick Pattheemvs, 57 ans, demeurant rue Mimosa, a été tamponné par l’auto de Constant Thomas, domicilié à Ledeberg. La victime, très grièvement blessée à la tête, dut être transférée d’urgence à l’hôpital. M. (P.) —RESTAURANT FRANÇOISE 1 er ordre Place Sainte-Catherine, Bruxelles Diminution sur tous les plats Belles huîtres de Zélande, 18 fr. la douz. Moules, 5.50 la portion. Spécialités de homards, poissons et escargots. 6-436 UNE SEPTUAGENAIRE SE NOIE DANS UN PUITS. Une septuagénaire de Court-St-Etienne, Mme Vve Sylvain Delin, habitant avec son beau-fils, M. Orner Gheude, a été trouvée noyée dans le puits de l’habitation. On suppose qu’il s’agit d’un accident. Elle habitait le lieu dit «Au Ru- chaux ». La gendarmerie de Céroux- Mousty a fait les constatations d’usage. V. (P.) — CHRONOMETRE ERY. Maximum de variation : 1 minute Dar mets. 6-25 — GRANGES INCENDIÉES. Un incendie à ravagé, à Saint-Gérard, une remise du fermier Arsène Bauche, avec un stock de fourrages, des instruments agricoles et divers objets. Une grange du fermier Camille Dsnil, d’Aische-en-Refail, a aussi flambé avec un distributeur d’engrais, d’autres instruments aratoires et une grande quantité de froment et d’avoine. Les causes de ces deux sinistres ne sont pas connues. H. (P.) — LES MAROQUINERIES de la COUR informent leur clientèle qu’elles exposent, en ce moment, leurs dernières nouveautés en sacs de dame, mallettes garn. en cuirs de 1er choix à des prix réellement avantageux. Pièces de commande. Réparations- Maisons de vente : 1, Montagne de la Cour. Tél. 12,18,55. 96, Bd Àdolphe-Max. Tél. 17,95,32. 3, Porte Louise Tél. 11,77,01- Usine: 176, ch. de Forest. Tél. 37,98,17. 29417 — EN CHASSANT LE CORBEAU. Deux jeunes gens, Charles Cleéren et Louis Josten, 20 ans, faisaient la chasse au corbeau dans les champs, à Moerzele. Au retour, Louis Josten, en voulant changer le fusil d’épaule, pressa machinalement la gâchette. La charge atteignit Cleeren à la main gauche. Après soins d’un médecin, il a été transporté dans une clinique. B. (P.) — EXIGEZ CHRISTMAS ALE MAC EWAN dans tous les établissements. Ets. Baker, 184d, Bd Léopold n, Brux.29650 — UN PIÉTON GRIÈVEMENT BLESSÉ PAR UNE AUTO. M. De Weerdt, demeurant à Waelhem, a été renversé, mercredi, par l’auto conduite par M. Van Es, d’Anvers. L'accident se produisit à Contich, sur la route de Bruxelles, à l’endroit où ont'lieu actuellement des travaux de réfection de voirie. L’auto de M. Van Es se jeta ensuite sur celle de M. De Haas, demeurant rue de l’Union, à Bruxelles, et continua encore sa course sur une distance de 30 mètres. Les témoins de l’accident se portèrent au secours de la victime. Par hasard, à ce moment précis, jine voiture d’ambulance se dirigeant sur Anvers. Un médecin, qui s’y trouvait, constata que le malheureux passant était grièvement blessé à la tête, qu’il avait une plaie béante au front, l’os nasal et la jambe gauche fracturés et des lésions internes. La victime fut transportée à l’hôpital de Stuyvenberg à Anvers. A. (P.) —LA SARDINE René BEZIERS € française » pour les gourmets. 92 — MIG,. . . FLE . . a Bruxelles! — TROIS CAMBRIOLEURS ARRÊTÉS L’agent de police Govaerts, de la 8 e section, à Anvers, faisant une ronde de nuit, remarqua, rue Kronenburg deux individus, qui, à sa vue s’enfuirent. Les ayant rejoints, l’agent les ramena à l’endroit d.’où ils s’étaient enfuis et les maintint ,en respect sous la menace du revolver. Arrivé à la maison, portant le numéro 52, il réveilla l’occupant. M. Van Ex, et ie pria de de visiter sa cave. Quelques instants plus tard, M. -Van Ex revint en signalant qu’un individu s’y tenait caché sous un panier. L’officier de service au peste de la rue de la Justice, ayant été averti par M. Van Ex„ vint procéder à l’arrestation de l’homme caché dans la cave. Lss deux autres individus ayant été tenus en respect pendant ce temps par l’agent Govaerts. Les trois bandits furent conduits et identifiés au bureau de police. Ce sont : Philippe Lonsan, 22 ans. Espagnol, en logement nie du Couvent (c’est lui qui fut trouvé dans la cave). Les complices qui faisaient la garde dans la rue sont Vincente Galate, 29 ans. Espagnol, en logement Marché au Bétail, et Joachim Rufino, 32 ans, Portugais, en logement rue de la Culotte Bleue. Dans la cave, l’officier de police avait saisi tout un matériel de cambrioleur. Les trois détenus, après interrogatoire, furent écroués à la disposition du proeûr- reur du Roi. " a. (P.) — JOUETS SCIENTIFIQUES. S. Brand 79, rue de la Madeleine. Brux. Tél. 12 48.93. Demandez catalogue. 972-21 — ON DEMENAGE fin décembre pw suite de fin de bail chez Simone et Claire, modistes, 16, rue Marché aux Herbes, pour installer leurs nouveaux salons en janvier même rue au n®31. A cette occasion, iis soldent 100 modèles de leur collection à n’importe guet prix les 26. 27, dimanche 28, le 29, le 30 et 31 décembre. Occasions vraiment incroyables. L’ouverture des nouveaux salons sera 971-37 — BATAVIA, 174, r. Viffegas, Strombeek, Réveillon de Nouvel An Menus 40 et 60 fr. et à la carte Autocar pour retour en ville. 29853 — K1LTIE, meilleur saumon en boîte, 83 — VINS FINS DU RHIN £ T DE LA MOSELLE. Vieille Maison de vins du Rhin et de la Moselle, bien connue en Belgique, demande agents sérieux, bien introduits auprès de la clientèle hôtelière et restaurateurs. Faire offres sous les initiales: A. R. W., à l’Agence Rossel. 29684 — UN NAVIRE EN DIFFICULTÉS. Le poste radiotélégraphique de Marseille-Jetée a intercepté le message suivant : « Le navire Cantanac a perdu son hélice. Il demande un remorqueur aussitôt que possible. Position : latitude 49.45 nord, longitude 2.46 ouest. » E. —BLONDE EXTRA, mefil. bière de table, fr.1.05 gr. b. L’Abeille, 34, r. Ouest.T.26.68.70. — UN AUTOBUS TOMBE DANS UN RAVIN. L’autobus qui assure le service Saint- Anthème-Ambert a dérapé, par suite du verglas, et est tombé dans un ravin profond de 6 mètres. La carrosserie métallique du véhicule a préservé les six voyageurs, qui ont été retirés de l’autobus, ainsi que le conducteur et le receveur, avec quelques blessures causées par des éclats de verre. (E.) — VINS EN BOUTEILLES. Les grands vins de Bordeaux étampés ou mise du château. Les grands vins de Boutgogne authentiques et des meilleurs crus. Les grands vins de Champagne millésimés et de 1”* marques, sont en vente aux Etablissements Besse père et fils, 122, rue de l’Escaut, Bruxelles. Demandez prix-courant. 990-43 — GRAVE ACCIDENT DE MOTO. M. Roger Pommier, 23 ans. comptable, demeurant à Condé-les-Vouziers (Ardennes françaises), se rendait à moto à Vou- ziers, lorsqu’il renversa un piéton. M. Louis Dumon, tandis que lui-même faisait une chute violente. M. Dumon s’en est tiré avec des blessures superficielles; mais le motocycliste a le crâne fracturé et c’est- dans un état grave qu’il a été transporté à l’hôpital de Vouziers. H. (E.) — MASSAGE *FACIAL. Mme T. Proto- popoff. Produit et mêth. M. Nescouba Orel. Insc. 10-12 h., 36, r. des Drapiers. T.ll.32.47 — M r et MGeorges SOUWEINE, chirurgiens dentistes (médecin militaire 1914-1918), RUE DU MIDI, 155. Spécialistes pour le placement des dents et dentiers,, couronnes et bridges. Prix modérés. Extract, absolument sans douleur. 981-36 — RENVERSÉS PAR UNE AUTO. M- Hellig, commerçant à Hayange (Moselle) , se promenait au début de la soirée, en compagnie de sa fille, sur la route de Knutange. Une auto survint, qui les renversa tous deux. Le père a reçu des blessures qui ne mettent pas sa vie en danger, mais la jeune fille, traînée sur une quarantaine de mètres, a le corps couvert de blessui*es et a dû subir l’amputation d’une jambe. Son état paraît désespéré. H. (S.) — EXIGEZ ie poivre SAGARV, gar. pur. — IL EST DE VOTRE INTÉRÊT de n’acheter aucun vêtement d’hiver avant d’avoir visité les magasins à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire.287 — ACCIDENT EN MEUSE. Un bateau, chargé d’environ 300 tonnes de charbon, remontait la Meuse, à Her- malle-sous-Huy. Par suite du brouillard, le pilote fit une fausse manœuvre et conduisit son bateau contre le quai, près des usines Dumont-Wauthier. Le bateau, dont le flanc avait été ouvert, sombra presque sur-le-champ. Les occupants ont pu regagner la berge, en sautant au plus vite dans une barque de sauvetage. H. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — PROUVEZ votre bon goût en utilisant l’EAU DE COLOGNE «EVENTAIL». C’est la meilleure. 92-17 — FERMES INCENDIÉES. Un incendie, dû à des causes Inconnues, s’est déclaré, la nuit, dans une grange appartenant au cultivateur Nicolas Tar- ral, de Oberwisse (Moselle). Avant que l’alarme fût donnée, le feu gagna la ferme voisiné, propriété du cultivateur Lecomte. Ce n’est qu’après six heures d’efforts, que les pompiers parvinrent à préserver le village. Les deux fermes sont entièrement détruites; on a pu, toutefois, sauver le bétail. Les pertes sont considérables. P. (E ) — GUINNESS. Le véritable Stout GUINNESS importe de Dublin. Fortifiant et reconstituant. Dépôt 262. r. St-Denis. Forest. T.44.86.06. 445 POUR SUPPRIMER UN MARI GÊNANT.  Samedi dernier un débitant de vin, M. Henri Hedou, 29 ans, avait été trouvé, route de Tinchebray, grièvement blessé à un bras. Il expliqua qu’un marchand de bière, Henri Boesson, passant en camionnette, était l’auteur de l’accident, aggravé du délit de fuite. Interrogé, Boesson avoua et fut inculpé. Or, la suite de l’enquête a révélé que l'automobiliste, ami de la femme de Hedou, s’était entendu avec celle-ci pour supprimer l’époux gênant, en laissant croire à un accident d’auto. C’est la passion qui m’a fait agir ainsi, a déclaré Boesson. Quant à sa complice, elle a manifesté de la surprise que son mari n’ait été que blessé! Les deux amants ont été écroués à Caen. (E.) — DISCRETION, amabilité, serviabilité sont les principes du Comptoir de Genève, 56, Bd Emile Jacqmain, où l’on se procure montres, bijoux, régulateurs, pendules, horloges, phonos et valises, nécessaires do toilette à des prix sans concurrence, et ce avec 20 à 24 mois de crédit. Sans concurrence. Réparations de toute l’horlogerie. Atelier spécial. Demander, notre catalogue. 620 — INONDATIONS EN ROUMANIE. Par suite des pluies abondantes, le Dniester a débordé. Quarante maisons se sont écroulées dans la localité de Cetatea- Alba et dans la ville voisine d’Uretke. La ligne de chemin de fer est coupée sur plusieurs points. (E.) — UN VILLAGE ATTAQUÉ PAR DES INDIENS AU BRÉSIL. Des Indiens sauvages habitant le bassin de la rivière Araguya, ont fait une incursion dans le village de Cardozo (Etat de Para). Ils ont massacré vingt et un habitants et emmené trois enfants dans la jungle. , (E.) — LE BANDIT DE WHITECHAPEL EST ARRÊTÉ. Nous avons signalé le raid en auto qui eut fieu, durant le dernier week-end, dans le quartier ds Whitechapel (Londres) et où un magasin fût dévalisé. En même temps, on annonçait quune femme, dans cette même rue, fut renversée et tuée par une auto inconnue qui marchait à toute vitesse. On apprend maintenant que des détectives de Scotland-Yard ont arrêté un individu nommé William-Brown et que celui-ci comparaîtra, vendredi matin, devant le magistrat du district et sera formellement accusé, non seulement du vol ci-dessus, mais encore de meurtre, pour avoir causé la mort de la victime de l’accident d’auto, Mrs Sarah Foratovsky. D'après la loi anglaise, une mort, causée même accidentellement par un criminel, durant l’exécution d’un acte délictueux, est réputée meurtre prémédité et entraîne la peine capitale. — NOËL DES CAMBRIOLEURS. En ouvrant, jeudi matin, son entrepôt de volailles et gibiers, Cours du Vieux Port, 41, à Marseille* M. Ludovic Garibal- di, commerçant, a constaté qu’au cours de la nuit, des malfaiteurs avaient mis son local à sac. Dans le bureau régnait le plus grand désordre. Une somme d’argent, enfermée dans le tiroir-caisse, avait été volée. Des alouettes, faisans, fièvres, grives, dindes, chapons, poulets, pintades, suspendus la veille à des fils de fer et représentant une valeur de 10,000 francs, ont été emportés par les cambrioleurs. Les premiers résultats de l’enquête en cours font supposer que ce cambriolage est l’œuvre de malfaiteurs faisant tirer leur butin en loterie dans certains bars. E. — UN COMPOSITEUR TCHÈQUE SE SUICIDE. Le compositeur et chef d’orchestre tchèque Oscar Nedbal s’est suicidé à Zagreb en se jetant du second étage du T éfttre National de cette ville, dans la rue. D était venu à Zagreb pour diriger les répétitions d’un de ses ballets, dont la premiè.e devait avoir lieu sous peu. Depuis quelque temps. Oscar Nedbal souffrait d'une maladie de nerfs. Violoniste connu, il élJt âgé de 57 ans et ses opérettes furent ie- pn sentées dans de nombreux pays étrangers. (E*)