pmwww^ww -ffV, a journai: qe charleroi ■; Jeudi 9 Mars 1950. VITE ON PEU DE VIM POUR ME DEGRAISSER La graisse, qui ternit votre batterie de cuisine, est l'ennemi de votre santé. D'innombrables particules d'aliments s'y incrustent et s'y décomposent. Prévenez les dangers d'infection. Nettoyez vos casseroles au Vim, elles seront parfaitement nettes et brilleront comme neuves. VIM COMBAT LA GRAISSE 'V26A-0917 BF RAFFINERIES DU CONGO BELGE. BRUXELL' 51935 "^ëwi JUMET Accident de Êa mine. — Aiors qu'il était occupé au puits no 7 des Charbonnages Réunis du Manbourg, Joseph" Talin, domicilié 49, rue Loos. a été coincé entre la cage et un chariot Atteint de fractures de cô**es, U a été hospitalisé au Centre chirurgical de Montlgny-sur-Sambres. MARCHIENNE-Docherie Li grande finale da crochet Ry Clair. — C'est lundi dernier que se déroulait la grande finale de la catégorie fantaisiste, du crochet hebdomadaire présenté par l'animateur By Clair. Ce spectacle avait naturellement lieu au Casino de Marchienne-Docherie. Dè3 19 h., la salle était déjà copieusement garnie, d'un public tayant, ' exubérant. Les spectateurs, pareil À ceux qui assistaient la veille au match de foot-ball Charleroi-Padova, trépignaient d'impatience, et ni les disques de Big Crosby, ni les interprétations pourtant fameuses de la célèbr e organiste Ethel Smith, diffusés dans ia Balle, ne parvenaient à calmer cette ambiance bien Docharde. L'air était saturé d'électricité, on attendait quelque chose de fracassant... t et la bombé éclata d 'applaudis se- * ments quand Ry Clair, prenant sem public bien en mains, se mit à chanter avec lui sa chanson hebdomadaire de la bonne humeur. L'animateur hors pair qu'est Ry Clair, récolta une chaleureuse ovation ainsi que le pianiste-accompagnateur Ray Genot. Un seul finaliste était manquant ; effectivement, le Marchiennois Bteyaert Bennonl fut contraint, pour Cette fois, d e laisser passer la chance. Le classement des finalistes fut on ne peut plus éloquent pour le vainqueur, tant la différence de points était large. Vcdcl les résultats complets : 1. Avec 195 points, M. Remy Char-, les, de Charieroi avait été qualifie ivec « Voulez-vous danser grand- mère >. Il interpréta fort brilam- tnent le succès de Mariano « Fandango ». 2. Avec 57 points, M. Albert De- roo, de Dampremy qualifié avec le luccès américain « Qui sait », a interprété le gros succès de Marthe Simon « Il allumait les réverbères ». 3. Avec 45 points, M. Dupont de Marcine'le, qualifié avec < La Samoa Bréslenne », a interprété < At- thûum... .Swing ». 4. Avec 4 points, M. Lebon Ho- *ert, de Montigny -s ur-Ssmbre, qualifié avec un récent succès d'Aû- flrex a chanté < Luna Park ». 5. Avec 0 points, Madame Rm- folre. Nous devons insister sur le lait que cette chanteuse souffrait de, la gorge, mais ayant été dûment convoquée eUe a tenu sa parole. Après le classement de? concurrents, Ry Clair plus étincelant que Jamais chanta successivement « Ju- ■ séphine », « Les Cosaques du Don », et « Le Boogie-Woogie » d e Patterson, chanson pour laquelle le bouillant animateur a une prédilection. Chacune de ses trois chamons fut un vrai régal. M. Rémy interpréta ensuite, pour remercier le putolic, « Voulez-vous danser grand-mère » et le dernier succès de Luis Marlano « Argentine ». M. Deroo interpréta « La chanson du brigand bien-aimé ». M. Dupont vint raconter «L'amour dans tous les pays ». Ry Clair présenta ensuite aux Dochards un gagnant du crochet des espoirs -de Charleroi, M. Georr ges Bricoult. Ce jeune homme de •îp ans, a qui s'offre une magnifique carrière de fantaisiste, imita Bach et Laverne, Saturnin Fabre, Jean Tissier, Tino Rossi, Carette, Jean Nohaip, Von Stroheim, Roméo Caries, Max Périer, etc... Avec une simplicité étonnante il parvint Â coller exactement à la peau du personnage choisi. Ses histoires en patois, furent applaudies cr<mme il se doit. Il reçut des mains de Madame Ry Clair le colis hebdomadaire. Il reçut ensuite à la tombola qui fit de nombreux heureux avant de passer la séance cinématographique. * On a perdu un cheval. — Un cheval est porté manquant dans l'écurie de M. Decit René, rue du Chemin de Fer à la Docherie. On peut communiquer les renseignements ■oit au bureau de police ou é l'adresse indiquée. ic MARCKiENNE-AU-PONT Xe 18 MARS, la Pharmacie Bertrand sera transférée du 27, routa de Monl, S1904 GOSSELIES Nos écoles. — Des travaux devant étre entrepris k l'école de la rue Naseau, deux classée seront transférées dans l'ancienne habitation du chef d'école. Par suite du montage des bureaux <U .vote, cet établissement sera fermé du 11 au 14 mars. * Distinction. — Pour plus de vingt- cinq ans passés dans l'enseignement primaire, Mademoiselle Hagon. ins¬ titutrice & l'école de la rue St-Roch, recevra la médaille civique d* lère classe. * Travaux. — En vue de l'élargissement de la rue de la Madeleine, le Collège avait demandé aux riverains la cession gratuite d'une parcelle de terrain. Des habitants ont donné leur accord tandis que d'autres, avec juste raison d'ailleurs, ont fait valoir que la parcelle sollicitée était conséquente et qu'un examen était nécessaire, it Places futures. — En vue de l'Ob' tention de la place de dactylo au secrétariat, huit candidats ont remis leur demande tandis que la future directrice de l'Hospice Theys ne sera nommée qu'à l'essai peur une période de trois mois. * Courcelles (Forrlères) Transport gratuit des malades et infirmes. — Les accablé s qui sont dans l'impossibilité de se déplacer sont priés de remettre leur adresse et no du bureau de vote aux camarades ci-dessous^ : Mandeller Abel, rue des Graffes, Adolphe André, rue de s Grades, Mae s Maurice, rue Joseph Vandertck, Union des Coopérateurs, rue Joseph Staline, rue Molichamps et rue Forrière, Huart Roger, rue Forrière, Mascaux Jules, rue Forrière, Désiré Delforge, rue Mendiaux, Dufrenne Henri, rue Géradot. Huart Jules et Jeanne, rue de Forrière, ainsi que chez tous lès membre^ des comités fonctionnant à la Maison du Peuple.  Les électeurs valides pourront également profiter de l'autocar à raison de 10 fr. aller et retour : Voilà, une réelle occasion pour bien voter « NON >. -A GOUTROUX Des lampes supplémentaires. — Cette fois, cà y est I Des lampes seront installées dans le courant de cette année dans le sentier qui conduit du bas de la rue Delestien- ne au Terminus du 81. Les usagers en seront réellement satisfaits. Ce qui prpuve que notre Collège sait tenir compte, selon ses moyens des desiderata de chacun. ir ROUX Un gala dramatique wallon. — Au profit de la caisse de ses joueurs malades et blessés, l'A. F. C. organise, samedi 11 mars prochain, à 19 h., au Cercle St-Michei, unc grande soirée théâtrale wallonne avec ie concours du cercle dramatique « La Renaissance >, de Pont-de-Loup qui interprétera : «Pa d'zous l'tyou », pièce en 3 actes, en vers de P. Moureau, adaptation de E. Lempereur. « Pu vi pu £0t », un acte de Aug. Rainchon, musique de L. Deluntï. Les cartes sont en vente au local et chez les rhembres de l'A. F. C. * Consultation populaire. — Un service de transport organisé par le parti socialiste local sera à la disposition des malades et infirmes incapables de se rendre par leurs propres moyens au bureau de vote. On peut se faire inscrire, soit a la Maison du Pteuple, soit chez Frédéric Marsden. rue Boulv.n, chez Louis Debauve, rue Draily ou chez L. Bertouille, rue des AteUers. On a trouvé rue des Bouchers, un cheval. A hauteur de l'épaule, il porte petite tâche blanche II parait assez âgé, très mal nourri et érelnté. Il est haut de 1 m. 60 environ et pourrait être confondu facilement avec un mulet. MONCEAU-SUR-SAMBRE Aux Impotents. — Pour le transport des malades et impotents pour la consultation du 12 crt. On peut se faire Inscrire & la Maison du Peuple ou au camarade Fernand Ballens, rue Aux Fleurs. Marchienne-Docherie Echos de la soirée wallonne chez les Ronches. — Le Cercle Wallon les Ronches nous a présenté, pour sa première soirée de l'année l'opérette en 3 actes « Les Vacances del famye du Tchén » de Thirion Père et Fils. Le spectacle de choix auquel notre difficile public était convié n'a pas obtenu le succès de foule escompté car, en effet, 250 personnes c'était peu. Les absents eurent bien tort, car pour la première fols, le cercle revigoré entreprenait un gros morceau : une opérette. Et nous pouvons nous réjouir, ce cap difficile a été franchi avec tous les honneurs. Bravo les petits gars du cercle Les Ronches. Que tous continuent et sous peu le Vieux Cercle Wallon les Ronches aura reconquis sa popularité. Nos figurants se sont bien mieux défendus cette fols et d'ores et déjà, la relève s'assure. Notre ami Roger Wéry a eu bien du mérite à remplacer au pied levé notre souffleur habituel défaillant retenu par ses occupations, qu'il trouve Ici les remerclments de tous les acteurs. Le Maestro Jules Collet et ses partenaires nous ont gratifiés d'un programme musical choisi et varié. Bref, bonne soirée qui nous l'espérons ne restera pas sans lendemain, car la jeune équipe, quoi qu'on en dise possède des moyens énormes qu'il suffit de dé- velo*DoejB ymàmm Voici les soucoupes volantes revenues dans le ciel de notre planète, comme des oiseaux de passage. Il y aura bientôt trois ans qne ces engins fantastiques ont été aperçus pour la première fois ; mais ils n'ont jamais fait l'objet d'observations méthodiques et leur mystère reste entier, note M. C.-G. Bossièr-o dans < Le Monde ». L'expression « soucoupe volante » vient, on le sait, de la forme circulaire des bolides, les dimensions du disque variant d'ailleurs, selon les témoignages, de la soucoupe au plat pour géant; mais la forme d'un cigare a été signalée par plusieurs observateurs bénévoles. Ce serait évidemment très cocasse qu'il s'agisse de projectiles radloguidés ou même d'astronefs lancés par les habitants d'une autre planète. Quelle leçon de modestie pour les hommes ! Tandis qu'ils polissent avec peine les miroirs rie leurs télescopes géants et s'efforcent à grands frais de sonder l'atmosphère terrestre, des êtres organisés, au moins aussi bien queux, physio- logiquement et socialement, sauraient déjà naviguer dans l'espace interplanétaire et viendraient rôder autour de l'astre où naquit Jules Verne, en attendant peut-être d'y débarquer en masse. Le domaine du romantisme scientifique étant aussi vaste que l'univers, on peut sans doute imaginer entre la matière, la vie et la pensée des liaisons très différentes de celles que nous connaissons. Les notions que nous avons des êtres vivants, de l'intelligence et de la science n'appartiennent qu'à nous. Nos lunettes, nos spectographes et notre biochimie nous conduisent à Penser que la pesanteur, le climat, la composition de l'atmosphère qui régnent sur les autres planètes du système solaire, notamment sur les plus voisines de nous : la Lune, Vénus et Mars. sont incompatibles avec ce qui est la vie pour les hommes. Mais la phénomènes électroniques auxquels nos savants rattachent de plus en plus la biologie, et qui nous ont déjà permis de fabriquer des systèmes nerveux élémentaires, n'atteignent- ils pas quelque part dans l'univers une intensité suffisante pour constituer des « robots » grandement évolués ? Si nous nous cantonnons dans notre atmosphère, il parait invraisemblable que depuis trois ans de nombreux observateurs, qui ne sont sûrement pas tous des Illuminés, assimilent à des soucoupes volantes les phénomènes connus, dont le ciel est le théâtre habituel, par exemple les météores, appelés vulgairement étoiles filantes, ou les aurores polaires. On peut cependant constater que les recrudescences de soucoupes volantes ont coïncidé plusieurs fois — c'est encore le cas actuellement — aveo des accès de fièvre du soleil ; et l'on sait que les adro- res polaires sont dues à l'effet du champ magnétique terrestre sur les faisceaux d'électrons émis par le Soleil. Mais le passage d'une météorite, morceau de matière cosmique 3ui s'embrase par frottement ans les gaz atmosphériques, ne ressemble en rien à la description que donnent les observateurs de soucoupes volantes. Et jamais un avion n'aurait pu poursuivre une météorite, dont la vitesse d'arrivée sur la Terre est au minimum de 43.200 kilomètres à l'heure, tandis qu'on nous assure qu'en janvier lf>4S un aviateur américain a trouvé la mort en prenant une soucoupe volante en chasse. Parmi les phénomènes étranges qui peuvent se produire dans la basse atmosphère terrestre fi- êurent les ondes sonores visibles, es trains de vibrations sont engendrés par un ébranlement violent de l'air, et deviennent visibles sous la forme de bandes ou de halos quand, en se déplaçant à la vitesse du son, elles traversent certains nuages ou la traînée de gaz d'échappement d'un avion volant à grande altitude. Pendant la guerre des ondes sonores ont été « vues » à maintes reprises, et les savants les ont expliquées. Mais par quel ébranlement seraient provoquées celles que l'on prendrait eh ce moment pour des soucoupes volantes, au-dessus de régions diverses où apparemment la D.C A. n'a pas lieu d'intervenir ? Les avions eux-mêmes, ceux qui approchent de 1 avitesse du son, et particulièrement les appareils à réaction, dont les turbines en- gendrepl des sons à fréquence élevée, ne peuvent-ils pas en être responsables ? Ne Peut-on pas admettre que des effets d'optique nouveaux soient produits dans certaines conditions de l'atmosphère par les avions modernes de plus en plus rapides, dont les propulseurs sont de Plus en plus puissants ? Il n'est sans doute pas impossible que dans le ciel le phénomène soit visible quelques instants seulement après le passage de l'avion, alors que celui-ci est déjà loin. Et les pauvres cervelles . humaines, que l'on sensibilise chaque jour aux scènes de la guerre future, ont vite fait le reste. Deux motocyclistes de Biesmerée gravement blessés à Tarcienne Hier vers 14 h. 30, un grave accident de roulage se produisait à Tarcienne, route dc Philippe- ville. Une moto pilotée par M. Armand Thiry. de Biesmerée, ayant en croupe son concitoyen et ami Paul Delpire, voulut dépasser une voiture automobile conduite par un Carolorégien. Au cours de cette manœuvre, une collision se produisit et les deux passagers de la moto furent projetés contre un arbre bordant la route. Relevés grièvement blessés et perdant du sang en abondance, ils reçurent sur place les soins du Dr. Henrot, de Gerpinnes. Après quoi, les deux motocyclistes furent dirigés sur l'Hôpital Ste Thérèse à Montignies- sur-Sambre. Aux dernières nouvelles, on ne cachait pas que leur état était désespère. Le Parquet de Dinant a été prévenu. Les amis de Montigny-le-Tilleul Les voies de communications vers Aulne Il semble bien que les voies communication d'Aulne vers les villages voisins de Montigny et de Gozée, scient restées, jusqu'en ces jours, telles qu'elles furent créées dès la construction de l'Abbaye, il y a environ 1300 ans : un mauvais chemin dans chaque direction, des sentiers directs vers tous les lieux avec lesquels les Moines avaient des rapports. En ce qui concerne Montigny, c'est le chemin des Vignes, aboutissant à notre chemin du Chêne Bonnet qui était affecté au charroi ; son profond encaissement, là où 11 descend le vallwi du Ri d'Ule, atteste d'une longue fréquentation. La « Voie de Messe > qui longe le ruisseau sur l'autre rive pour aboutir auisl -iu chemin du Chêne Bonnet ne doit guère avoir eu d'autre utilisation que l'exploitation forestière. Pour les relations pédestres, la «Voie Tcheutcheure > ainsi dénommée après l'assassinat, en 1854, de la messagère portant ce sobriquet offrait un raccourci qui se continuait par la < ruelle Gernet » (grande Charte), (sentier parallèle À la rue de Landelies). Un e bifurcation de co Rentier, partant du Baileux, s'en allait à Bomerée, au Vert Bois et à Jamioulx par Sainte-Anne, le Try et le Corby. Une autre gsgnait Jamioulx en ligne droite par Sart* Madame et le haut du Vert Bois. La rectitude de tous ces sentier» tracés à travers champs et bois, es* remarquable et ne s'explique qu» par un redressement constant exercé durant des siècles, de toutes lea sinuosités qu_.«iit dû présenter Je tracé primitif. La même rectitude s'observe d'ailleurs sur d'autres sentiers de 1? commune, notamment sur la Dreut? Voie (sentier droit) liaison direct» rie Montigny à Gozée. On peut la considérer comme l'indice certain d'un long et fréquent usage. Un autre sentier réunissait l'Abbaye d'Aulne à Malfalise. Il longeait la Sambre au pied des collines escarpées et était, vraisemb'a* blement, affecté à la circulation des pêcheurs. Il en reste un tronçon tur le territoire de Montigny, mais il est supprimé depuis longtemps sur Gozée. Ce sentier fut l'objet de vives polémiques lor s des élection* communales de 1932. La carte ci-dessus fait ressortir la pauvreté des voies de communication existantes lorsque furent créées les routes qui traversent Montigny du Nord au Sud et d'Orient en Occident. Elle permet d'apprécier la valeur de ces améliorations, surtout si l'on considère l'état en lequel sc trouvaient les vieux chemins étroits, bourbeux, ou rocailleux, selon la nature du terrain, impraticables pour le piéton au point qu'ils étaient bien souvent voisines pai des sentiers parallèles de nécessité si évidente qu'ils figurent à l'Atlas ries chemins communaux, dressé en 1850. Seuls, les chemins qui conduisent à Aulne, au moment de ls coupe des bois, peuvent encore donner une idée de ce qu'était, à cette époque,, si peu éloignée, toute la voirie de Montigny. I* LE 12 MARS Liliane BAELS NE SERA P IL'ULUHI d'un Soir Le Statut de A.S. adopté par le Sénat Le Sénat a discuté hier la proposition de loi consacrant l'existence officielle de l'armée secrète et rétablissant son statut. Après que de nombreux amendements de M. Mazéreel (soc.), destinés à apaiser le conflit que suscite cette proposition parmi les résistants, aient été repoussés par le P.S-C. et les libéraux. M. Rolin (soc.) a annoncé que son. grouge s'abstiendrait. Le projet a été finalement adopté Par 94 volx, contre 11 et 32 abstentions. . «m PUBLICITÉ dans les Organes qui garantissent | leur tirage BRONCHITEUX, CATARRHEUX respirez à votre aise. Les bronchites qui ee réveillent chaque hiver altèrent gravement les bronches. Non seulement vous touisez au moindre refroidisse- ment, mais vous avez delà difficulté è respirer. Chaque effort physique vous met à bout de souffle ct la nuit, vous êtes réveillés par des quintes de toux épuisantes. Prenez d u Sirop des Vosges Cazé, votre toux s'apaisera, vos bronches enflammées seront adoucies. Grfice à une association de plantes actives ct salutaires et d'autres substances curatives, le Sirop des Vospes Cazé est réputé pour son efficacité dans les affections des voies respiratoires. Bronchitcux, catarrheux, faites confiance au Sirop des Vosges Cazé et vous respirerez â votre aise. Sirop des' JUB USEZ ET PROPAGEZ LE JOURNAL DB CHARLEROI Comme le « Journal de Charleroi » l'a annoncé, un mystérieux réfugié yougoslave, nommé Martinowitch, s'est jeté de l'avion qui le transportait de Londres, où 11 avait été détenu à l'aérodrome de Northolt, vers Zurich. L'appareil se trouvait au Nord-Est da Saint-Quentin et le déjeûner venait d'être servi lorsque Martinowitch se leva, se dirigea vers l'arrière de la cabine, tendit le plateau qu'il tenait à la ste- wardess et, ouvrant la porte, d'un gesto rapide, sauta dans le Tide. Notre photo montre, au-dessus, l'avion suisse dans lequel Martinowitch avait pris place-,; en-dessous, l'Intérieur de cet appareil : Martinovitch avait eloi si un siège proche de la porte que l'on voit dans le fond de la cabine. ( — ) Saint-Quentin, 8- — Le cadavre du passager yougoslave qui s'était jeté samedi dernier de l'avion Londres- Zurich, a été découvert à 8 km. au Nord-Ouest de Saint Quentin, au lieu dit « L'Ascension », par un agriculteur. La gendarmerie de Saint Quentin s'est rendue sur les lieux. (AFP) Les combaltanis et la question royale La F. N. C. conseille aux Belges de rester calmes, et d'accepter la règle démocratique Le Conseil de direction de la F. N. C. a voté l'ordre du jour ci- après : « L'irritante question royale susceptible de troubler la paix entre nos concitoyens, est devenue malheureusement le type même du problème essentiellement politique.  * La F. N. C. qui compte incontestablement dans ses rangs des partisans de l'une ou l'autre thèse, nq peut donc, en tant qu'association et en vertu méme de ses statuts, prendre sur le plan fédéral, une position quelconque ' dans ce débat douloureux, tlle rappelle cependant que, depuis plusieurs années, elie a adjuré tous les responsables d'y trouver dans l'Intérêt du pays, une solution nationale et constitutionnelle. <i Elle regrette que, de part et d'autre, on n'ait pas été capable de trouver cette solution, et que des responsabilités essentielles aient ainsi été éludées. « En conséquence, au moment où le peuple belge est appelé à donner son avis, la F. >\ O. adjure à nouveau tous les concitoyens belles de ne se départir en rien de la dignité nécessaire en semblable occurence et, respectueuse des règles immuables de la vraie démocratie, elle souhaite que la minorité, quelle qu'elle eolt — s'incline devant l'opinion qui serait exprimée par la majorité de nos concitoyens ». Le Journal de Charleroi garantit le sien à plus de 48.500 numéros ] Une nouvelle imposture : "Charles Saxe-Cobourg " Pour tâcher de justifier Léopold III d'avoir repris les titres de Saxe-Cobourg-Gotha parce qu'il croyait à la victoire allemande, la « Libre Belgique » a cherché une diversion, mettant en cause le Prince Régent. Dans son numéro du 28 février, elle a publié le fac-similé d'une carte, de visite au nom de «Charles Saxe-Cobourg » et prétendu que cette carte était celle du Prince « aux environs de 1933 à 1935 ». Avec l'impudence des provocateurs, le journal ajoutait : <c II n'est pas invraisemblable que certains orateurs ou publi- clstes se hasardent à nous accuser de commettre un faux, car une accusation de cette espèce serait assez dans leur manière. Nous leur déconseillons formellement cette audace ». L'affirmation de la « Libre Belgique» était mensongère ainsi que le déclare le « Peuple » qui ajoute : « Jamais le Prince Régent ne s'est servi de semblables cartes de visite. Celles-ci ne peuvent avoir appartenu qu'au duc allemand Charles de Saxe- Cobourg et Gotha, qui fut pendant ia guerre « N.S.K.K.-Ooer- gruppenfûhrer », commandant aviateur et commissaire du Reich du service sanitaire volontaire. Ce chef actuel de la famille des Saxe-Cobourg avait fait des séjours en Belgique avant la guerre. II francisait son nom laissant tomber le < von », selon l'habitude allemande. C'est une de ses cartes de visite que la c Libre Belgique » a utilisées pour l'attribuer ■ au Prince Régent et tâcher de compromettre celui-ci. La presse socialiste a publié ce démenti précis vendredi der-r nier. La € Libre Belgique » n'a plus soufflé mot. Prise en flagrant délit d'imposture — et dans quelles conditions ignominieuses! — elle a garde le silence. La cause de Léopold III vaut celle de Degrelle : elle est servie par les mêmes moyens Léopold III s'incline... Mais i: n'est pas content do tout A la suite de la décision prise par le Conseil des ministres selon laquelle la radio n'a pas pu être mise à la disposition du roi. Sa Majesté a fait parvenir au Premier ministre la lettre dont le texte suit : « Antibes, le 7 mars 1950. » M. le Premier Ministre, » Vous m'avez fait savoir que vous n'aviez pas obtenu l'accord du gouvernement pour que . je puisse, comme j'en avais exprimé le désir, m'adresser par la voie d e l a radio, à mes compatriotes, qui partagent mon souci du bien de la patrie, pour leur exprimer le témoignage ' de la profonde sollicitude qui nous unit, et leur dire combien je suis en pensée auprès d'eux. » Je ne puis que prendre acte de la situation qui m'est imposée par la décision du gouvernement et je me vois donc contraint de renoncer au projet que j'avais formé. » Veuillez croire, Monsieur le Premier Ministre, à mes sentiments les meilleurs. (s) Léopold. » Pour les Plîiîaiélistes La Société Nationale des Chemins de Fer Belges met trois nouveaux timbres colis-postaux Comme le « Journal de Charleroi » l'a annoncé, à l'occasion du relèvement des tarifs, la Société Nationale des Chemins de fer belges, en accord avec l'Administration des Postes, émettra à partir du 1er mars 1950 une nouvelle série de trois timbres pour colis-postaux dénommée « Manutention ». Ces timbres qui sont reproduits cl-contrc peuvent .être obtenus : — soit au guichet du Centre Philatélique ; — soit par souscription au C. C. P. no 204.48 du Centre Philatélique, S. N. C. B., 29, rue Belllard, à Bruxelles Valeur de la série complète 40 francs. Au montant de la commande 11 y a lieu d'ajouter pour frais d'envoi : 5,75 fr. par voie recommandée ou 1,75 fr. par voie ordinaire sous la responsabilité du destinataire.  La mise en service des nouveaux timbres entraîne : 1. Le retrait du débit de la série « Tireur à l'arc » surchargée aux valeurs de 9, — , 11, — et 13,50 qui cesseront d'avoir cours le 28 février 1950. Les timbres en possession du public peuvent être échangés dans toutes les gares jusqu'au 30 juin 1950 contre des valeurs de la nouvelle série. Le Centre Philatélique continuera cependant la vente de ces timbres jusqu'au 30 juin 1950. 2. Le retrait k partir du ler mars 1950 des timbres au type c Le Colis », saur la valeur de 11 francs qui restera en service Jusqu'à nouvel ordre. Les timbres de 9, — et 13,50 en possession du public peuvent être échangés dans les mêmes conditions qu'au 1. ci- dessus. La vente de cette série aux philatélistes cessera dès l'épuisement de la quantité réservée a cette fin et au plus tard le 30 septembre 1950. Le Centre Philatélique ne procède pas a des échanges. Les Intéressés sont priés de s'adresser dans les gares. L'affaire Peyré Les énigmes à éclaircir pour connaître LA VÉRITÉ La Commission d'enquête, qui siège depuis un mois, a beaucoup travaillé. Elle connaît maintenant, écrit un'journal parisien, d'importants détails de l'affaire, elle a mis en lumière l'opposition stérilisante de certains services, l'importance de Roger Peyré, une partie de rôle joué par les généraux Revers et Hast et le fait quil existe un intense trafic de piastres entre l'Indochine et la France. Mais ce qu'on a mi s au Jour ne permet pas encore, loin de là, de conclure, continue le même quotidien. En effet, on semble négliger de propo s délibéré, certains éléments essentiels sans lesquels la vérité ne saurait apparaître. Essayons de les résumer. I.A DIVULGATION DU RAPrORT REVERS 1. Les services de renseignements du ministère de la France d'outremer (B.T.L.C.) connaissaient la hui- te du rapport du général Revers dès le début du moi s d'août. Ils attendront le 27 septembre date de J'affaire de l'autobus, pour s'émouvoir. Pendant près de deux mois. Inaction totale. Aprè s le 27 septembre, enquête, déclarations fulminantes, etc. 2. Les service s de la Sécurité militaire qualifient de tffes secret le rapport Revers. Le ministre de la Défense natisnale les dessaisit de leur pouvoir légal d'enquête et qualifie de *iion secret le rapport, ce qui entraîne le non-lieu, la libération de Peyré et la remise des pièces saisies. LB GENERAL MAST Questionné par M. Duveau, commissaire, le général Mast reconnaît avoir acquis, en 1947, une propriété de campagne, qui, avec les aménagements, lui a coûté au moins cinq millions, alors qu'il déclare n'avoir jamais eu de fortune. LE GENERAL REVERS Le général Revers dit avoir été gêné, par la présence en Indochine, de Peyré, venu pour traiter des affaires (vente de drap de troupe). Mais à son retour, il continue de voir Peyré l'affairiste, avec lequel 11 entretien la correspondance que l'on sait. Mieux encore, Peyré l'accuse d'avoir rect un million, et il continue de le voir. ROGER PEYRE Nul ne sait encore dans quelles conditions exactes Peyré a pu gagner l'Amérique du Sud. II est bien évident que son interrogatoire s impose au plus vite. Qu'a-t-on falt pour l'entendre jusqu'ici ? Rien. • M. Ribière, directeur du S.D.E.C. E., seul serv.ee capable de prendre contact à Rio avec Peyré s'est abstenu jusqu'ici de donner aucun ordre dans ce sens. Pourquoi ? La connaissance des comptes de Peyré peut être utile, mats les règles du secret professionnel s'y opposent. Qu'attend-on pour les lever ? LE TRAFIC DES PIASTRES L'Office de s Changes communique à la commission une note tech- n.que de M. ilariani prouvant qu'il existe un énorme trafic de piastres entre l'Indochine et la France. En France La reprise s'est encore accentuée dans la Métallurgie et les Transports Paris, 8 : On note aujourd'hui une nette reprise dans Je trafic du métro et des autobus parisiens. Toutes les lignes du métro continuent à fonctionner. Dès 7 h. 30, ce matin, 110 autobus étaient sortis (contre 60 hier). Dans nombre de stations de métro, les caissières et les poinçonneuses faisant défaut, les voyageurs n'acquittent pas le prix de leur place. Cea stations sont très recherchées.  Dan s la métallurgie, le chiffré global des grévistes, pour l'ensemble du territoire, plafonne à 3UU.000. Les reprises du travail se sont accentuées dans la région parisienne (.environ 20.000 ouvriers depuis mercredi dernier). La régie Renault a publié hier un communiqué informant le personnel que « le travail reprendrait ce matin, aux heures habituelles » Ce matin la rentrée s'est effectuée dans le calme. Près de la moitié de l'effectif a repris l* 6 travail. Mais le fait le plus important demeure la réunion, cet après- midi, de la Commission nationale de conciliation qui va avoir à connaitre du contlit parisien. On prête à certains des représentants des centrales syndicales l'intention de rechercher un compromis sur la base de 8 p. c. d'augmentation au lieu de ô p. c. appliqué par les chefs d'entreprise. LA GREVE DE L'ELECTRICITE ET BU GAZ Un ordre de grève générale de l'électricité et du gaz de France, pour mercredi minuit, a été lance par le comité in ter confédéral des syndicats C.G.T., CJF.T.C, C.G.T. b'.O. et C.G.C. LE GOUVERNEMENT REQUISITIONNE LE PERSONNEL Le gouvernement a décidé la réquisition du personnel du gaz et de l'électricité. CE QU'IL FAUT SAVOIR UN APPEL EST FAIT aux soldats du 44 Régiments de Ligne, lie Compagnie ayant rejoint leur unité en mal 1940, à 9uges, afin de pouvoir nous donner des renseignements au sujet du Soldat Demartin Jules, de Wanfercée- Baulet, disparu depuis lors. Nous demandons également, l'adresse du soldat Marcel Gervais. Ecrire : à M. Eugène Wathelet, 33, rue Fr. Roosevelt, Wanfercée- Baulet. DENOMINATION M4tler 8 Libération Passage à niveau Tireur à l'arc, aureh. voir 1. . c Colis *», voir 3 Locomotives i Automotr, Bruxel les-Charlerol m Nombre Numéros de PRIX Yvert 2um*t«ln valeur^ 364/87 393/316 34 203,50 388/90 734/39 6 28,— 294 317 1 100,— 298/300 859/61 3 33,50 301/303 875/77 3 33.50 304/320 318/34 17 305,50 33) 335 ï 60,— On utilise abusivement, dit-Il, |m voies ouvertes par la règlement*, tion. Le trafic s'opère par l'OltUa dts Changes, les banque^ et la po*. te. La seule poste de Saigon envoie 1.200.000 piastres par: jour, ce m assure aux expéditeurs un bénéfice quotidien d'un million. Et ce n'eit qu'un faible aspect de l'ensemble l Mais en raison du secret profej. slonnel, l'Office de s Changes se re- fuse à communiquer aux commit, salres la liste nominative des tram, ferts qui, seule présente de l'intérêt.  SI L'ON VEUT ALLER AU FOND DES CHOSES Si la commission veut vralmeol accomplir sa mission, elle doit <ton< savoir pourquoi M. Coste-Floret i tant attendu pour s'émouvoir, pour, quoi M. Ramadier a falt classer rat faire. Elle doit demander au généra] Mast l'origine de se s disponibilité!, au général Revers la nature exact* des liens qui l'unissent à Peyré. Enfin, il lui faut obtenir, par uni décision de J' Assemblée, la communication des compte s bancaires d< Peyré et la liste exacte et complet» tie-i, transferts de piastres depulj quelques années A PROPOS 'DE LA LISTE M. Michelet, président de la commission d'enquête, a fait publier li nuit dernière le communiqué suivant : c Afin de couper court à l'abjecte exploitation dans le pays, pu le parti qui soutient en permanence les intérêts des ennemis de l'Union Française, d'un document (liste det parlementaires) qu'il n'était pag ay pouvoir de la commission d'enquê. te de tenir secret et qui laisse ln. tact l'honneur de ceux qui y ftgu» rent, M. Edmond Michelet, prési. dent de la commission, se réserve de procéder, lors de la prochaine séance de l'Assemblée tc'est-dtre mardi prochain), â la mise au polnl qui s'impose. » SUITE DE L'AUDITION" DE M. VAN CO La commission d'enquête repren. dra ses travaux demain mardi a 14 h. 30, avec la suite de l'audition de M. Van Co. Toutefois, plusleori commissaires, dont M. André Mon- teii. ont manifesté l'Intention de consacrer une partie de cette séance à un échange de vues destina à faire une discrimination entre les divers documents versés au dossier. Un certain nombre de pièce!, en effet, paraissent fantaisistes el susceptibles d'alimenter une campa, gne purement diffamatoire. Le contenu de la lettre de Roger Peyré àla Commission d'enquête Paris, 8 : C'est un vaste tour d'horizon sur ses activités depuis 1905 que brosse Roger Peyré dans la lettre qu'il a adressée de Rio de Janeiro à la commission d'enquête parlementaire sur l'affaire dite « des généraux » et que celle-ci vient ae publier. Peyré explique qu'il n'a jamaia été « failli ■■ dans son commerce, affirme qu'il ne fut pas < un repris de justice », reconnaît avoir adhéré au parti populaire français de Doriot puis s'en être retire à l'époque de Munich. C'est en février 1941. à Tunis, que Peyré rencontra M. Bouzanquet, secrétaire général de Force ouvrière, chef d un réseau. C'est ce dernier, selon lui, qui lui donna ordra d'entrer à nouveau dans la P. P. F. D'après la lettre .sur la demande du général Revers et do M. Bouzanquet, Peyré entra à U D.G.E.R. (Direction générale des enquêtes et renseignements). Traitant ensuite de l'Indochine, Peyré affirme que « tournes actes lui ont été dictés par l'ami- tic et qu'en aucun cas il n'a agi contre les intérêts de la France ». ll souligne qu'il <c y avait négligence et incapacité dans les directions chargées d'exécuter les ordres donnés, tant à Paris qu'i Saïgon. Ces responsables, atiir- me-t-il. qui tenaient à garder leur place, dévorés d'ambition, n'ont rien trouvé de mieux pour détruire l'effet du rapport Revers, que de communiquer une copl* d'un microfilm au Vietminh. > Enfin, dans sa conclusion, Peyré parle de son départ de la France, le 30 novembre 1949 ( c dans des conditions normales »* (A.F.P.) *- Rio de Janeiro, 8 : Roger Peyre, inculpé dana 1 affaire dite « des généraux », a autorisé hier, par télégramme, sa banque à mettre son compte courant à la disposition de la commission d'enquête. Il a en outtt adressé un télégramme à M. Michelet, président de cette commission, l'informant de sa décision et lui donnant d'autres détails. — A.F.P. LA COMMISSION SE DECIDE La Commission parlementaire d'enquête sur l'affaire dite « _«■* généraux > a décidé aujourd'hui de demander au ministre de 1* Justice d'ouvrir une infbrnlation Judiciaire « contre Roger Peyre et tous autres que l'enquête révélerait s'être rendus co-auteurs ou complices » de quatre chefs d'accusation : 1) Divulgation de documents intéressant la Défense Nationale; 2) Intelligence avec l'ennemi ï 3) Atteinte à la sûreté de. l'Etat ; 4) Corruption. Cette décision a été votée P« 8 voix contre une, celle du-opB" missalre communiste, M. K"^*} 1 Valrlmont, et une abstention t* 4 - Arnal, socialiste). — A.F.P. | L'HOMME CLEF Paris. 8 : La décision de la commission d'enquête de demander au ministre de la Justice d'ouvrir une information judiciaire contre Roger Peyre a pour but de permettre à la justice française de Bt" mander l'extradition de f celui qu'on considère comme « I Tgg me clef » de l'affaire des gén*" raux, qui se trouve actuellement au Brésil. * ££• Au sujet de l'ouverture J» cette information pour divulgation de secrets militaires, «J* l'occurrence le fameux rapport Revers, certains commissaires ont fait remarquer que le ministre de la Défense Nationale d'alors, M. Ramadier, avait émis l'avis que ce rapport ne contenait aucun secret concernant j* Défense Nationale et qu'un non- lieu avait été décidé par le 2^** d'instruction. — AF*"