,,, V. » r , ’ . ' •; -s- SAMEDI H NOVEMBRE 1959 LE som SOUS L’ATTRACTION LUNAIRE LE SOL SE SOULÈVE de 50 cm. sous nos pas Uccle, centre mondial des marées terrestres ni Ce n'nst pas vraiment nouveau r n découverte date de quelque deux if ul e »ns. Elle est due à Pline. Dans me lettre restée fameuse, 11 la relate avec exactitude. A cette époque, Pline se trouvait en Espagne. Avec furnrlsc, il avait constaté des variations de débit de certaines sources, Tantôt elles donnaient sensiblement nlus d’eau, tantôt bien moins. Il avait môme lié ce phénomène à un autre et fait un rapprochement aussi symptomatique que curieux. Ces variations dans le débit des sources correspondaient avec les phases de la iunc. Au fond, on n'est pas beaucoup «lus avancé aujourd'hui. Il est vrai nue pendant près do doux mille ans, ces connaissances, comme combien d’autres, avaient été perdues. Qui sc souciait encore d’observer le débit des sources et de s'interroger sur ces variations 7 Maintenant que l’intérêt renaît, c’est la Belgique qui prend dans ce domaine la relève do la Rome antique. Voici quelques années déjà, on avait commencé à en reparler. C'était en Allemagne, aux environs de 1880. Un astronome, du nom de von Rebeur Paschvvitz, fit la réflexion que les instruments servant k observer les étoiles, étaient atta, chés à la croûte terrestre. Il en dé' duisit que tout mouvement de cette croûte devait altérer les observa lions. Or cette croûte, demeurait' elle vraiment complètement immo bile? Si par moments elle se sou levait en certains points, toutes les mesures étaient altérées. Les bords du renflement devaient être en pente. Par sa répétition, le mouvement devait déterminer .une sorte de roulis ou de tangage, peut-être les deux. Toutes les observations, les calculs d’angles, notamment, s’en trouvaient faussés. Pour en avoir le cœur net, von Rebeur imagina un instrument de mesure, composé essentiellement de deux pendules horizontaux. Grâce à quoi, il parvint à enregistrer, en 1890, à Strasbourg, la marée ter restre. Apres Rome, Bruxelles Puis le temps se remit à couler. On n’oublia pas complètement la chose, mais l'on no s’en occupa que sporadiquement. On utilisa divers instruments qui donnèrent parfois des résultats, mais fragmentaires, discontinus. L’indispensable systématisation de la recherche, la coopération à l'échelle internationale, faisaient complètement défaut. Malgré quelques belles observations dans l'un ou l’autre pays, les progrès étaient lents, médiocres, et se résumaient somme toute à la naissance de cette conviction : c’est qu’il s’agissait d’un phénomène d’une extrême importance. Ce qui manquait, c’était une direction. Depuis la Rome antique, elle manquait. Qui allait la prendre ? Ce fut notre pays. On l’en chargea en 1955. Des stations d’observation fonctionnent par le monde. La coordination — et parfois les calculs — sont faits à Bruxelles. Lentement les faits s’agrègent. Que la terre se trouvait attirée par le soleil et par la lune, on le savait depuis belle lurette. Mais que cette attraction déforme le globe à tout moment, voilà qui était plus neuf. Malgré sa rigidité, l’écorce terrestre est aspirée par l'astre ou le satellite, avec deux fois plus de force par la lune que par le soleil. Calculer cette déformation par les seules mathématiques ? Trop de faC' teurs font défaut. Par exemple, l’élasticité, la compressibilité de la croûte. Lesquels dépendent, pour une part, de la composition de cette croûte, de la nature du noyau. Pourtant, on le devine, les mathématiques ont été d'un grand secours. Elles ont permis notamment, de comparer l’amplitude des phénomènes observés avec les données de la mécanique céleste. En Belgique, la lune, en passant dans le ciel, sou lève la terre d’environ 50 centimètres.  Exprimé ainsi, le résultat paraît simple. L’établir est plus compliqué. Pour une mesure, les calculs absorbent le temps d’un calculateur humain pendant un mois, d’un ordinateur électronique pendant vingt minutes. Mais, chose a peine croyable, on n’utilise pour ces opérations les ordinateurs électroniques qu’à Bruxelles. Aussi, quand des savants étrangers sont pressés d’obtenir les réponses, ils envoient leurs observations à Bruxelles qui se charge lie les interpréter et de les chiffrer. Quatre-vingts stations La prééminence de Bruxelles en te domaine a été reconnue depuis Plusieurs années. L’Association internationale de géodésie, qui est la plus ancienne des associations scientifiques internationales, puisqu’elle a cte fondée en 1864, s’est préoccupée depuis quelques années de la question des marees terrestres. Chaque année, elle demandait un rap- port général sur la question. Depuis |95a, ce rapporteur général est un Belge de l’Observatoire royal, 7 Melehior. C’est lui qui a fait, lors ues sondages de Turnhout, des ob servations fort remarquées. A la suite de l’Année géophysique internationale, l’Association internationale do géodésie a constitué une commission permanente des marées terrestres. Cette commission permanente est composée de trois savants : un Américain, un Russe et un Belge. Les deux premiers s’appellent Lambert et Boulanger. Le Belge est M. Melehior. En 1957, la première réunion internationale sur la question des marées terrestres a été tenue à Bruxelles. C’est là aussi, à Uccle, à l’Observatoire, qu’a été installé le Centre mondial. M. Melehior en est le directeur. Dépuis le 23 mai 1950, une station installée dans les caves de l’Observatoire enregistre de façon permanente des observations sur les marées terrestres. Ce n’est pas la seule : il y en a déjà quatre, mais l’on espère disposer bientôt de six stations dans notre pays. A la conférence internationale sur la marée terrestre, qui s’est tenue cet été à Trieste, les savants de tous les pays ont procédé à l’inventaire des différentes stations d’observation installées de par le monde. Au total, ils en ont répertorié quatre-vingts. Comme la Belgique, l’U.R.S.S. et le Canada en annoncent chacun six. La France et ses territoires d’outremer, cinq. L’Italie également cinq. Les « deux Allemagnes » (Ouest et Est), 8 ensemble. Quant nu Japon, il en a installé quarante, ce qui est assez caractéristique. Le flux du pétrole ralssnit excellente pour déterminer la composition de la croûte et du noyau terrestre. L’ennui est que qui trop embrasse... Dans chacune de ces stations, les Américains firent des observations pendant un mois. L’expérience montre que cette durée n’est pas suffisante. Six mois seraient un minimum. Ainsi cette vaste campa gne s’est soldée par un échec. Sans doute sera-t-elle reprise un jour sur d’autres bases. D’ailleurs, le Centre mondial, éta bli à Uccle, va recevoir et coordonner les observations diverses. La comparaison n'est cependant valable que dans in mesure où les appareils qui ont servi à les établir sont parfaitement comparables. Pour étalonner ces appareils, Uccle compte installer une salle de gravimétrie. Des diverses stations mondiales d'observation, les gravimètres y seront régulièrement envoyés, et leur sensibilité sera comparée avec un gra- vimètre-étalon. Cette promotion de Bruxelles, comme capitale mondiale dans ce secteur de la science, constitue un hommage aux hommes de science belges dont le pays peut être fier. M. LINZ. LE GIRAFON Ifo technicien allemand aüirme: Les Russes auraient lancé l'année dernière un homme dans l'espace frjisbrück, 12 novembre (Reuter), hii es Busses ont lancé l’année der- w’ un engin spatial piloté par un a annoncé jeudi le profes- our Oberth, spécialiste allemand “es fusées. Mais le véhicule a eu un accident. i* P A us ’ lk ’ s Russes ne veulent pas J?- 6 .T l’expérience sans avoir la « ramie que Je pilote interplanétaire lle sera pas sacrifié. L’intérêt scientifique de ces recherches n'est pas à souligner. Mais avant même leur aboutissement, leur intérêt pratique est évident. Non seulement des savants d’autres disciplines attendent impatiemment les résultats, mais aussi des industriels. Et lorsqu’elles en seront mieux averties, des populations entières.  Pour les hommes de science, il suffira de se borner à signaler les conséquences sur l’astronomie de position. Les méthodes sont devenues tellement précises qu’une meilleur connaissance de la déformation de l’écorce terrestre où les instruments sont installés, permettra de modifier ou d’ajouter « une décimale » aux valeurs actuellement acceptées. Dans un autre ordre d’idées, la connaissance des marées terrestres renseignera davantage sur la composition du noyau terrestre. Le soulèvement des terres sous l’attraction de la lime leur fait subir un effet de compression. Les gaz naturels, les liquides — le pétrole, par exemple — accumulés dans les poches souterraines, tour à tour, comme dans une éponge qu’on presse ou qu’on lâche, sont expulsés des cavités où ils logent ou y refluent, au contraire. Désormais, prospecteurs et pétroliers désirent adapter leurs méthodes et leur rythme d’extraction à ces phénomènes qu’ils ignoraient dans le passé, mais qui ont dû comporter souvent pour eux de grands inconvénients. Les tremblements de terre Enfin, voici un aspect tout différent des conséquences à venir de la théorie qui se forme sur les marées terrestres. Les hommes de science, s’étant mis à méditer leurs premières observations, ont cru remarquer que les tremblements de terre sont Drécédés de mouvements particu- iers et anormaux de l’écorce terrestre. L’interprétation de ces mouvements annonciateurs demeure encore mystérieuse. R semble que, peu avant un séisme, des convulsions en « S » parcourent le sol. On devine les conséquences du phénomène, s’il est établi avec rigueur. Quelle évolution se prépare dans les conceptions? Et quel soulagement : ne pourra-t-on prévoir ainsi les séismes assez tôt pour permettre aux populations de se soustraire à la catastrophe menaçante 7 Les hommes de science ne désespèrent pas, en effet, de parvenir à calculer ainsi à temps la localisation et la puissance des tremblements de terre. C’est pourquoi d’ailleurs certaines régions, fréquemment en proie aux convulsions telluriques, sont tellement intéressées par ces observations. C’est le cas notamment de l’Italie et du Japon. Une question pourtant se pose. Est-il possible qu’avant de se produire, les tremblements de terre soient réellement annoncés par des phénomènes perceptibles ? Dans leur enthousiasme de néophytes, Jcs spécialistes des marées terrestres ne abusent-ils pas ? Il semble bien que non. Les phénomènes annonciateurs paraissent indiscutables. On avait déjà constaté d’ailleurs, sans mouvoir les lier à leurs causes, des naisses de débit de sources et d’eau dans les puits peu avant les éruptions volcaniques. Enfin, les animaux, en bien des choses plus malins que nous, sont avertis de l’imminence de ces éruptions et fuient. C’est en quqi les Japonais, notamment, voudraient les imiter. Gravimètrc-élalon Dans l’énumération de ces stations, les Etats-Unis n’ont pas encore été mentionnés. En fait, ce puys ne dispose que de deux stations d’observation, ce qui est bien peu, vu son Importance et la place qu’il occupe généralement au premier plan des recherches scientifiques. Ce n’est pas indifférence ou oubli de sa part. C’est plutôt que les Etats-Unis s’étaient engagés sur une voie qui s’est révélée stérile. Au lieu do multiplier des stations permanentes, ils avuient conçu le projet hardi de procéder, avec des gravimètres do très haute précision, à des observations systématiques sur toute la mappemonde. Ils ont ainsi établi, tour u tour, une vingtaine de stations un pou partout dans le monde, deux au Congo belge, une à Rome, une à Trieste, une à Liver- pool, une aux Açores, une en Indochine, etc. L’objectif était clair et semblnit heureux. La méthode pa- Au zoo de Bristol, un gardien donne Je biberon à « Peter », charmant giralon de hui! mois. mille kilomètres d'aventures à travers le Brésil Brazilia, capitale géante surgie du néant, n’aura qu’un seul carrefour Toutes les artères de la ville s’y croiseront les unes par-dessus les autres Jacques et François Gall ont parcouru 20.000 kilomètres à travers le Brésil, dont les deux tiers sont encore Inexplorés. Après. avoir. vécu chez les chercheurs de diamants, ils sont allés voir les gigantesques chantiers de Brazilia, la nouvelle capitale que les Brésiliens bâtissent, au cœur même de leur 'ibti* fabuleux pays. Le type se tenait debout, mains aux hanches, sur le bord de la route. Il était campé solidement, avec son ombre très noire devant lui. Je l’avais aperçu depuis tm moment mais, bercé par le camion, à demi sommeillant, je l'avais pris pour un maigre tronc d’arbre calciné. Nous avions quitté la terre rouge du haut plateau et nous traversions les restes d’une forêt qu’un gigantesque incendie avait ravagée Le camion s’arrêta. — Tu vas où ? demanda le chauffeur en portugais. — Brazilia ! dit le type. — Monté. Le type s’assit à côté de nous sur la banquette avant. C’était un né gre. Tout de suite, il se mit à par 1er sans qu’on lui ait rien demandé. II. était pêcheur. Il venait de Bahia- dè-tous-les-saints, là-baS, très, très loin, au bord de l’Atlantique; Ba- hia, le port où vivent les Noirs. Ba- hia où se perpétue, au milieu des danses, la * macumba », le culte étrange venu d’Afrique Un jour, il avait entendu parler de Brazilia, une ville magique, une ville miracle que Josceylino Kubit- schek, le président de la République, élevait au centre du Brésil Josceylino invitait tous. les braves, tous les durs, à venir l’aider à la construire. Enfin c’est ce qu’il avait compris, lui, Bettino. Il avait salué la déesse africaine qui vit dans la mer et il avait pris la route. R avait mis deux mois pour venir jusqu’à notre camion. Dans quelques heures, il serait arrivé. Il allait à Brazilia comme vers un mirage. Et nous aussi, nous y allions. Nous avions quitté Arragar- zas, dans le territoire des chercheurs de diamants, quatre jours plus tôt, suivant des pistes, passant des gués. Après de longs sommeils, au milieu de savanes rouges, nous étions maintenant à quelques kilomètres du but de notre voyage : l’incroyable construction d’une capitale ultra-moderne au cœur d’un désert. Bettino acheva son histoire et, simultanément, la route devint goudronnée. Il y eut soudain des camions, des jeeps, des voitures autour de nous. Des baraques de plan- naissalent à droite et à gauche de la route. Nous eûmes l’exacte sensation de pénétrer dans une ville de folie et de confusion, en plein Far West, au temps de la ruée vers l’or. — C’est la ville-pionnière, la ville libre, dit le chauffeur, là où habitent les ouvriers qui construisent Brazilia. Il était 5 heures de l’après-midi. Tout un peuple couvert de poussière rouge se croisait, s’agglomérait, se séparait dans une rue inv mense creusée d'ornières. Des em ployés vêtus de blue-jeans, bottés d’aventure, sortaient de bureaux semblables h des cabines de bain. Je vis des compagnies d’aviation et des banques installées dans des cabanes de cantonniers. Des coiffeurs rasaient dans des boutiques de la taille d’un confessionnal La ville de planches s’étendait autour de cette rue unique, 50.000 habitants, ouvriers, employés, cafetiers, mécaniciens, merciers... s'étaient installés à l’orée des chantiers de la capitale. Pour la faire naître, pour la dorloter, pour en écrire l’histoire, Le camion stoppa devant l’église. Elle était blanche et bleue. Le curé en sortit et traversa la rue en courant, relevant sa soutane rouge de poussière. Il s’engouffra dans une baraque, en face, à l’enseigne du Restaurant de l’Univers Nous le suivîmes. Dans le restaurant, au sol de terre battue, l'im pression de Far West s’accentuait. Toutes les tables étaient occupées par des hommes bottés, mal rasés, vêtus de culottes de cheval ou de blue-jeans. Le curé buvait un café. Je m’approchai de lui. « Vous êtes Français, dit-il. Moi je suis de Be- lem do Para, dans le Nord, pas loin de votre Guyane. » II me serra vi goureusement la main, comme si nous étions complices. A notre table, deux buveurs se mêlèrent à la conversation. L’un arrivait du Rio Grande do Sul, à 2.000 kilomètres de là, à la frontière de l’Argentine. Il avait été gaucho, L’autre avait travaillé dans les grandes forêts de l’Amazone comme collecteur de caoutchouc. Tous deux, d’un bout du pays à l’autre, avaient entendu l’appel du ches recouvertes de tôle ondulée président Kubitschek. Le premier était descendu de son cheval et COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES • DU JAZZ A LA MONNAIE. — Les jeunes prendront-ils le chemin du TRM ? (Un » TRM nommé désir », disail l'un d'enlro eux, devant le prix des places.) Le mardi 17. au cours de Ja première soirée chorégraphique, aura lieu la création d'un ballet de jazz sur une musique de notre compatriote Willy Albimoor. En plus du déclassement habituel aux étudiants, los membres du Hat Club bénéficieront du même avantage pour ce spectacle.  • COMEDIEN BELGE A PARIS. — Notre jeune compatriote Stéphane Arle] montera, en décembre, au théâtre des Jeunes de la rue MeuUetard, à Paris, La Quadrature du Cercle, de i'auleur russe Valentin Kataer. e PIECES PARISIENNES. — Le journal L'Avant-Scène publie * Mascarin », une comédie de notre corapatrloto /osé-André Lacour, créée le mois dernier au théâtre Fontaine, à Paris, et Le Confiseur, une piico en un acte d'Anna honaccl et Ellane Charles. • LE FILM MEDICA1.. — A l'occasion du 125* anniversaire de l'Université do Bruxelles, le Cercle do médecine organise du 16 au 23 janvier I960, un Festival international du Film médical qui groupera les quatre centrez universitaires du pays et une importante participation estudiantine de l'étranger. S’adresser au Cercle de médecine, S7, rue aux Laines, à Bruxelles. • AUD1BERTI A L'ECRAN. — Jacques Baratter, réalisateur du film « Goha », mettra en scène « La Foupée », d'après le roman de /acques Audiberti. Celui-ci, dans les « Cahiers du cinéma », commente sa naissance au cinéma : < ... sans doute mon passage chez eux me raut-il de prendre à mon tour place parmi les criquemouleurs de la tacatac » / • MUSEE MONDIAL DE L'IMPRIMERIE. — Mayence, ville natale de Gutenberg, sera le siège du Musée mondial de l'imprimerie dont l'inauguration est prévue pour 1962. Deux maisons datant du Moyen Age seront transformées en musée qui comprendra, outre tronte-cinq salles d’exposition, plusieurs salles de aontérences et d'étude ainsi qu'une bibliothèque. Le clou du musée sera l'atelier do Gutenberg, équipé avec l'outillage de J'époque, où les visiteurs pourront voir des imprimeurs à l'œuvre. On prévoit aussi l'aménagement d'uns cellule de copiste médiéval. • LEOPOLD SURVAGE. — La Galerie de l'institut, à Paris, tète tes quatre- vingts ans du peintre Léopold Survage qui vient de terminer une fresque de 125 mètres carrés. • THEATRE DIALECTAL. — Le théâtre dialectal populaire présente Baclando, pièce en 3 actes, en wallon, de Jean Rathmès, prix des Critiques 1953. Cette création aura Heu, à Liège, dans le cadre de la campagne pour le renouvellement du théâtre dialectal. • LE DESTIN DES MEDAILLES. — Parmi des articles très variés et des chro niques d'actualité, » Bouquin » publie le résumé d'une causerie de Marcel Van Alstein sur les médailles, leur rôle historique, leur valeur artistique et leur intérêt comme objet de collection. * • FRANCE-POESIE, — Sous ce titre parait à Tout, en Meurthe-et-Moselle, une revue dirigée par Henry Meillant et dont le responsable pour la Belgique est André Hodenbach, lequel a composé un numéro spécial consacré aux écrivains belges do langue française. Relevons les noms de Luciano, Maurica Gauches, Maurice Carême, Géo Llbbrecht, Eivire Bricouf, Philippe Delabay, Remo Pozzettl, jean-Louis Vanbam, etc. • LE CINEMA ET LES JEUNES. — La revue « Famille, collège et institut » a publié les résultats d'uno enquête menée auprès de trois mille jeunes sur la radio, la télévision et le cinéma. Une question subsidiaire portait sur les enrichissements qu'apporte le cinéma et sur ses dangers. La revue conclut, tout d'abord, à « ta nécessité d'une solide formation cinématographique qui no soit ni une concurrence au vrai travail scolaire ni un snobisme pédant ». • LITTERATURE PROVENÇALE. — « Matsyas », que diriqo Sully-André l’cyto, à Algues-Vives (Gard/, publia des poèmes provençaux de Charles Gallier. de Fernand Mautet et de Chartes Ralei. L'Imprimeur, à Usés, s'appelle Péta dan... • POTERIES ROMAINES. — Un atelier romain de poterie, dans un état de conservation exceptionuei, a été découvert au cours de fouii/es effectuées près de Heidelberg. On sait que l'Jndustrio de la céramique était tloris- santo sur les rives du Neckar à l'époque de la colonisation romaine (60 à 230 après l.-C.l. L'Installation, qui comprend un très grand atelior et deux tours pouvant contenir 150 à 200 récipients à la lois, date de l'an 80. On y fabriquait quinze types différents de récipients en argile, LA RONDE DU SOIR. avait laissé là son troupeau. A Brazilia, il était maçon. L’autre, celui de la grande forêt, s’occupait encore d’arbres. On l’employait comme charpentier. C’est fou comme les gens racontaient facilement leur vie. Et leur vie semblait divisée en deux parties : avant l’arrivée à Brazilia, et depuis leur installation ici. Leur récit était , habité par l’enthousiasme, cet -enthousiasme que nous retrouvions en phrases vives sur les vitres du restaurant, sur les panneaux des camions arrêtés, sur une banderole qui traversait la rue : « Don nez toutes vos forces à Brazilia » « Notre Brazilia doit vivre ». « Dans un an, disait le gaucho, j’aurai assez d’argent pour faire venir ma famille. » * Moi, j’achèterai un terrain », disait l’autre. Us parlaient d’avenir, en souriant. L’abbé, lui, parlait du sang : » Avec Brazilia, le cœur du Brésil battra véritablement au centre du pays. Et le cœur projettera le sang vers l’Ouest. Et plus tard, c’est de l’Ouest, des grandes plaines du Goias, des forêts défrichées du Mat- to Grosso, c’est d’ici que partira le sang qui fertilisera le pays. » Je regardai ces hommes autour de moi, ces hommes simples, forts, calmes, et je compris l'aventure de Brazilia, une aventure à la taille d’un pays neuf : 50.000 hommes — une levée en masse, une révolution — faisant naître de leurs mains, à partir de ces baraques et de cette poussière rouge, une cité de rêve. 50.000 hommes en train d’inventer une phrase nouvelle que les écoliers du monde entier reprendront bientôt en chœur : « Brésil, capitale Brazilia », Le chauffeur de notre camion se leva. Je me levai. Je saluai le curé. Je saluai Bettino, et aussi l'homme de l’Amazone et celui du Sud. Si je n’avais pas retenu mon enthousiasme, j’aurais embrassé tout le monde, toute la ville de poussière rouge. Dehors, il faisait nuit. Les feux des phares du camion sautaient dans les ornières. Les restaurants, les magasins d’alimentation regorgeaient d’hommes et de néon. La ville des pionniers s'arrêtait à un petit bois. Au-delà, le ciel était embrasé d’une auréole blanche qui montait très haut vers les étoiles. — Brazilia ! dit le chauffeur. La route était devenue une véri table autostrade. Des camions nous dépassèrent, qui filaient vers cette aurore brillant à l'horizon, derrière une colline. Quinze kilomètres plus loin, nous gravîmes lentement une butte de terre et soudain, tout nous apparut, en contrebas. D’abord, je crus avoir changé de monde. Sur la plaine, à perte de vue, mille brasiers étaient allumés, mille foyers blancs, mille projecteurs qui éclairaient les chantiers, Des centaines d'hommes s’agitaient au milieu d’une forêt de poutrelles d’acier, de tiges de fer, de coffrages de bois. Et tous ces hommes avaient des casques d’aluminium. Le camion longea des bétonneu ses installées en batterie. Il s’arrêta devant un long bâtiment qui supportait deux coupoles à demi achevées.  — La Chambre des députés et le Sénat, dit le chauffeur. Derrière se profilaient les carcasses de deux gratte-ciel. Nous descendîmes du camion. D’air était plein du vacarme de dizaines de ri veteuses. La poussière rouge nous collait aux lèvres. Un architecte vêtu de gris nous accueillit. Et comme il nous expliquait le pourquoi des deux gratte-ciel plantés derrière le bâtiment des Assemblées il traça du bout de sa chaussure une croix dans la poussière rouge. Et sous le jeune ciel fleuri d’étoiles de Braziua, les gestes du passé accoururent. En Géorgie soviétique Découverte du squelette d’un éléphant « méridional » Moscou, 13 novembre. (A.F.P.) Le squelette, presque complet, d’un éléphant dit < de la race méridionale > et datant de la fin de l'époque tertiaire (soit de deux à trois millions d'années) a été découvert dans la steppe de Tchlrak (région orientale do la République soviétique de Géorgie). C’est le troisième spécimen de cette espèce découvert jusqu'à pré sent : les deux autres se trouvent à Paris et à Leningrad. MAMPZEELE SOURIS par COQ Exclusivité « Le Soir • (lotis droits réservés.) Voila une photo d m pus rater l — Pleaso, Sirt Ali rlyht. Misai XVI’, XVII’, XVIII’ siècle. Ils se forment par groupes de 50, pas plus. Des poignées d'hommes. Partis des villes de la côte, ils ont poussé leurs chevaux dans le ventre des forêts folles. Puis les chevaux sont morts et ils ont continué à pied. Pour le roi de Lisbonne, ils explorent cette colonie géante, et leurs armures leur font des poitrines de fournaise, On appelait ces aventuriers des « bandeirantes », « porteurs d'éten dards », car les éclaireurs de ces bandes tenaient bien haut le drapeau brodé de la croix du Portugal. Et chaque fois qu’ils voulaient prendre possession d’une terre, aux limites incertaines du Paraguay ou du Pérou, ils inscrivaient une croix sur la terre, avec le talon de leurs bottes. On peut dire que les frontières du Brésil ont été, dans la réalité. tracées avec des milliers de croix tout comme sur les cartes des écoliers. Et c’est aussi une croix qu’a tracée Lucio Costa, l’urbaniste père de Brazilia, lorsqu’il s’est trouvé seul devant la page blanche de son projet. Ce petit homme moustachu, doux, parlant le français comme au temps de Voltaire, nous racontait la genèse de la nouvelle capitale. Il avait été hanté par un problème : harmoniser l’homme avec la ville, créer enfin une cité qui ne détruirait pas l’individu. Et, grâce à son récit, nous vivions la première aventure de Brazilia, celle 1 de la Pensée. Comme les * bandeirantes », Costa avait tracé une croix pour prendre possession du terrain. Une croix, c’est deux lignes qui se coupent à angle droit. C’est, pour un urbaniste, deux routes et un carrefour. Costa avait trouvé une solution pour supprimer, dans la ville, l’antagonisme de l’homme et de l’auto. Brazilia n’aura qu’un seul carrefour aux routes superposées. Les lion* mes vivront dans un immense jardin et aucun feu rouge ne viendra briser l’élan des automobilistes. Dans les branches de la croix, il installera les maisons d’habitation; dans le tronc, les palais et les buildings des administrations. Puis, dans l’esprit de Costa, le tronc de cette croix était devenu un bras prolongé d'une main, une main ouverte, paume tournée vers le ciel. Dans cette main, l’urbaniste avait placé le pouvoir exécutif : la présidence de la république et la Haute Cour de Justice. Ensuite, il avait élevé une terrasse, celle du législatif avec la Chambre des députés et le Sénat. Puis une autre terrasse, celle des ministères. Ainsi, de terrasses en terrasses, il avait élevé Brazilia. Une terrasse pour Dieu avec la cathédrale. Une terrasse pour le culturel avec les académies, les musées, les bibliothèques. Une terrasse pour les Finances avec les banques. Etc., etc. Avec le principe des terrasses, Lucio Costa avait retrouvé le schéma des grandes cités orientales. Et ce schéma conférait à Brazilia une allure monumentale, digne de la capitale d’un grand pays. Il imposait le respect de l’Etat par la noblesse des proportions. De plus, il rendait sa cité fonctionnelle en rassemblant en un point donné tous les services publics. En un seul endroit, les lignes seront brisées. C’est ce que Costa appelle le « haut palier des divertissements ». Il souriait en nous racontant comment il avait conçu le quartier des cabarets, des boites de nuit, des dancings... A côté de la ville rationnelle, tirée au cordeau, il avait imaginé une petite colline artificielle de rues zigzaguantes, de ruelles tortueuses comme à Montmartre, avec des escaliers semblables à ceux des vieux villages d’Andalousie. U créait l’intimité par le désordre, un désordre savamment composé. Costa expliquait aussi que les buildings ne dépasseront pas six étages; et qu’ils seront sur pilotis afin de conserver au promeneur la perspective libre de la nature. C’est aussi pour obéir à cet esprit idyllique que Brazilia n’aura pas de murs. Dans le quartier des villas luxueuses, les clôtures seront interdites. Chaque jardin se prolongera par le jardin voisin. L’homme installé chez lui n’aura devant les yeux que des pelouses et des arbres. Ainsi, tous les jardins particuliers juxtaposés formeront un vaste parc. Et comme nous étions penchés sur les maquettes, Lucio Costa dit : « Ne trouvez-vous pas qu’il manque quelque chose, quelque chose d’obli- gatoiro ù une ville-jardin? » Je cherchai un moment Tout ce que Costa nous avait montré noua paraissait dans la ligne moderne, aérée, neuve. Nous no voyions pas ce qu'on pouvait y ajouter. Je levai les yeux vers Costa. Il souriait. — Que manque-t-il 7 demandai-je. Jacques et François GALL. (Copyright Soir and Scoop.) Toute reproduction même par(f«t(# interdite.) ' PROCHAIN ARTICLE : Cinq mille réfugiés de la faim étaient entassés dans la cour de l’hôpital. Il y a cent ans mourait... METTERNICH ★ ★ ★ ★ XI. — LES REVOLUTIONS DE .1848 Cet homme, dont la tête blanchie rassemble les haines do loua les peuples opprimés de la steppe russe aux plaines andalouses, ce Don Quichotte du légitimlsme, refuse d'entendre les lointains grondements des révolutions en marche. En 1846, après un soulèvement vite réprimé, la petite république, de Cracovie est annexée à l’Autriche. Intervention politique en Suisse. En Allemagne également. Intervention armée en Italie, une fois de plus, tandis qu'en Hongrie, Kossuth et les radicaux obtiennent la majorité à la Diète de 47, Les consommateurs allemands boycottent les produits autrichiens. En Autriche même, enseignants, écrivains et juristes multiplient les protestations contre la censure. Dan3 les salons do la princesse do Mettomich, le virtuose Llxst ne craint pas de dire : < ... Allons, chère princesse, choisissez : une constitution pour l'Autricho, ou je ne joue plus une seule note ». Des lettres do menaces apparaissent Un comité de Polonais réunis à Paris annonce l'assassinat prochain du vieux chancelier.' Et c’est 1848. Les peuples so réveillent. Révolution à Paris, où disparaît la monarchie de Juillet, révolution à Munich... à Naples... Tout semble rentré dans l'ordre. Mais ce n’est là qu’une apparence à laquelle le vieil homme désabusé ieint de so laisser prendre. Alors qu'il eût suiii de quelques réformes do peu d'ampleur pour maintenir le calme, il se refuse à tout compromis. Et l’Europe gronde. Et le ieu couve un peu partout Malgré ses crises d’épuisement, Mettemlch travaille autant qu'avant : II crée un Lloyd autrichien pour promouvoir le commerce de Trieste, préconise le percement du canal de Suéz, concourt au développement des chemins de fer ? avec l'aide de Rothschild, lait accepter la création d’une Académie des Sciences, étudie des rapports de toutes sortes, écrit des conseils à Louis-Philippe, et donne des cours d’histoire et de diplomatie au jeune archiduc François-Joseph, le futur empereur. < < i •< i i i i i i i Pondant ce temps, la Ho/burg songe à se débarrasser de ce personnage devenu gênant pour ea sécurité. Une cabale e’ébauche, animée par l’archiduchesse Sophie, et aussi par son rival de toujours : Kolowrat. Peu à peu, le vide se fait autour de l'ancien maître des destinées du pays. Dans la rue, l’agitation des * révolutionnaires eu gants glacés » s'amplifie. Etudiants et bourgeois adressent des suppliques à la cour pour demander l’éloignement du chancelier. Des coups do ieu crépitent, des baïonnettes étincellent, le sang coule, Afioiés, les membres du gouvernement et de la cour finissent par décider le renvoi du plus bal des hommes politiques de son temps. Mettemlch écrit sa lettre de démission. 11 quitte la Uolbutq, très calme, sa canne à pommeau d'or à la main... Demain : L'exil