/ 1 LE SOIR DIMANCHE 17 ET LUNDI 2S JUILLET 1969 . L’aventure d La quarantaine a commencé La caravane où son! enfermés les trois astronautes est débarquée du porte-avions Hornet sur un camion qui la conduira jusqu'à l'aérodrome d'Honolulq ou un avion géant l'emportera jusqu'à Houston. (Téléphoto.) i.l'OIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE> Quelques dizaines de spécialistes seulement ont assisté' à l’entrée des trois astronautes dans le laboratoire où ils seront soumis à la plus rigoureuse quarantaine jusqu’au 11 août. Les trois hommes auront quinze compagnons de réclusion, parmi lesquels le médecin et l'ingénieur qui ne les ont pas quittés depuis leur amerrissage jeudi, à proximité du porte-avion « Hornet », dans le Pacifique central. « Nous sommes ravis de revoir les visages de' bons amis et nous nous réjouissons à l'idée des conférences que nous allons avoir ici », a déclaré Neil Armstrong, en pénétrant à l’intérieur du laboratoire de réception lunaire. De son côté, Edwin 'Aldrin, le se- conl * piéton de la Luné », a dit au micro que l’équipage « ‘attend très impatiemment de voir quelques-uns des films qu’il a pris au cours de ta randonnée ». Les techniciens du laboratoire avaient dressé sur les cloisons de l'intérieur une banderolle portant cètte inscription : « Soyez les bienvenus en ce lieu de tranquillité : la maison de repos de l’équipage d’ * Apollo-11 ». C'est sur la mer de tranquillité, en effet, qu’Armstrong et Aldrin se sont posés le 20 juillet. NOUVELLES DE BELGIQUE le Conseil de 1’Ü.L.B. partage entre ses deux sections Les francophones construiront une clinique de neuf cents lits à Anderîecht. les Flamands. une ' de six cents lits à Jette LA RANÇON DE LA GLOIRE Dans une prison jusqu’au 11 août Houston (Texas). 27 juillet, (A.F.P.) Une quarantaine absolue a commencé dimanche pour les conquérants d’un autre monde. Les trois astronautes sortiront de ce,laboratoire le matin du 11 août, si le Dr Charles Berry, leur médecin principal, les trouve en parfaite santé. Finie alors la vie de « pestiférés ». Après leur première journée en famille depuis près d’un mois., les premiers pilotes interplanétaires donneront le lendemain rendez-vous à la presse. Le 13 août commencera leur tournée triomphale d’une côte à l’autre du pays, d’un bout à l’autre du monde. Mais en attendant, une vie austère et studieuse dans une ambiance rappelant à la fois l’hôpital, le cloître et la chambre d’étudiant, sera pour le trio la rançon de la gloire. Les premiers « lunautes ». vont passer une quinzaine de jours, hermétiquement isolés derrière deux « bari'ières biologiques » inviolables. Leur emploi du temps sera chargé, ne laissant jamais place à l’ennui. Juste avant la fermeture à tout non-technicien du laboratoire de réception lunaire, centre d’accueil des astronautes présents et à venir, à leur retour de la lune. Alan Shepard, le premier Américain lancé dans l’espace et le Dr Walter Kemmerer, chef des services de médecine pré-, ventive au centre spatial de Houston, ont donné à l’agence France- Presse des précisions sur l’emploi du temps des trois astronautes. Des interrogatoires serrés De huit à dix heures par. jour, ils subiront l’interrogatoire serré des spécialistes sur tous les aspects possibles du vol d’« Apollo-11 ». La majeure partie de ces rapports portera naturellement sur ce coin précis de la mer de la Tranquillité ou l’.Aigle» s’est posé. Mais, auparavant, jusqu’à mardi soir, les astronautes diront tout ce qu’ils savent sur le fonctionnement des instruments de bord du * LEM > et de la cabine principale. Armstrong, Aldrin et Collins seront en contact permanent par télévision en circuit fermé avec les patrons de la NASA, notamment le général Samuel Phillips, directeur du ! programme * Apollo » et M. Robert Gilruth, chef du centre spatial, ainsi qu’avec les spécialistes des sciences sélénologiques qui lés questionneront tour à tour ou simultanément. La télévision en circuit fermé servira enfin aux communications avec leurs familles. Les cosmonautes auront, derrière la « première barrière biologique » des laboratoires de quarantaine, quatorze compagnons : deux médecins, l’un spécialiste de la microbiologie, l’autre de la médecine préventive, cinq aides de laboratoires, trois cuisiniers, un spécialiste des rayons X. un administrateur chargé de l’organisation du « pensionnat pour astronautes » et enfin John Hirasaki et le Dr William Carpentier, qui se trouvent tous deux à leurs côtés depuis leur montée à bord du porte-avion « Hornet ». En parfaite santé Les astronautes occuperont des chambres aux meubles de chêne, moquette gris clair, dessus de lit jaune or, bibliothèque individuelle avec tous leurs ouvrages favoris. Journaux et périodiques, après une décontamination aussi absolue que celle des livres, leurs parviendront rapidement. Ils suivront également à la télévision le. déroulement de leur quarantaine. La NASA se promet également de les gâter sur le plan culinaire. Une grande chaîne de restaurants s’y appliquera, elle aussi et facilitera la tâche des deux ou trois marmitons du * lab ». Les familles des trois hommes et les visiteurs de marque feront antichambre dans un salon. Tout pour le moment incite à penser que le laboratoire lunaire de Houston ouvrira toutes grandes ses portes blindées le 11 août, comme prévu, aux héros de la lune. Il serait très improbable, a récemment déclaré le Dr Persa Bell, directeur du laboratoire qu’ils ramènent une maladie invraisemblable de la lunç. Jusqu’ici les médecins de la NASA s’accordent à les trouver en parfaite santé. Le sol lunaire n’a pas encore révélé ses secrets! Houston. 27 juillt, (A.F.P.) Les » cailloux de lune » sont * recouverts d’une mince couche de substance. qui peut être du carbone ou du graphite ». Il s’agit d’une matière • opaque qui cache la texture et la composition » de ces spécimens géologiques, a déclaré le. professeur Cliff Frondel. de Harvard, au cours Le Dr King, de la NASA, a souligné pour sa part qu’« il ri’étàit pas une seule substance qu’il ait été en mesure d’identifier *, pour , le moment, parmi ces cailloux. * Notre examen, a-t-il ajouté, n’a aps été très révélateur. La lune ne livre pas ses secrets aussi facilement que nous l’avions imaginé». S Les records tT« Âpollo-ll » Washington, 27 juillet (A. F. P.). L’Association nationale américaine de l’aéronautique a homologué les records établis au cours du vol * Apollo-11 » de conquête de la Lune et en à envoyé la liste à la Fédération internationale d’aéronautique à Paris. 1) Record de temps passé sur la LÙnè en dehors d’iiri véhicule spatial : Neil Armstrong. 2 heures 21 minutes 16 secondes. 2) Record de temps passé seul sur orbite lunaire : Michael Collins aux commandes de la cabine-mère. 59 heures 27 minutes et 55 secondes. ■ 3) Record de temps passé à.la surface de la Lune : Armstrong et Edwin Aldrin. 21 heures 36 minutes et 16 secondes. 4) Record de temps passé sur la Lune à bord d’un véhicule : Aldrin, 19 heures 45 minutes et 52 secondes. 5) Plus grande masse ayant atterri sur la Lune : 7.211 kilos. 6) Plus grande masse ayant décollé de la Lune : 2.64S kilos. Vendredi, comme nous l’avons relaté dans nos précédentes éditions, les conseils consultatifs francophones et néerlandophones de l’Université libre de Bruxelles ont confirmé leur opposition au projet de cons- à Jette, près du « Laarbeekbos ». Une école pour infirmières s’installerait à proximité, sur le territoire de Wemmel. Des pourparlers doivent cependant encore avoir lieu avec les autorités des communese Lë conseil a également décidé d’organiser un concours architectu- ra en vue de l’élaboration'd’un plan de masse de la plaine des Manœuvres. L’idée a été retenue de confier la conception architecturale de 'ensemble des deux sections à un seul coordonateur. tructîon d’un * Festihall » sur le propriétaires des terrains concernés, nouveau campus de la plaine des Manœuvres, à Etterbeek. Ces mêmes conseils, réunis conjointement sous la présidence de M. Simonet et en présence de M. De Winter, président de la section flamande. ont marqué leur accord sur la répartition de la plaine des Manœuvres, sur base de 24/44 m,h réservés à la section francophone et 20/44 m ** p 0ur i a section flamande. En ne précisant pas le nombre exact d’hectares à octroyer à chacune des sections, on a imaginé une formule qui permet une certaine souplesse en cas de passage de l’autoroute de Namur à travers le campus universitaire. Il est cependant probable,que ladite autoroute contournera la plaine des Manœuvres.  Le campus sera partagé en deux sèlon une ligne, parallèle au boulevard Général Jacques. La partie à front de rue du boulevard Général Jacques ira à la section flamande, tandis que la section francophone s’installera dans la partie arrière, située du côté d’Auderghem. Le Conseil francophone a également décidé de charger un groupe de travail d’étudier l’aménagement d’un hôpital universitaire de 900 lits, à construire à' proximité du « Mëylèrmeersch », à Anderîecht. Parallèlement, un groupe de travail a été constitué du côté flamand pour examiner l’avant-projet d’une clinique de 600 lits à construire sur un morceau de terrain situ^ 4- Transformé en musée Le le « Mercator 700.000™ » a fêté visiteur Les techniciens, à Houston, viennent de recevoir les cailloux lunaires et le processus de décontamination commence. (Téléphoto.) d'une conférence de presse qui a suivi l’ouverture, au * laboratoire de réception lunaire », de la première des deux v mallettes rapportées de la mer de la Tranquillité. Les militaires américains tirent les enseignements du vol La Lune pourrait servir à des fins stratégiques . (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Tandis qu’Armstrong, Aklrin et Collins sont enfermés dans •leur autobus de quarantaine, les chefs militaires américains étudient déjà les possibilités stratégiques du satellite que l’homme vient de conquérir. Les avis sont partagés quant à sa valeur dans ce domaine. Un colonel d’aviation du Pentagone a déclaré : * La tactique militaire traditionnelle a toujours été celle-ci : celui qui tient les. hauteurs aura l'avantage. La Lune remplit parfaitement cette condition, mais à l'heure actuelle, nous estimons qu’une niis- sion militaire vitale peut être mieux exécutée ailleurs, et à un coût moins élevé. » Toutefois, certains stratèges n'ex- * On a l’impression que ces’roches ne sont pas très dures », a souligné de son côté le Dr Edward ,Chao, du service fédéral de géologie, qui ! a précisé « Il est impossible de distinguer d’autre couleur qu’un gris brunâtre. Il n'est même pas possible de voir des différences de ton ». c Je n’ai jamais été autant déçu de ma- vie qu’aujourd’hui. Avoir tant attendu ce moment devant la boite à gants et ne pas pouvoir identifier le moindre échantillon... Les astronautes sur la lune avaient fait mieux que nous », a ajouté le Dr El- bert King. Roches terrestres ou extra-terrestres . L’ancien nàvire-école ne quittera plus le port d’Ostende Depuis des années, le Mercator, ancien .navire-école belge transformé en .musée, est amarré dans l’ancien bassin de commerce d’Ostende, et connaît la grande affluence.de visiteurs tout spécialement pendant les week-ends et pendant la saison/ Samedi, on s'attendait-à recevoir le 700.000* visiteur "et’’ le., bourgmes tre d’Ostende, M. Piers, l’attendait avec impatience. A ses côtés,se trouvaient M. Van Marcke, vice-président de la société Mercator, et M. Vandenbossche, attaché au cabinet’ de M. Bertrand. ' ' . ■ C’est vers midi que lé visiteur tant attendu se présenta.--Il s’agissait' de M'!* Liliane Hermans, habitant Var- kensmàrkl, 39, à Diepenbeek, pro vince de Limboùrg. Elle fut reçue avec sympathie par lés autorités,, qui lui remirent un tàbleau, œuvre de l’artiste, peintre Hubert cfe Vries, lauréat du prix de -Monaco.- Le bourgmestre, M, Piers, lui'remit également des cadeaux de là part de la ville d’Ostende. ! • ,? Nous avons pu apprendre, au cours de la réception, que le Mercator ne quittera plus le port d’Ostende et qu’on espère pouvoir fêter. Fan prochain, le millionième visiteur. L. (O.). Apollo-11 » et Idéal-Standard « Les astronautes sont actuellement en quarantaine dans le M.Q.F. (Mobile Quarantine Faciliiy). Cette caravane aseptisée, ultra-confortable a été construite et équipée par ïAmerican-Standatd (en Europe: Idéal-Standard) qui est heureuse d'avoir ainsi contribué à la prodigieuse aventure de l'homme sur la lune, d joutons que la perfection technique exigée pour la construction du M.Q.F. caractérise l'ensemble des produits fabriqués par Idéal-Standard. (Photo A.f.P.) 368735 cluenl pas la possibilité d’utiliser la Lune dans un avenir plus ou moins lointain à des fins défensives. Ils rappellent que les Etats-Unis ont signé l’accord de 1967 qui interdit l’usage d’armes nucléaires dans l’espace intersidéral ainsi que l’installation des bases militaires ou la construction de fortifications sur la Lune. Les juristes du département américain de la Défense disent pour leur part que le traité de 1967 n’a jamais empêché l’Union soviétique de construire des engins nucléaires capables de graviter autour de la Terre. Le système défensif américain sur la Lune pourrait comprendre uniquement des appareils de détection, du genre radar, capables de signaler l’imminence d’une attaque par missile. Là, encore, les avis sont partagés quant aux possibilités qu’offre la Lune dans ce domaine. Un expert du Pentagone a dit : * La Lune n’est jamais à l’endroit voulu et au bon moment, alors que des satellites équipés d’un déteçteur infrarouge, gravitant à 35 kilomètres de ■ hauteur, seraient en mesure de signaler instantanément toute approche d’un missile *. Par contre, les'-experts sont pres- qu’unanimes pour affirmer bue le vol « Apollo » permettra d’améliorer la technique des fusées. Ils prévoient notamment la mise en orbite de satellites de surveillance qui pourraient changer de direction à volonté grâce à des rétro-fusées. Ce système permettra un contrôle rigoureux de toute la surface du globe. < Il n'est pas exclu qu'un système de ce genre, lorsqu'il aura été mis au point, permettra de supprimer les missions de surveillance par des côtes avec des navires du genre • Pueblo » ou par l’espace aérien comme avec les appareils EC-121 », a dit un exoert. Les systèmes de communications pourront également bénéficier de l’expérience acquise grâce au vol « Apollo». Des satellites, « parqués» à environ 40 kilomètres de hauteur, permettraient à un chef d’état-ma- jor au Pentagone de communiquer directement avec un commandement de bataillon sur le champ de bataille. De même, un pilote dans son appareil saurait immédiatement sa position exacte et son altitude en interrogeant un satellite de navigation.  'and Nnw —York L« Soir ». Times News Service * Si on avait pu prendre une brosse et laver les roches, on aurait certainement pu en identifier », a déclaré Clif Frondel. provoquant l’hi- larité générale en ajoutant : * Nous ne pouvons dans T’état actuel, des choses dire s’il s’agit de roches terrestres ou extra-terrestres. Tout ce que nous savons, c’est que ce sont des roches... ». La fameuse roche pourpre, ramas» sée par Armstrong sur la lune, p'er- sonne ne Fa vue hier, et pour cause. La première mallette ramenée de la lune est très poussiéreuse à l’intérieur. La même poussière noirâtre enrobe tous les échantillons. Les astronautes, dans leur relative précipitation. n’ont pas pensé mettre tel morceau de roche à part dans un sachet. D’ailleurs, les ramassant la plupart à la pelle, ils ont ramassé de la poussière avec. Malgré ces premiers résultats décevants du premier examen, lés savants de Houston ne sont nullement désespérés. L'analyse chimique leur 'donnera la composition des échantil- îî Ions rapportés. Des roches seront, J» brisées et le long des fractures tou- îî tes fraîches, il sera parfaitement îî possible d’observer leur texture a îî Fœil nu et surtout au microscope îî Des expériences de réactivité des ro- îî ches avec l’atmosphère et différents gaz ainsi qu'avec de l’eau vont être îî effectuées dans les prochains jours. ;• « Peut-être alors certaines roches îî vont-elles se dissoudre ou se désin- îî tégrer », a indiqué le professeur îî Chao. î,* •« D’où vient la poussière ? \\ D'où provient toute cette poussiè- *: re recouvrant le? échantillons ? Se- îî Ion M. King < il existe simplement «• un processus sur la lune qui Fa îî créée »’. Quant à savoir quel est ce H processus, on ne peut faire que des |î hypothèses. Action des micromété- î; prîtes ou des vents solaires et du îî rayonnement cosmiques. Les sondes «• américaines * Surveyor » avaient îî montré qu’une couche fine de pous- î; sière recouvrait la surface de la ,Lu- îî ne. Il faut l’appeler également que ♦♦ les astronautes, sur la lune, avaient îî déclaré que la poussière lunaire ;* avait sali leurs scaphandres et que îî leurs bottes bleu ciel étaient deve- H nues uniformément grisâtres. îî En ce qui concerne l'existence •» d’éventuels micro-organismes, il fau- îî dra attendre les résultats des analy- U ses biologiques. » Nous ne pouvons îî rien dire à ce sujet aujourd'hui. La t* seule chose dont je puis vous assu- îî rer. a déclaré le Dr Menziès. c’est « que je n’ai aperçu aucun gros orga- fî nisme vivant, sur les échantillons » Satellite de télécommunications lntelsat-3 « disparaît » après son lancement Cap Kennedy. (Floride), 26 juillet, (A. P.). Lancé à 22 h 06, (3 h 06, heure belge), dans la nuit de vendredi, du Cap Kennedy, par une fusée porteuse « Delta » à trois étages, le sa tellite-relais « Intelsat-3 » a disparu. Huit heures environ après le lancement, les autorités ont annoncé que les stations de repérage d’Australie et d’Italie » n'avaient reçu jusqu'à présent aucun signal confirmant que le satellite était sur l'orbite prévue ». « Intelsat-3 d'un poids de 286 kilos. devait se placer sur orbite initiale elliptique de 314 km de périgée et de 37.500 km v d’apôgée. Demain, un moteur devait être remis en mar che pour transformer cette orbite en une orbite circulaire synchrone à 37.500 km d'altitude au-dessus de l’Atlantique. « Intelsat-3 ». appartenant an consortium International des satellites de communications — dont font pai tie'68 pays — devai' remplacer un autre satellite du même type, dont le lancement avait échoué à la fin du mois dernier. Bien qu’ajourné à six reprises, cause d’ennuis divers, le lancement d’« Intelsat-3 » s'était déroulé sans complications. locations à la quinzaine Le tourisme fait peau neuve : l’époque des grandes vacances paraît être révolue. Un pan partout, on constate que de plus en plus de vlUèfiateurs passent, au littoral ou en Ardennes, des week-ends prolongés. Les familles s’installant pour un ou deux mois sur le table ou sous les sapins se font de plus en plus rares. L’évolution se perçoit évidemment d’une manière différente, selon qu’on se trouve à Osten- de, à Laroche ou à Dînant. A Blankenberghe, nous a dit le directeur de l’Office de tourisme, les locations de chambres ou d’appartements pour les deux mois de vacances se font de-plus en plus rares. mais la plupart des villégiateurs louent aujourd’hui par quinzaine. Comme dans les autres cités du littoral, la population de Blankenberghe décuple en été. De dix mille à la Saint-Sylvestre, elle passe, en cette saison, à cent ou cent vingt mille âmes. Le soleil de juillet „ La saison, cette année, a démarré très lentement, sur la côte. Le mois de juin fut particulièrement morne, froid et pluvieux. Heureusement, le soleil de juillet a ramené les grandes foules sur le sable blanc des plages MEETING A HERSELT contre la démolition des chalets de vacances Des contacts sont en cours entre Vadministration communale et le gouverneur 4e la province ■ Aerschot, 27 juillet. Ils étaient plus de quinze cents, samedi soir, à Herselt, pour assister au meeting organisé ^ous le signe de la protestation contre le projet de démolition des chalets. Quinze cents personnes aussi pour défiler avant de se rassembler place Communale. Dans ce cortège nombre de calicots en disaient long sur la façon de penser des propriétaires des chalets. On y voyait des slogans comme : « Ne nous chassez pas à l’étranger : des vacances dans notre pays »: Nous ne défigurons par la nature : nous n’allons pas dans la Lune, nous restons à Herselt »• M. Van Braeckel, au nom du comité, relate tout d’abord les faits et demande ce qu’il adviendra des 350 familles si elles sont contraintes à la démolition dè leurs propriétés. Elles ne doivent pas payer pour les fautes commises par les pouvoirs publics. L’orateur concède que des faùtes ont été commises : certains propriétaires de lotissement n’ont vu que l’appât du gain, d’autres ne se sont pas entièrement conformé au règlè- ment et l’on peut accuser de faiblesse l’autorité communale qui n’a pas agi contre le lotissement de terrains destinés à la culture et de parcelles propres à la construction de maisons. . Et l’orateur déclare encore que la sauvegarde des chalets impose à l’autorité communale une règlementation au sujet de la superficie, de la-présentation et de l'hygiène. Au nom des propriétaires des chalets, M. De Schuyteneer a notam- La procession des pénitents ' a fait sa sortie à Fûmes La procession des péiùlents a fait sa traditionnelle.sortie à Fûmes, le dernier dimanche de juillet. Créée en 1636, à peu près dans sa forme actuelle, elle comprend des groupes représentant des scènes de l’Ancien et du Nouveau Testament, mais c'est surtout le cortège des pénitents déchaussées, portant froc et cagoule et traînant derrière eux une lourde croix de bois, qui attire les milliers de spectateurs venus de tous les coins du pays et également de l’étranger. Pendant les dernières années la procès"’ m fut progressivement rénovée. Cette année deux nouveaux groupes de figurants ont été remarqués : * Les Ermites » et la « Cour du roi Hérode ». De nombreux vacanciers résidant au littoral belge avaient profité, de leur séjour dans la région pour as- siter-â la sortie de la .procession. ment déclaré que la députation permanente a accepté le budget communal dans lequel était compris la taxe annuelle de 500 F par chalét. Pourquoi cette autorité ne peut-elle chercher la solution qui nous tient tant à cœur ,?, a ajouté l’orateur qui a terminé en disant : « Nous croyons pourvoir bannir de notre vo-. cabulaire le mot « démolitions » et le remplacer par le slogan « la paix est revenue à Herselt : les chalets restent >• - Une letti'e de sympathie de pro- priétaites de chalets à Casterlëe a ensuite été lue. Une motion Avant, de clôturer la manifestation, il fut encore donné lecture d’une motion adressée à l’autorité provinciale. Le comité demande le maintient des chalets, la protection des terres de cultures, une réglementation définissant les conditions d’érection de chalets, un calendrier précis pour l’avenir et le respect du caractère propre de la population de Hérselt sous tous ces aspects. Si, de son côté, l’autorité communale ne veut pas encore rendre publique sa façon de collaborer à l’action entreprise, il apparaît toutefois que déjà des lettdes ont été échangées entre elle ët le gouverneur de la province. Des contacts sont entretenus entre les propriétaires des chalets, le comité d’action et les commerçants pour lesquels une éventuelle démolition des chalets représenterait une perte énorme. En attendant, on apprend que plusieurs propriétaires ont déjà reçu la visite d’un huissier ... M. de la mer du Nord. Au total, la-situation, à la mi-saison, est loin d’être mauvaise, puisque, en comparaison avec l’ah dernier, on a enregistré, à Blankenberghe, deux cents nuitées de plus sur la période s’étendant de Pâques à la fin du mois dé juin. Les grands absents furent, cette année, les Britanniques. Au mois de juin, leur nombre s’était réduit ue moitié, par rapport à juin 1968, mais on fait remarquer que cette com- paraison est faussée par la proximité du week-end de Pentecôte. La diminution du nombre de touristes fran. çais, constatée partout au littoral, n’a guère été sensible à Blankenberghe. Par contre, les Hollandais, les Allemands et les Luxembourgeois sont plus nombreux, semble-t-il, que Fan dernier. Quant à la clientèle belge, elle représente toujours 85 p, c. de la population estivale. ' Samedi a eu lieu la troisième | nuitée des athlètes, avec la partici- pation de l’île de Cuba. L’administration communale a reçu, à cette ! occasion, l’ambassadeur de Cuba. Parmi les festivités qui se dérouleront au mois d’août, signalons une j importante rencontré de basket-ball qui opposera, le 5 août, l’équipe bri-. tannique dè Manchester et l’équipe I de Blankenberghe/Le dernier jour du mois se déroulera le corso fleuri | clôturant la saison. Les travaux au port L’hiver a été mis à pi;ofit, à Blan-1 kenbei'ghe, pouf effectuer les grands travaux inscrits au programme. Le port s’agrandit : il pourra bientôt accueillir une centaine- de yachts supplémentaires et l’on prévoit que, d’ici quelques années, sa capacité sera augmentée encore, au point que sept cents embarcations supplémen- [ taires pourront y être amarrées. L’administration communale vient I vient aussi d’obtenir de la part du ] ministre des Travaux publics la con- firmr.tion officielle du fait que les] travaux seront entrepris à-l’estacade située du côté de Wenduine, qui avait été détruite par les Allemands. Interrompus avant la saison, les | travaux de construction de la grand, route contournant Blankenberghe I reprendront au début du mois de | septembre. Enfin, la route qui, de la gare de| la localité, filait vers Zeebrugge, été entièrement dédoublée. Hg. Le 36* concours du cheval de trait, à Libramont Manifestations artistiques, à Silenrieux La petite leucémique de Gand est décédée à Villejuif La petite Gantoise, Catheripe Gie- len, 3 ans, enfant leucémique, soignée à l’hôpital de Villejuif, près de Paris, est décédée vendredi dernier.  Depuis le mois de mars, des milliers de personnes lui avaient fait parvenir des cartes illustrées''et des jouets. Les parents remercient vivement tous ceux qui ont marqué ainsi leur sympathie pour la petite Catherine. L'enterrement aura lieu, mardi, près de Paris. Un bébé sauvé in extremis, à Àmblève Montant à l’étage donner le biberon à son nouveau-né. âgé de quatre semaines, M m * Colgen-Huwels, demeurant à Amblève. près de Saint-Vith, se trouva devant une fumée suffocante. Dressant une échelle contre le mur extérieur, elle réussit x alors à briser un carreau et à sauver son bébé, qui a été hospitalisé mais est hors de danger. On suppose que c’est la foudre qui est tombée sur la maison. Connaissez-vous Bruxelles ? Une température idéale a présidé au 36?* concours du cheval de trait qui se tenait sur l’immense champ de foire de Libramont. Des centaines de drapeaux et de bannières donnaient un air de fête à cette manifestation agricole, la seconde en importance en Belgique. Les fermiers venus de tous les coins du pays avaient été attirés par l’immense exposition de matériel agricole où les firmes belges occupent une place importante aux côtés des allemandes, françaises et grand- ducales. Les transactions se sont révélées excellentes au cours de cette journée qui ' enregistra la présence dé trente mille visiteurs. Deux cents chevaux de race ar- dennaise ont été présentés, révélant ainsi la place occupée par les sujets à la ferme, dans nos contrées, mais aussi particulièrement prisés sur les marchés étrangers. D’autre part, la présence de quelque 400 chevaux de trot et de course est un autre témoignage de l’intérêt marqué par cette manifestation, à laquelle assistaient de nombreuses personnalités, parmi lesquelles MM. Brasseur, gouverneur de Luxembourg; Malhurin. représentant le ministre des Classes moyennes; Lecomte, chef de cabinet représentant le ministre de l’Agriculture; le baron de Favereau de Jenrel. président de la Société du cheval .de trait ardennais; Brion, directeur général des haras de France à Paris; Massé, président du cheval de trait ardennais; Büchler, ministre de l’Agriculture du Grand-Duché et Lommel, président du Stud-Book Iuxembourgeois.- Ce n’est que vers 18 heures, avec un sensible retard sur l’horaire, que le défilé, suivi de la remise des prix eut lieu, devant la tribune d’honneur. Voici les résultats les plus importants : Prime nationale pour étalon raceur : D Castar Grandhan à Dumont Frères à Hargimont, 30.000 F; 2) Avenir de la tour à Jules Lemaire à Longliers, 25.000 F; 3) Cartouche de Hunain, au même. 20.000 F,; 4) Rêveur de Vodecéè à Dumont Frères à Hargimont, 15.000 F; 5) Yo- Yo de Jemeppe à Marcel Destrée et ,*»****»î*»**4 Joseph à Monteuville, 6.000 F; Kou-' ban du Berebois à Jules Lemaire à Longliers; 7) Idéal de Hotton à Joseph Bonthier à Hassonville. Championnat des juments : Massi- na de Senonchamps à Jean-Marie Goose à Mande-Saint-Etienne. Championnat des pouliches : Carmen de Monteuville à Destrée Frères à Monteuville. Championnat des étalons : Prix Baron de Favereau, de Jenneret. Co- H quin d’Acremont à Jules Lemaire à •• Longliers. •î M. (A). (De notre correspondant.) Thuin, 27 juillet. Samedi soir, à l’initiative de M" 1 * Angela Borgers. animatrice du Centre culturel de la Loripette, des nia-| nifestations artistiques se sont dérou-l lées, à Silenrieux, en présence de I nombreuses personnalités parmi les-1 quelles on reconnaissait les autorités | régionales ainsi que le maire, et une| délégation de Recey-sur-Ource (Côte-d’Or), localité jumelée avec Silenrieux.  Ces manifestations commencèrent! par un récital poétique et musical! présenté par les Artistes de Thudinie.T M*' Angela Borgers et M. Roger I Foulon commentèrent les poèmes! que devaient interpréter M me Fran-I ce Molle et M. Arthur Dere.me. Onl entendit successivement des œuvres! de Jules Gille, Claude Haumont, Wil-| ly Bal, Elvire Bricout, Paul Bay.l Henri Arpigny, Marc de Burges etj Roger Foulon. Des œuvres de Bach furent encore! interprétées au piano par M. Joseph ( Régibot. A l’issue de ce récital, le Centrsl culturel accueillit la marche Sain*[ te-Anne, une centaine d’hommes pré-l cédés de l’état-major à cheval, qui! défilèrent au son des tambours etj des fifres, puis tirèrent une salve| d’honneur. M. Foulon, président des Artistesj de Thudinie, présenta une expositionj mise sur pied par le Centre culturel peintures, sculptures, gouaches, gra-r vures, dessins, céramiques et livres! de Jean-Marie Abel, Sylvie-Anne etj Michel Debricht, Michel Dussaitj Maurice Flavion, Claude Haumont.| André Henreaux, Stany Holda. Jo- s^ane Lalot. Yvon Laurent, Pierre j Manderiier, Al Papier. René Pelou'-j se, Germaine Tillier, Robert Waselle| et Raymond Wotquenne. Cette exposition accessible gratuil tement sera ouverte jusqu’au 31 août! de 10 à 18 h. F. D'après la carte de 19 heures) *♦ ♦♦ •• ** ♦♦ :: ♦ # ♦♦ Cei ange a la trompette d'une envolee très décorative, orne la façade de la maison à l'enseigne de « La Renommée » de la Grand-Place de Bruxelles. Cette place, une des plus belles du monde, est bien connue comme ensemble. Qui oserait prétendre reconnaître tous les groupes sculpturaux qui la décorent ? Pourtant, chaque façade et chaque emblème a son histoire. »qui dans bien des cas remonte à plusieurs siècles. îîîîîtîîtîïîîîîîtîîîîîîîtîUîîîttîîîîîfc sauveteurs. •• H Le drame de la mine • • *# | en Pologne )| Les mineurs bloqués j{ ont été sauvés îî Varsovie, 27 juillet (A. P,). •i Les sauveteurs ont atteint, diman- îî che, les septantc-neuf mineurs qui •î étaient bloqués depuis'quatre jours îî dans la mine de Dabrowa Gornicza et les ont ramenés à la surface, îî Le corps d'un autre mineur a été Îî découvert. îî Les mineurs étaient bloqués de- ît puis jeudi dans un puits de lamine îî de charbon à la suite d’une inonda- *• tion d’eau et de boue, suivie d’effon- |î drements. îj Les mineurs bloqués avaient été U ravitaillés par un tube de 400 m î| foré dans le puits. Le contact direct tt avait été établi dimanche par les BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale La zone de haute pression qui s'étenj du golfe de Gascogne à la Scandinavie détermine notre temps. La zone o*| basse pression à l’ouest du golfe ÇJJ Gascogne mardi. pourrait nous atteindre J Ephémérides : ... Anvers : marées hautes à 02 h « î J à 15 h 15 ; marées basses à 10 h W !1 i à 22 h 44. , Ostende : marée haute-à 12 h **• | marées basses à 06 h 33 et à 19 h 08- Soleil : lever 05 h 03 ; coucher 20 h o* Lune : lever 20 h 47 ; coucher 3 h « Températures : Alger 25; Amsterdao| 23, Athènes 24, Belgrade 26. Berlin " | Berne 26, Bruxelles 25, Bucarest 21, BU '| dapest 30. Copenhague 19, Dublin Helsinki 21, Lisbonne, 26, Londres •Jl Luxembourg 25, Madrid 33, Moscou, iH Oslo 19, Ostende 22, Paris 27, Prague »l Reykjavik 13, Rome 26, Saint-Hubert ;''l Sofia 21, Stockholm 21, Varsovie - Vienne 31. Virton 29. Observations : Pression atmosph.^V que : 766 mm, soit 1021,3 mb. Tempe^l ture ; 24,6 - maximum : 26 - minimui" i 15,2 degrés. Tendance barométrique T en baisse. Direction du vent : norc* , l . vitesse : 2 m/sec. Temps : nU3 F_nij Humidité : 64 Ce - eau recueillie ; 0 n» n p PREVISIONS _ la dlrt Vents faibles variables. Apres ‘4. lar( jj parition de la brume et du brou» le temps deviendra ensoleille. ,* c ôte| chaud. Maximum de 25 degrés 3 13 ■ à 30 degrés à l’intérieur. Evolution : Momentanément, on nébulosité croissante même orages. Mercre^, •• - ps nouvelles éclaircies mais le plus frais. s'attend a u «A avec P’JJ ® d4 Mercredi, U y jer* MIDI DE LA FRANCE a 16 beuf‘1 i Températures relevees sous abri : 27 N ,C fL Marignane, 33 ; Perpignan, * (jonjl 28; Embrun. 22 ; Toulon. 31. onn r- pellier, 30; Orange, 31; Ç®r 29 ; Istres, 32 ; Mont-Aigoual- Jg in i-Rs 27 : .Salon. 32 ; Cap-Ferrat. aa 32 . S phaël, 29 ; Nîmes, Carpentra». (on , 31 Auban, 27 : Cannes. 26 ; M | r F) (Communiqué par