lO Oosï tîntes Io nunifro LUNDI 17 DECEMBRE 1923. I03" année. — IV* 9£S1 tlRECTION. REDACTION ET 1DMINISTR1TI01- 25, rue de la Madeleine, BRUXELLES ABONNEMENTS ,,?Sûv1, PROVINCE L'n au . . 20.00 . . 25.00 Six mois ... 11 .OO . . 1 3.50 Trois mois . . 6.O0 7.00 On s'sbocne dans tous les bureaux dc posta DIRECTEUR : Adolphe HARDY E BRUXELLES POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE DIEU ET PATRIE TÉLÉPHONES Rédaction • 220.90 Administration 1 220.47 Imprimerie 1 220.49 PUBLICITE Les annonces sont reçues à L'AGENCE COPPIN & CAMVAERT, Stt, rue «le la Madeleine, (I" étage). BRUXELLE* Tél. 220.47 Les Nouvelles méditations ?? d'amour, dans les Etoiles, et dans les Préludes; eneore ce dernier morceau, d'ailleurs fait de bric et de broc, ne vaut-il pas, malgré quelques envolées superbes, l'admirable poème symphonique qu'il a inspiré à Franz Liszt. Les Nouvelles méditations poétiques de Lamartine ont paru entre le 2-' et le 25 septembre 1833 : c'est un petit centenaire, dont JI. Maurice Levaillant prend prétexte pour raconter la composition de ce recueil et le disséquer sans merci, dans un curieux article de la Reçue des Deux Mondes. Les premières Méditations avaient paru en ÏS20 : succès foudroyant, la gloire, du premier coup — et pleinement justifiée, disons-nous, sinon par toutes les pièces du volume, du moins par trois ou quatre immortelles élégies, divine musique qu'on n'avait jamais entendue j avant lui : le Lnc, le Vallon, l'Isolement... : Avee une désinvolture rie grand seigneur, La- j martine avait insinué dans son « avertisse- j ment » qu'il avni! en réserve une quantité! d'autres Méditations toutes prêtes, qu'il don- 1 nerait <t incessamment •> si !? public l'y en-, courageait. Il n'y avait pas un mot de vrai. L'encouragement dépassa toutes les espérances, mais Lamartine n'avait en portefeuille, d'après M. Maurice Levaillant, qu'un ou deux poèmes comme. le Crucifix, écrits ou seulement ébauchés sous l'influence de Mme Charles, la seule Elvire dont le public connût l'existence (sans savoir son vrai nom, bien entendul; puis quatre livres d'élégies placés au début de 1S1G sous l'invocation d'une première Elvire alors insoupçonnée, qui n'est autre que Graziella: i! avait, d'ailleurs, emprunté à ce premier recueil quelques morceaux pour les premières Méditations, et surtout ces essais de jeunesse convenaient-ils à un second volume qui devrait soutenir une renommée désormais éclatante? On ne s'étonnera donc pas que plus de trois ans se soient écoulés entre les premières Méditations et ! 3 secondes. Dans sa préface pour l'édition de 1519, Lamartine écrit tranquillement : « J'étaiâ le même homme; j'avais le même âge ou un an de plus, la fleur de la jeunesse, vingt-six ans; je n'avais ni gagné ni perdu une fibre de mon cœur, ces fibres avaient les mêmes palpitations; la plupart même des méditations qui composaient ce second recueil avaient été écrites aux mêmes dates et sous le feu ou sous les larmes des mêmes impressions que les premières... » Que prendrait, si l'on nous passe cette expression familière, le poète qui a écrit cela s'il s'appelait Hugo? Pour avoir peut-être inventé le nom de « Gerimadeth 0, Hugo a été traite de « menteur » par un jeune néo-classique. Nous nous garderons bien d'appliquer aucune épithèts injurieuse au noble Lamartine. Mais enfin il y a dans ce texte autant d'erreurs que de mots. Ce n'est pas un an, mais plus de trois, qui se sont écoulés entre les deus séries de Méditations; ne le 21 octobre 1790, Lamartine avait vingt-neuf ans et demi lorsque parurent les premières, trente-trois ans moins quelques jours au moment des secondes — et non pas i vingt-six; quant aux dates où elles furent j écrites, il se trompe encore, et deux fois, et i de la façon la plus contradictoire; car dans ; cette préface il rajeunit les secondes Médita-': tions en les donnant pour presque toutes con- ! temporaines des premières, mais dans lesi commentaires qui suivront en 1S49 chacune; des pièces, il déclare que certaines furent écrites en 1824, 1825 ou 1826, alors qu'elles avaient paru dans ce second recueil en 1823! Lamartine est autrement brouillé que Victor Hugo avec la chronologie, et sans qu'on voie chez le premier aucune raison appréciable à ces variations : il jette évidemment les dates au petit bonheur. Enfin, et surtout, M. Maurice Levaillant montre fort bien, par un récit, par un récit biographique fort minutieux, que Lamartine n'était plus du tout le même homme lorsqu'il se résolut, non sans peine; d'affronter le public pour la deuxième fois. C'est bien la seconde Elvire, la seule pour ses lecteurs d'alors, qui dominait le preiçier recueil et en fixait la tonalité générale. Elle était morte en 1817. On ne la retrouvera que dans le Crucifix. Mais Lamartine, entre temps, avait considérablement évolué. Il s'était marié, avec une jeune Anglaise, miss Bich. II avait passé sa lune de miel à Isehia et à Xaples, où il était attaché à l'ambassade. C'était un homme heureux. Revenu en France, il ava ; t fait restaurer à grands frais son château de Saint-Point. C'était un propriétaire. Le poète élégiaque, mélancolique, lunaire, connaissait une incarnation moins vaporeuse. Et s'il publia ce second volume, ce fut par néces- «ité, aux gages du libraire. Ayant besoin d'argent, il le vendit, d'avance, li.OOO francs à Urbain Canel. L'ayant vendu, il lui fallut bien le faire. Et il se retira pendant quelques mois à Saint-Point, dans sa tour du Nord, pour établir industricusement les trois nulle vers stipulés par traiter en ajoutant aux Quelques poèmes nouveaux des fonds de tiroir poussiéreux, fragments de sa tragédie Saùl, de son épopée Clovis^ souvenirs de Graziella, etc... Résultat : une déception générale, et une mauvaise presse, que Lamartine attribue simplement à l'envie. Eh! non. Lamartine 'ut toujours un poète si inégal qu'il justifie *• la fois les sivérités de Léconte d e Lisle, lui ne fait grâce qu'à la Chute dun ange, & l'enthousiasme de ceux qui le placent à côté de Victor Hugo. Mais les secondes ifé- •ktations sont !e plus faible de ses livres de *ers. La rhétorique grisâtre et fluente, le poncif pseudo-classique, les négligences de toutes sortes, y pullulent de la façon la plus désobligeante. Encore quelques coups de génie, assurément, surtout à la fin du Chant fl.iislifoî Saint-Boîte §. E. le Cardinal Mercier bénit le mémorial éSevé anx anciens élèves morts poar la Patrie REVUE DE LA PRESSE C'est dimanche matin que s'est faite, à l'Institut Saint-Boniface, à lxelles, la cérémonie de l'inauguration du tryptique destiné à commémorer les anciens élèves de cet établissement, morts pour la Patrie. Pour la circonstance, et à titre tout exceptionnel, la messe a été célébrée, non dans la chapelle, mais dans le grand préau. Une assistance nombreuse et choisie s'y trouvait au moment où, proeessionnéllement, S. E. le cardinal Me cier a fait son entrée, accompagné de M. le chanoine Kips, curé de la paroisse. Le prélat, qui allait assister pontifi- calement tj l'office, a pris place au trône dressé, à son intention, du côté de l'Evangile. Dans le chœur, où se trouve S. Exc. Mgr Micara, nonce apostolique, accompagné de Mgr Cicognani, auditeur de la nonciature, prend ] lace M. le lieutenant-général Bie- buyck, représentant S. M. le Roi. De nombreuses personnalités, dont plusieurs officiers ayant jà leur tète le l-'eutenant-général baron Jacques; le Parlement est représenté par le ermte t'Kint de Roodenbeke, président du Sénat: l'Association des ex-prisonniers politiques des cantons" d'ixelles a ses délégués, avec le drapeau de « La Résistance ». Derrière eux, les familles des soixante; beaucoup ont repris le deuil nour la circonstance. Les scouts de l'Institut font le service d'honneur, la section des tout-petits (les louveteaux) constituant lu garde d'honneur du Cardinal; ils ont fort belle allure, sous leur béret alpin, qui leur fait une physionomie spéciale. C'est M. le chanoine Gevers, inspecteur diocésain, ancien directeur de l'Institut, qu^ officie. Il est assisté de celui qui lui succéda à la tète de la maison, M. l'abbé Fierens, depuis quelques jours, curé-doyen d'Uccle. Au jubé, chantent les jeunes élèves, voix d'enfants et voix d'hommes alternant, avec un sentiment très religieux de la l'turgie, sous la direction de M. Kuyl. Après l'évangile, le directeur actuel -de Saint-Boniface, M. l'abbé Wathiau, prononce une allocution pour laquelle il a pris comme texte cette parole de l'Ecriture : Nisi Dominus œdificaverit domum, in vano labo- raverunl qui œdificant eam. Et de la traduction, « Si le Seigneur n'a pas bâti la maison ; c'est en vain qu'ont travaillé ceux qui la construisent », il arrive à cette thèse : CJest en vain que nous rechercherions en ce monde la récompense des actes, si beaux qu'ils soient, que nous avons accomplis. L'orateur parle des deux forces qui ont inspiré les héros de la maison : l'exemple de vaillance du cardinal, l'enseignement reçu dans le collège. Il compare leur sacrifice à celui de Christ : Un mourant pour tous. Puis il précise la signification du monument; nous ne la rappellerons plus, en ayant donné une reproduction dans notre journal. Puis il conclut, disant qu'au moment où apparaîtra le mémorial, ceux dont les traits y sont reproduits sembleront s'inspirer du Christ qui disait : ce Femmes, ne pleurez pas sur moi », car ils ont conquis pour eux l'éternelle béatitude, pour nous la paix et la liberté, dont nous avons à faire un usage digne d'eux. Après la messe, on se rend au deuxième étage, où est la chapelle. C'est au fond de celle-ci que se trouve le mémorial, Le cardinal qui jusque là a porté la cape de pourpre, revêt la chape d'or et coiffe la mitre. Aprè3 une sonnerie « ouvrez le ban », le vciie noir, jaune et rouge tombe et le tableau de M. Charles Theunissen apparaît tandis que l'harmonium joue la Brabançonne. Puis Mgr Mercier procède à la bénédiction du mémorial et bénit l'assistance. L'harmonium joue r Vers l'Avenir » et une sonnerie « Rompez vos rangs » annonce que ia cérémonie est terminée. Mais avant de se séparer, on procède au dépôt des fleurs. Le général Biebuyck, en remettant une gerbe qui porte sur un ruban aux couleurs nationales, les noms d' a Albert et d'Elisabeth», dit simplement : «De la part de LL.MM.le Roi et la Reine».— C'est tout:pas de discours : un défilé silencieux, ému, au cours duquel des fleurs ornent le pied du mémorial; couronnes luxueuses, humbles bouquets, gerbes anonymes, toutes offertes du même cœur à ceux qui, tout simplement et croyant ne faire que leur élémentaire devoir, furent des héros. F- B. *»-**-*> Le rapport hebdomadaire de M. Hannecart M. Jaspar, ministre des Affaires étrangères a reçu, dimanche matin, M. Hannecart, chef de la délégation belge dans la Buhr. D'une façon générale, M. Hannecart a dan- né des renseignements qui permettent de conclure que la reprise de l'activité industrielle se poursuit dans des conditions satisfaisantes. Il en est ainsi, notamment, en ce qui concerne les embauchages d'ouvriers et le rendement de leur travail. Les chiffres du rendement normal d'avant l'occupation seront prochainement atteints. Le régime des licences a été organisé de façon pratique, de telle manière que les intéressés obtiendront rapidement les autorisations nécessaires. Des mesures de clémence à l'égard des personnes qui avaient enfreint les ordonnances des autorités d'occupation interviennent au fur et à mesure de l'exécution Ces accords. Les communications se rétablissent entre les territoires occupés et non occupés ; les transports de voyageurs ei de marchandises ont repris, de même qu'ils vont reprendre entre la zone britannique et le restant des territoires occupés, à la sui e d'un accord intervenu avant-hier. A partir de demain, le Gouvernement italien participera à la répartition du combustible qui doit être livré en vertu des accords. _*ïœur > de Pologne Dans le Petit Journal, M. Etienne Fournot rapporte ses impressions sur les mœurs du peuple polonais et des juifs qui pullulent dans le pays. Voici les juifs, si nombreux qu'il en résulte; une terrible question politique : Varsovie est catholique plus qu'à moitié, israélite pour plus d'un tiers. Plus dé. 400,000 juifs sur plus d'un million d'habtj tants. Ils ne se distinguent ici que par un; minimum de costume:une casquette de drap,^ qui fait penser aux employés d'nne Compagnie de chemins de fer qui serait en deuil, et la longue « lévite ». , A Craeovie, ville beaucoup plus ancienne, les juifs ont conservé d'autres attributs et; surtout les anglaises de cheveux qui pendent" des deux côtés de la figure des hommes. Mais c'est que la colonie juive de Craeovie fut éta- bie dans un faubourg de la ville au XlVe siècle par un roi de Pologne : les juifs y sont demeurés depuis, sans rien changer de leurs usages, de leurs mœurs ni de leurs costumes. Cette abondance de la population israélite dans toute la Pologne a, en effet, une double or" "'ine : l'une historique, l'autre moderne. D'abord une erreur politique des rois et du peuple polonais qui, au moyen âge, abandonnèrent aux étrangers les fonctions mercantiles de la nation ; erreur qui se paye toujours. Plus récemment, la politique de persécution des gouvernements tsaristes en Russie a refoulé dans les villes polonaises des milliers d'Israélites. Le spectacle de la rue manifeste une certaine pauvreté que la Belgique ignore en Partie; mais cette infériorité se rachète par la richesse qui nous manque.celle du nombre: Four le simple touriste qui ne recherche pas les lois obscures du monde et des ri- nous détachons ce passage curieux, qui a trait à l'illusion des amputés chez les fourmis : Chez les fourmis, l'odorat occupe une place prépondérante et privilégiée : son rôle biologique comparé à celui des autres sens est de loin le plus important. Il est privilégié par le fait que les organes olfactifs sont extériorisés dans les antennes mobiles, ce qui permet aux fourmis (tout comme aux autres insectes) de relever de véritables cartes géographiques odorantes. On peut se faire une idée approximative de cette faculté spéciale j en s'imaginant que l'on possède un nez au ! bout des doigts : nous serions de cette façon capables de percevoir non seulement des qua- i lités olfactives, mais également des formes [ d'odeurs. Cette combinaison de l'odorat et . dn sens spatial, anatomiquement déduite par Forel et prouvée expérimentalement d'une : façon indubitable par R. Brun, est appelée Bê sens topochimique. Comme les fourmis sont avant tout des types olfactifs, c'est-à- dire que l'odorat est leur sens principal et qu'il existe beaucoup d'espèces aveugles, on peut affirmer que l'espace, pour ces insectes, est d'ordre olfactif. . Quelles sont maintenant les preuves que les fourmis sont avant tout des types olfac- j tifs? II y a deux grandes catégories de preuves j d'observation et d'expérimentation, les unes j directes et les autres Indirectes. Parmi les j premières, citons seulement la reconnais- j sance mutuelle de fourmis de même colonie, l'orientation sur piste et le développement | prononcé des lobes olfactifs de leurs ganglions cérébraux. Et voici maintenant une preuve indirecte de notre assertion, c'est le soin qu'apportent les fourmis à la toilette des antennes. ! Ici, il y a une corrélation étroite et suggestive entre les fonctions et l'organe. Sans insister sur la description détaillée de l'appa- ieil de nettoyage, étudié soigneusement par Ch. Janet, nous rappelons brièvement les points essentiels que voici : ce sont les pattes antérieures qui portent l'appareil de net- La Belgique et les Etats-Unis chesses, une différence apparaît tout de suite | toyage, dit tibio tarsien. H comporte un entre une foule polonaise et une foule fran- j éperon garni de poils du côté tarsien. C'est çaise. La première est celle d'un peuple avant tout tout riche en hommes ,1a seconde e=t pconcave, adaptée à la forme cylindrique de celle d'un peuple pauvre en hommes, et où tout le monde est à son aise pour cette rai- frangée de poils, la brosse. Au moyen de ces charmants instruments, les fourmis font la son même. Vous retrouverez dans les rues de Varsovie des espèces humaines à peu près disparues sous nos climats : le mendiant, le loqueteux, les femmes couvertes d'un grand châle de laine.assises sur le perron d'une maison pour une durée qui semble indéfinie, le portier misérable qui, sur un beau pourboire, saisit votre main, la porte à son front et la caresse de sa barbe rude. Dans la rue, des milliers de gamins, pareils à des couvées d'insectes, crient les journaux. Leurs voix aigres percent la brume varsovienne. C'est une glorieuse corporation, où le membre le plus âgé doit avoir 8 ans. !__.& foi-ce d'un champignon Du Rappel, de Charieroi, ces lignes qu'on lira avec intérêt : On a déjà pu constater jusqu'à quel point le peigne. La partie opposée du torse est ■l'antenne; elle est également garnie d'une toilette de leurs antennes, en les passant et 'repassant entre le peigne et la brosse. - Il est surprenant de constater la multitude de ces opérations de nettoyage; elles y procèdent à tout bout de champ, même au milieu des combats ou parmi la plus vive agitation! Cela prouve bien l'importance de leurs antennes, porteuses des organes olfac- tûs. Quand peigne et brosse sont à leur tour encrassés, les fourmis les nettoient au moyen des parties buccales. Quel est maintenant le mécanisme de ces mouvements de nettoyage? Est-ce un rythme spécial? Ou bien un acte volontaire? ou bien la réaction — simple réflexe — à une excitation extérieure? C'est l'expérience qui résout ce petit problème dê la physiologie des fourmis. Nous avons provoqué les mouvements de nettoyage en enduisant les antennes d'un li- les plantes en se développant sont capables ( ^ de coUant même en i es mouillant simple- de détruire les matériaux qui les entourent. ; J, ent Les vieilles constructions particulièrement j Ma ^ s ce >u a de lus curieuSj g»^ q^ sont assez souvent 1 objet de destructions de j ramputation dcs allt ennes n'arrête pas les ce genre. ^ -__.-__. ' mouvements de nettoyage des pattes, mois Au temps ou le béton anne et le ciment étaient Ue j provoque . Ja f ourmi cherche à encore inconnus, nous voyions les murages g 'antennes disparues et agite les s'effnter, se desagréger sous 1 act on d une £ s{ms £ ^ végétation hétéroclite Le groseiller par P g^ exemple, lorscpi'il parlent a se ^efferd^s l'explication simpliste que un vieux mur, s'en racine à w»eteUe proton- ^- ements sol /rexpression de la dou- deur que bientôt les petites ramifications riésesnoirt parviennent à faire éclater des pans de mur | «g ^^tne curieux, observé chez les el la gelée aidant, la construction est mena- 1 ^^ suivantes . Formica ^^ Formica cée de ruine. Dernièrement encore, nous avons pu cons r. i pratensis, Dendrolasius guliginosus, etc., uentieraneu. eucu.e, ^/™-^!T p eu t s'expliquer de la manière suivante tater les effets néfastes d ^poirier planté _ f ^^j, de neUoya ge sont déclan- au-dessus d'un mur, ses racine paryenai^t diminution de l'intensité des «en- aisemen ;a pratiquer te. boubou ^es frès P ol{ac , ives> résultant de l'encrasse- apparentes dues au développement trop pro- mejrf ^ ^ ' olfac ti fs . Ce sont donc des nonce des radicelles. — Un phénomène de ce genre, mais plus ca ; mouvements automatiques, des réflexes, par ractéristique encore, vient de se produire, il y a quelque temps, aux Corderies et Câble- ries Mécaniques Baudewyns, situées rue des Ateliers, à Gilly (Haies).* ] La construction de cette usine date de 1920. Aussitôt passé la "porte principale, on y re- : suite de leur caractère stéréotype, marquant la variation négative de l'intensité des excitations olfactives. Or, les réactions aux variations de l'intensité des excitants appartiennent à ce que l'on désigne depuis Jacques Loeb et Georges Bohn sous le nom gé- MÏÏ d'eXa^e^rd^^V^es de Crique de sensibilité *f1™,iejle. Par co* bàtïïients abritant les machina, an milieu sequent les réf exes de nettoyage des four- et longeant les murs, de coquettes plates- ™? soat d( * actes * ,a sensibilité différen- bandes fleuries et entretenues avec un soin "eue. . . ,...__ délicat Au fond, les bureaux, avec à gauche On pourrait objecta que cette exphcation et à droite les réfectoires des ouvriers et ou- ; de l'iUusion des fourmis ampu ées est trop vrières. C'est ici que nous nous arrêtons. \ sim P le - û Y" ?* "«• ^1^5Eïif™« Ce bâtiment fut construit dans le courant ; gonquement puisqu elle permetd exphquer des années 1919-1920 et remplace une an- , intégralement tous les ^faits .et ^gestes -m .se cienne scierie de bois. I ™PP°rtent ?u nettoyage. Le .caractère forcé, Lors de la construction, on remblaya au moyen de terre et de sciures de bois, dans un terrain bien sec et avec des fondations de critère de la sensibilité différentielle, ressort des observations suivantes : pendant les combats, ou encore aux moments des plus deux mètres de profondeur. Lorsque le tout I*» grands desordres infliges a te fonnm- fnt bien tassé, Le première couche d'une ..^res de Formica rufa, on voit des fourmis épaisseur de 0 m 10, composée de briques s arrêter suh.tement pour procéder vUe au (appelé « briquaillons ») mélangées de pier- j nettoyage des antennes, railles et de mortier-hvdraulique, fut placée. D'autre part, des expériences curieuses de Celle-ci fut recouverte d'une mosaïque de ! J.-S. Szymanski, qui a longuement et pa- 0 m. 02 d'épaisseur. Une plinthe en mosaïque, tiemment étudié les réflexes de nettoyage composée de plaques de 1 mètre de longueur, chez les insectes les plus variés, viennent à de 0 m. 15 de hauteur et 0 m. 016 d'épaisseur corroborer notre manière de voir. Ce savant courte autour de la pièce, scellée dans le mur '■ remarque que les réflexes de nettoyage sont au moven de ciment. I déclanchés par la narcose, le froid et le vide. Ce mur est composé de chaux-hvdrauli- Au moment où ces agents commencent leur que, de laitier et de sable. Les locaux adja- effet, les fourmis répondent par les gestes cents sont en béton et on peut le constater de connus du nettoyage des antennes; la même visu, la sécheresse est évidente. C'est ici que le phénomène se manifeste. Il y a à peine un mois, un certain jour au matin, un craquement se fit entendre. Que s'était-il passé? La plinthe en mosaïque s'était fêlée et détachée du mur sous la pression d'un champignon. De jour en jour, on peut constater le développement du cryptogame.  Petit à petit, la plinthe s'écarta de la mu- 1 raille d'une longueur de 0.09 à 0 m. 10 et le plâtras qui la surmontait se détacha, celle-ci se cassa sur une longueur de 0 m. 73. Ce champignon d'nne hauteur de 0 m. 30, s'appelle « Coprin », famille des agaricinées, chose se répète quand il y a un réveil des_ fonctions normales après la torpeur de la' narcose. L'explication est aisée : au moment" de l'engourdissement ou bien du réveil de la torpeur, l'insecte ne perçoit que des sensations olfactives mitigées, d'intensité amoindrie d'où la réaction stéréotype : nettoyage des antennes. A l'Ambassade britannique Un diner a été donné semedi soir à l'ambassade britannique par sir Georges Grahame, ambassadeur de Grande Bretagne à Braselles. Parmi les à spores noires. Un jour de cette semaine.tme invités : le président du Sénat et la comtesse de celles-ci éclata et laissa échapper d'une po- t'Kint de Roodenbeke ; le grand maréchal de la che une poudre adhérente semblable au noir ■ Cour et la comtesse Jean de Mérode; comte et de fuméaUne autre, laisse suinter un liquide assez «Tas de la couleur de la terre de Sienne. La ^présence de ces champignons a été constatée égaflement dans les parterres de comtesse de Broqueville ; comte et comtesse Carton de Wiart ; vicomte de Beughem ; M. et Mme de Ramaix ; comte et comtesse Guy d'Oultremont, comte et comtesse de Hemricourt de Grunne; comtesse van den Steen de Jehay; comte fleurs qui se trouvent en face des bureaux Maxime de Bousies; baronne Grenier; vicom- ' tesse Guillaume de Spoelberch : M. et Mme Josse Aliard; M. et Mme Vieugué: général et baronne Voilà certes, un phénomène peu ordinaire! Chez les fourmis D'une étude extrêmement intéressante que M. Robert Stumpe publie dans la A T <rfure, Le baron de Cartier de Marchienne, ambassadeur de Belgique aux Etats-Unis, a assisté ré comment aux fêtes organisées à Minneapolis (Minnesota) à l'occasio. de la fondation du Cinquantenaire de l'importante revue agricole « North Western Miller », dont le directeur en chef est M. William C. Edgar, un des hommes les plus distingués de cette partie des Etats-Unis et un grand ami de la Belgique. Au début de la guerre mondiale, M. Edgar rassembla dans l'Etat du Minnesota une importante quantité de blé, la fit charger sur un bateau à destination de la Belgique et vint lui-même en Europe, sur ce bateau, pour distribuer ce blé et d'autres vivres à la population belge. Il continua ensuite à organiser aux Etats-Unis des Comités de ravitaillement en faveur des populations de la Belgique occupée. Le baron de Cartier donna lecture d'un télé' gramme du gouvernement belge, félicitant M. Edgar et portant que les Belges n'avaient pas oublié sa belle initiative du début de la guerre ainsi qne le travail auquel il s'était livré ensuite pour les assister au milieu de leurs épreuves. L'ambassadeur de Belgique associa, dans cet hommage, le nom de M. Hoover, qni organisa le ravitaillement de notre pays et, après l'armistice, créa > la n Fondation universitaire », grâce i laquelle lei Etats-Unis et la Belgique procèdent maintenant à des échanges de professeurs et d'élèves universitaires. À cette occasion, le baron de Cartier donna quelques renseignements intéressants sur la part prise par les Belges dans la colonisation de cette vaste région du Nord- Ouest des Etats-Unis : le premier homme blanc qni arriva à l'endroit où se trouve aujourd'hui la grande ville de Mïnneapolïs fut le Père Hen- nepin. né à Ath (Hainaut) qui, dans le courant du XVIIe siècle, évangélisa les Indiens qu'il décrivit dans un livre intitulé : « Une nouvelle découverte d'nne vaste réffion en Amérique » ; la population de Mïnneaoolis garde le souvenir du Père Hennepïn et a donné son nom à l'une des avenue de la cité. Son œuvre fut continuée par plusieurs missionnaires belges, par des explorateurs belges et finalement par quelques colons belges. Un des pins grands fnt le Père de Smet. né à Termonde (Flandre Orientale) en 1801 et qui évangélisa de nombreux Indiens. La ville de Termonde a célébré le centenaire de son ordination cette année-ci. Pendant 47 ans. le Père de Smet voyagea à travers d'immenses régions qui s'étendent dn Mississipi jusqu'aux Montagnes Rochenses, s'occupant d : éduquer et de pacifier les tribus indiennes, notamment les Sioux. ayant la confiance à la fois des blancs et des Peaux Ronges et servant d'intermédiaire entre les Autorités américaines et les tribus indiennes en lutte les unes contre les autres ; le Père de Smét est enterré dans un cimetière près de Saint- Louis, de même que d'autres prêtres belges qui avaient été ses collaborateurs. Les Nouvelles LE ROI ET Mme TACK Après l'armistice, les journaux ont beaucoup parlé de Mme Tack. Cette brave femme, âgée aujourd'hui de 78 ans, s'était refusée à quitter sa maisonnette des environs de Dixmude, durant les quatre années de guerre. Elle fut bonne et dévouée pour les soldats qui l'appelèrent leur < maman ». A plusieurs reprises, le Roi l'avait félicitée et remerciée de son dévouement. Lors de sa visite an Salon de l'Automobile, le Roi remarqua la brave femme dans la fonle. Il quitta son état-major et (s'avança vers l'octogénaire. Il lui serra la main en la remerciant à nouveau. Mme Tack, qui ne paraît pas son âge, a été très touchée. AUX GRENADIERS Depuis quelques jours, le prince Léopold a pris effectivement le commandement de son peloton dans la lre compagnie du ler régiment de grenadiers. Samedi matin, on pouvait le voir, boulevard de la Cambre, faisant faire l'exercice à ses hommes. . OEUX NOMINATIONS Le ■ Moniteur » public les deux arrêtés royaux suivants : La démission offerte par M. C. Gutt, de sei fonctions de chef du cabinet du ministre des Finances, est acceptée. Par le même arrêté, M. A. Terlinden .capitaine- commandant d'artillerie de réserve, chef adjoint du cabinet du ministre des Finances, est nommi chef du cabinet. Il a rang hiérarchique de directeur général au ministère des Finances. La démission offerte par M. A. Bemelmans, major d'artillerie de^reserve, des fonctions de délégué-adjoint de la Belgique à la Commission des réparations, est acceptée. M. C. Gntt, docteur en droit, licencié en sciences politiques, ancien chef du cabinet du ministre des Finances, est nommé délégué adjoint de la Belgique à la Commission des réparations. LA CONVENTION ECONOMIQUE FRANCO-BELGE MM. Theunis et Jaspar assisteront mercredi à une réunion de la droite de la Chambre et jeudi i à une séance de la gauche Ubérale. On y discutera j le projet de convention économique franco-belge qui suscite en ce moment une assez vive opposi- ! tion dans les milieux parlementaires. j M. Jaspar désire mettre au point certaines j critiques qui se sont fait jour et attirer l'atten- ; tion du Parlement sur la nécessité de ratifier une convention dont on a souligné les désavantages mais dont les avantages méritent aussi d'être mis en évidence. On sait que le projet de convention ne doit être examiné par la Chambre qu'après les vacances de Noël. LE Journal de Bruxelles GRATUIT A partir de ce jour et jusqu'au 31 décembre 1923, le Journal de Bruxelles sera servi gratuitement à nos nouveaux abonnés pour 1924. On s'abonne aux bureaux de poste et aux bureaux du journal. PRIX DES ABONNEMENTS Province : 12 mois . .fr. 25 ViUe : 12 mois . .fr. 20 plus les frais d'encaissement. Voir bulletin de souscription en F page LE XXX' DINER DU C. P. N. aura heu mercredi prochain, 19 décembre, à 7 heures dn soir à la Taverne de laïtégence, rue de la Régence. Il est consacré à La Crise du Parlementarisme et l'Expérience Italienne. M. Carlo de Mey, avocat à la Conr d'appel, y fera rapport sur sa mission en Italie. LE TRAFIC DU CANAL DE PANAMA. Le trafic du Canal de Panama" a augmente dans des proportions qui dépassent les prévisions les plus optimistes, et le gouverneur de la zone, dans son derniei rapport au gouvernement de Washington, constate pour l'année fiscale qui vient de finir, un bénéfice net de 12,063,880 dollars contre 9,201,613 dollars l'année précédente. Le nombre des beateaux ayant franchi le canal a été de 3,967 avec nn tonnage net de 18,605,786 tonnes contre 2,* 36 l'année précédente et un ton- naged de 11,417,459 tonnes. L'augmentation considérable du trafic est due principalement au développement des gisements pétrolifères sud-californiens, dont le produit supplante de pius en pins le pétrole mexicain sur la côte orientale des Etats-Unis. Le nombre des vaisseaux américains qui ont franchi les éclauses est en augmentation de 900, sait 1,994 contre 1,095 en 1922. Le tonnage américain représente à lui seul 56.5 p. c. et le britannique 25.2 p. c. Sérot Aimeras Latour ; M. Marcel de Vigneron , Hon. T. A. Spring Rice; M. Hoîman; vicomte Jacques Davignon; comte et comtesse Hadelin d'Oultremont. La crise des transports La Chambre de Commerce d'Anvers vient d'adresser à M. Neujean une protestation véhémente contre le manque de matériel du railway et l'impossibilité où l'on se trouve de faire suivre nn cours régulier à nos transports ferroviaires.  a La pénurie de matériel, écrit M. Castelein, ne s'est pas amendée. Nos transports continuent de se compliquer de retards et d'irrég^i tés invraisemblables. Le désarroi, fatal, géu^al, est notre maître, sans que nous poissions nous faire illusion sur les lenteurs que coûtera un retour à une situation normale. u Sans vouloir donner à nos paroles l'accent de l'exaspération trop légitime qui règne sur notre place, mais cependant avec une franchise complète, nous avons le devoir de redire que la situation de désorganisation actuelle de nos chemins de fer constitue pour le pays entier et avant tout pour Anvers un désastre de portée incalculable. Et, ce qu'il n'y a pas de moins grave, cette désorganisation ne se trouve justifiée ni excusée par aucune des raisons que l'on croit pouvoir en donner. » La Chambre de Commerce d'Anvers retient .les explications fournies par M. Neujean l'argument tiré de l'utilisation de nombreux wagons belges en Allemagne et de l'importance des expéditions de betteraves. Mais elle est anssi persuadée que parmi ces difficultés d'exploitation se rangent aussi celles procédant du mode d'application de la loi des huit heures. « Ce régime, écrit le président de la Chambre de Commerce, pèse trop lourdement et notoirement sur toutes les industries et mai ns-d' œuvres quelconques de notre pays pour qu'il soit moins funeste à notre entreprise industrielle la plus vaste de toutes, qui est l'exploitation de nos chemins de fer. » Or, si ce pressentiment est exact ct que le régime de notre loi des huit heure» entre pour une part réelle et sans doute considérable dans les difficultés d'exploitation contre lesquelles vous luttez nous exprimons le vœu que cela soit déclaré nettement, sans souci de récriminations quelconques, puisqu'il n'est pas de loi intangible ou indiscutable et que la nation a le droit d'être éclairée loyalement et totalement sur les conséquences effectives de n'importe quelle réforme en vigueur. » En ce qui concerne l'avenir. la Chambre de Commerce d'Anvers invite M. Neujean a donner suite à la proposition d'instaurer une commission dont feraient partie les représentants du commerce et de l'industrie. m Les travaux de cette commission auraient pour objet la crise qui vient de se produire, les causes qui l'ont provoquée et les moyens à prévoir pour en coniurer le retour. Ce serait un programme d'élneidation de faiU précis dont les intérêts immédiats du pays pourraient attendre les meilleurs résultats. » HANS LA POLICE BRUXELLOISE Le Conseil communal de Bruxelles a présenté comme premiers candidats au choix du Roi pour tes deux places de commissaire de police vacantes dans le cadre, MM. Charles Duforêt, actuellement ff. de commissaire de police à la 3e division, et Georges Angerhansen, sous-chef de service a (a division centrale. Ce dernier grade a été supprimé dans le nouveau règlement organique de la police etremplacé par celui de commissaire. Si, comme c'est probable, les propositions de l'Administration communale sont agrées, M. Angerhansen conservera donc, en fait, mais avec un titre pins adéquat à leur" caractère, les fonctions qu'il remplit depuis plusieurs années déjà. MISE / 1 POINT Le rapport de M. le baron Houtart sur le budget des Voies et Moyens contient nne erreur en E ce qui concerne la situation dn personnel du Dé- I parlement des Travaux Public. Pariant du pour- centage d'augmentation dn personnel de l'Etat entre le 31 juillet 1914 et le 1er juillet 1923, le rapporteur note qne le pourcentage d'augmentation est de 3.9 p. c. — C'est inexact, nons fait observer M. le baron Ruzette. Le pourcentage de diminution est de 3.75 p. c. si on envisage l'ensemble des services de l'administration centrale et le personnel des services extérieurs. L'effectif total du personnel était, au 31 juillet 1914. de 3.603; il était, au 1er juillet 1923, de 3,468, soit 135 unités de moins. Ce résultat, i'ai pu l'obtenir sans douleur en procédant par voie d'extinction. J'ai supprimé •ncore récemment une direction générale à l'administration centrale et quatre directions en province. TRANSMISSION DE PHOTOGRAPHIES PAR RADIOGRAMMES La Radio Corporation oï America, exploitant un brevet de M. E. F. W 1 . Alexanderson, vient de transmettre par T. S. F. de New-York à Varsovie et retour (soit plus.de 9,000 milles), une photographie dont la reproduction était parfaite. Dorénavant, il sera possible aux journaux notamment de reproduire le jour même des photographies prises à plusieurs milliers de kilomètres de distance, de même qu'une banque pourra vérifier, pour ainsi dire immédiatement, la signature d'un chèque an lieu de devoir attendre deux ou trois semaines comme par le passé. AVIS DE L'ADMINISTRATION DES POSTES En vue d'augmenter l'effet utile des machine» à timbrer dont elle fait usage, l'administration des Postes recommande à nouveau au public, et notamment aux maisons de banque et de commerce, de coller les timbres d'affranchissement des correspondances à l'angle droit supérieur des enveloppes, cartes, etc. et dans le sens horizontal.  Lorsque les expéditeurs appliquent les timbres de toute autre façon, l'oblitération doit se faire à la main et les correspondances sont exposées k subir du retard dans leur expédition. Le public est donc aussi intéressé que l'a* nistration à donner aux estampilles d'affk, classement la disposition qu'exige leur ann« tion à la machine. LE VOLTAGE D'UN ECLAIR Les ingénieurs de la General Electric Company de New-York viennent de se livrer à nne curieuse expérience qui avait pour bnt de mesurer le voltage d'un éclair. L'expérience a eu lieu sur un village en miniature construit dans les dépendances des laboratoires. Les ingénieurs ont pu constate! qu'un éclair artificiel, provoqué par un générateur d'un million de volts, tombant *