re? ne s'il était ms apoW il a peu q C) naîtresse ét ua Lepvri e n e-„ Laureg -meme, et s e l’interptê' tir, d’Alfrej de Gabriel, Monod q>i :^OS ■ïiipte de si. fait qu’fl», exige beat ju’il se site, ou se heur. onciliablet ébrales q> L la faute, i, ss qui sou!, des naé. LE SOUVENIR je Robert de Mers A vingt ans, je l’avoue, le res- ■ct pour les « arrivés », pour * galonnés » de la littérature nous étouffait guère, mes cardes et moi. Nos auteurs itérés étaient, pour la plupart, s gens du maquis, c’est-à-dire < sauvages », des « irrégu- •rs » des « anticonformistes ». nous aurions éprouvé une cui- n te humiliation si l’un d’entre s avait réservé, ne fût-ce e ? n’est pu trop lié i Comme !,, il est trop e démontrer et — lequ, ta mort. Lq les persou. > accorder l compagnon n’écliapporj nan à thèsi !5, ce fils 5 ceux qu l'exhibition ma îrançai! ;age, un ta i’une réaliti Ile du néo- entialisme. ête ses prêt eues séque.i- aurice Jarri as détonne: Bach. 1 LOBET. ni niera., ltôt Nids, ne pas con nise, le plu ... de Wai vial Micke; -'est le titi! liur Penn. ie i” riginal Din de i, conas. La teinte il dans >s Pastoa s aux prix >ar ciistri- lualifiés. -r.'OTSi) JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 2,50 fr. Alümagne : 0,40 Dm; Autriche : 2.50 Sh; Con go • S F; France : 0,40 FF; Italie : 60 lires; ■ Pays-Bas : 0,35 il.; Suisse : 0.40 FS- CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n° 5675 ROSSEL & C** yjUTE : Soir et Soir Illustré : 14686 Rossel SC 1 * PONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel SC 1 * les manuscrits non insérés ne sont pas tondus AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale. 112 PARIS (8*): 73. rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES I REDACTION : |1, pt. d« Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73. nie d’Anjou, 73 («“•» LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans la* grandes capitales ■. . 7 iàk’kic Premier*. VoAjAA; Deuxième 4 j ÀÀ 1 Troisième < A • Quatrième - j.. )### Edit, nuit finit,/ • • Dent,éd. nuit \.# ■ Malin SAMEDI H AVRIL 1964 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 ga an téléphonées : ÉDITION • MATIN 'US ’un grain d’encens, à l’une ou utre des gloires « consacrées ». ai s comme il n’est pas de règle ns exception, quelques « offres » trouvaient cependant àce à nos yeux. O ! Us n’étaient nombreux. Tel est, proba- ment, le motif pour lequel us les chérissions davantage, rmi ces privilégiés figurait le bige » fameux, — Robert de ers et Armand de Caillavet — qui la scène devait déjà. « du mips de notre jeunesse », un mbre relativement considéra- e de comédies et de livrets. , 5 deux auteurs incarnaient, en et, pour nous, une forme de sprit français qui nous était finirnent sympathique. Nous niions leur désinvolture en- uée, leur ironie pleine de bon s et ce scepticisme qui, sans oir• l’air d’y toucher, avait sa çon à lui de s’en prendre au faux semblant » ainsi qu’à l’importance », dont nous ions des ennemis acharnés. Plusieurs pièces de ces amis collaborateurs inséparables régnaient sur les théâtre du nlevard — Le Sire de Vergy, Ane de Buridan, Le Bois sacré avaient fait nos délices et as nous apprêtions à aller ap- audir La Belle Aventure, Habit vert, avec un enthou- me non moins grand. Ar- and de Caillavet étant venu à paraître pendant la guerre, us reportâmes toute notre af- tion sur son « al ter ego ». ec d’autant plus d’empresse nt du reste qu’au moment de oisir un nouveau collaborais Fiers fit appel à l’un de nos mpatriotes qui ne sollicita la turalisation française sinon aucoup plus tard : j’ai cité âneis Wiener, dit Francis de oisset. Rien de surprenant, dès lors, 'autre soir, ayant tourné, par ard, le bouton de la radio, j’ai ssé l’oreille au moment où •dré Luguet rendait hommage un des auteurs des Chemins la vertu, en interprétant, dent le micro, une manière d’im- omptu dédié à sa mémoire, incidence, au-surplus, qui expiera l'intérêt que je prêtai à te manifestation : quelques Jrs auparavant, j’avais visité Institut », avec l’un de mes nis. Et en traversant la cour du lège des Quatre - Nations, vais cru reconnaître, au pre- ier rang des ombres qui s’y essaient en foule, comme à iccoutumée, la silhouette alerte souriante du gendre de Vic- den Sardou, car ce diable homme, qui eut toutes les ances, avait épousé la fille de des princes du théâtre, est, je pense, incontestable Fiers et ses collaborateurs Caillavet, Arène et Croissel ont, pendant un temps, repré- nté pour leurs contemporains, sprit français dans ce qu’il of- jit de plus scintillant, de plus "<mesautier et-, en un mot, de pur. Notre dramaturge toit expliqué, d’ailleurs, à ce H dès le début de sa car- îre. Au cours d’une conférence ™ée devant le roi d’Espagne, avait exposé sur des exemples. ce qu’il fallait entendre, selon lui, par cet « esprit de mots », dont il situait les sources au XVIII* siècle. Cette brillante forme de « l’ironie d’à-propos » n’est, certes, pas tout à fait perdue aujourd’hui. Tant s’en faut ! Elle tient intimement au génie de la race, mais les critiques sont d’accord : elle se trouve en perte de vitesse. Et cela tient à ce que si dans le mélange qui la compose, il entre du bon sens, s’y ajoute, de surcroît, un zeste d’érudition, de finesse et de tact pour former un genre d’humour dont certains affirment qu’il ne « passe plus la rampe ». Albert GUISLAIN, de l’Académie. GALA DE DANSE A TEHERAN SEPT HEURES DE NÉGOCIATIONS (VOIR LA SUITE P N PAGE 2.) A /'issue c/'une représentation de gala donnée a Téhéran pat des étoiles du ballet trançais. le chah d'Iran et I impératrice Farah Diba s'entretiennent avec Ftosella Hightower. Liane Daydé et Michel Renault. Un camouflet au gouvernement britannique Stupéfaction à l’O.N.U. après un vote de la France A la suite d'un mystérieux coup de téléphone avec Paris,/VI. Seydoux a pris position contre Londres dans l'affaire des représailles au Yémen ii Nations Unies, 10 avril. Jeudi, au Conseil de securité, la France a pris à nouveau une de ces initiatives périodiques qui, depuis la fameuse conférence de presse du général de Gaulle du 14 janvier 1963, causent des re- ' mous dans le monde entier et la profonde stupéfaction de ses alliés traditionnels. La délégation françaises voté pour une résolution déplorant » le raid des représailles de l'aviation britannique sur un fort tenu par les républicains yéniénites. Car c'est bien la première fois dans les annales des Nations Unies que la France a voté contre la Grande-Bretagne, qui toujours, même aux moments les plus pénibles de ia guerre d’Algérie et des incidents de Sakiet ou de Bizerte, s'est montrée solidaire de la France, beaucoup plus solidaire que les Etats-Unis ! De plus, jusqu'au dernier moment, dans les couloirs et dans la salle, l'opinion était unanime : la France allait s’abstenir. Un membre de la délégation britannique déclarait même au cours d'un . briefing • confidentiel à l’inten tion des correspondants britanni ques. peu de temps avant le début de la séance : . La France est le seul pays de l'abstention duquel nous sommes sûrs, plus sûrs que de celle des Américains, qui voudraient bien nous lâcher pour plaire aux Arabes. » Vingt-trois heures à Paris quelle surprise Paris leur réservait. Le représentant de la France revenu dans la salle après une bonne demi-heure, la séance reprit. A la grande surprise de chacun, la France ne demanda pas la parole, et le Conseil passa tout de suite au vote. Les représentants de neuf pays, y compris la France, levèrent alors la main, votant pour la résolution. Seul l’Anglais et l’Américain s’abstenaient. Un grand brouhaha se fit dans la salle. La stupéfaction augmenta encore au moment des explications postérieures de vote. Le représentant de la France s’était à nouveau abstenu de demander la parole. Cela fut tout de suite interprété comme la preuve que même les membres de la délégation française avaient été surpris par les instructions de dernière heure parvenues de Paris. Après la fin de la séance, on vit le représentant français donner des explications à son collègue britannique, Sir Patrick Dean, dont la pâleur contrastait avec le teint très coloré qui est habituellement le sien. Puis on vit M. Seydoux s’entretenir avec les membres de la délégation américaine, avant d’être assiégé par les journalistes. Philippe BEN. (VOIR "LA SUITE EN PAGE 7.) et médecins se retrouvent ce samedi M. Gilson laisse espérer la fin de la grève des médecins pour les prochains jours Le premier pas La deuxième réunion gouvernement - médecins a débuté, vendredi à 17 h 15, à Val-Duchesse. Elle groupait M. Théo Lefèvre, Premier ministre. entouré des ministres Gilson Servais, Leburton et Vermeyh n accompagnés de leurs chefs de cabinet respectifs, ainsi que le D r Thone président de la Fédération de! chambres syndicales des médecins les présidents des cinq chambres au tays, assistés des D” Farber, Asch- ogh, Buisseret, et de leurs conseils jùridiques. Au moment même où arrivaient ch. procession les voitures amenant les membres du gouvernement et ceüx du corps médical, le pâle soleil printanier fermait l’œil au-dessus de Val-Duchesse. L’ûn après l’autre, les négociateurs traversèrent les buissons de micros, sous un bourdonnement de caméras. Ceux qui se laissaient accrocher au passage répondaient évasivement aux questions qui leur étaient po sées. Ou bien, ils disaient des choses qui n'engagent à rien, comme * le climat est bon », . il y a des signes encourageants ». On demanda à M. Leburton : C’est toujours le printemps ?» Le ministre de la Prévoyance sociale répondit : « Mais oui, voyez, le ciel est clair ! » Seul Ml Gilson fit une remarque qui avait directement trait à ce dont on allait débattre : il espérait que la grève des médecins cesserait pour le week-end ou en tout cas pour le début de la semaine prochaine. Mais en séance, les négociateurs ont, semble-t-il, renoncé à aborder directement cette question délicate, pour discuter d’abord de la procédure tte reprise des négociations. Ils sê seraient déjà mis d’accord pour né plus tenir de ces séances intern.iinàblés et épuisantes, qui ont parfois des effets malheureux sur les nerfs des participants. Il y aura donc, sans doute, si les pourparlers se poursuivent, des réunions plus nombreuses, mais plus brèves. M. Théo Lefèvre est passé, en coup de vent, devant les journalistes de faction à Val-Duchesse. Pour le reste, rien ne rompait la monotonie de l'attente pour les journalistes qui stationnaient dehor que les derniers chants d’oiseaux. Marcel BAUWENS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Mais ce qui donna au vote de la France son aspect sensationnel, ce furent surtout les circonstances dans lesquelles il a eu lieu. Au début de la séance, le représentant des Etats- Unis. M. Adlaï Stevenson, déclara que la proposition américaine visant à amender le texte en y incluant un blâme également au Yémen — pour avoir, avant le raid britannique, violé à plusieurs reprises les frontières du territoire d’Aden — ayant été refusée par les coauteurs de la résolution, le Maroc et la Côte-d’Ivoire, les Etats-Unis, aveint décidé de s’abstenir. Après quelques autres courtes explications de vote, le Conseil était déjà prêt à voter le projet de résolution quand le représentant de la France, M. Roger Seydoux, leva la main et demanda une suspension de séance de vingt minutes. La suspension accordée. le délégué français quitta précipitamment la salle, et tout le monde comprit qu’il s’était rendu à son bureau pour avoir une communication téléphonique avec Paris. Il était à ce moment, à New York, 5 h de l'après-midi, donc 11 h du soir à Paris. Entre-temps, la salle de séances était remplie de diplomates et de journalistes, tous se demandant MIAULEMENTS Comme d’habitude, les députés s’assirent bruyamment à leur place. Bientôt, le président de la Chambre allait exiger le silence et, dans un paisible engourdissement, on entendrait évoquer le texte d'un projet de loi concernant les instituteurs. Enfin, on songeait à s’occuper de ces hommes solitaires sur les épaules desquels repose le destin des nouvelles générations. Les députés étaient venus nombreux à Lima, dans la capitale péruvienne, pour participer aux débats, car c’est bien de la Chambre péruvienne qu’il s’agit. Chez nous, comme on sait, les bancs sont souvent vides. Le président ouvrit la bouche et, à l’effroi de tous, ce furent des miaulements de chat qui en sortirent, ou, du moins, l’illusion était parfaite. Quelqu'un s’était-il assis sur un chat ou une cantatrice exerçait-elle son art dans une salle voisine? Il fallut bien se rendre à l’évidence : un chat avait cherché refuge sous le bureau du président. Ce dernier se mit à quatre pattes pour chasser l’intrus. Rien n’y fit. On décida de l’ignorer. Mais, dès le premier dis cours, les miaulements reprirent plus aigus. < L’homme est civilisé dans la mesure où il comprend le chat », a dit Bernard Shaw. Il faut bien le croire, car le président leva la séance... pour que Ton puisse déloger le matou. S’il avait été le marquis de Carabas, il aurait pu lui demander, comme au chat botté, de changer les députés en souris pour leur faire encore mieux apprécier le fromage.  LANCELOT. PREMIERS SOURIRES DU PRINTEMPS LE BAL DES DEBUTANTES A la suite d’une coïncidence de date avec le Bal des Débutantes de Paris, fixé au 6 octobre, le Bal des Débutantes de Bruxelles, que nous avons annoncé hier aura lieu non pas le 7 octobre, mais le mardi 13 octobre, à la Salle des Marbres au Palais des Beaux-Arts. UN BEL HERITAGE... Après 75 années de pratique automobile, la nouvelle NSU Prinz 4 est héritière d’une grande famille. A partir de 54.900 Fr. Ets Hollebecq, Bruxelles. - Tél. 17.81.30. 395573 SUBSIDES AU FROMENT « De qui se moque-t-on ? » demande un correspondant occr.::an- nel. Et de faire les remarques suivantes : Le gouvernement va donc accor der de substantiels subsides (au niveau des meuniers) au secteur agricole pour permettre l’écoule ment de 288.000 tonnes de froment de la dernière récolte 1963. On ne comprend pas. Ou l’on ne veut pas que nous comprenions. Pourquoi la meunerie a-t-elle acheté du blé français au lieu d’acheter du froment indigène ? Il doit y avoir là une explication que M. Spinoy doit aux Beiges. La meunerie n’a pas voulu ou n’a pas pu acheter le froment de nos producteurs, mais voici que, malgré ses achats en France, elle se voit actuellement quasi obligée de réceptionner ce blé de l’an passé. Mais qui fait donc les frais de l’opération ? Qui paie ces subsides ? On aimerait savoir si c’est le Fonds agricole ou si c’est la collectivité à laquelle jamais on ne demande son avis. DANS LES ETALAGES Bally, sont exposées les créations de printemps 64. N’hésitez pas à les essayer. 14, rue Neuve - 28, rue du Midi - 15, Marché - aux - Herbes - 50, avenue de la Toison d'Or. Le Zoute: 171. av. du Littoral. (89 LIEGE ET LES FOURONS Ainsi que nous l’avons annoncé, la ville de Liège va émettre des vignettes en faveur du Fonds de sou tien de l’enseignement français dans les Fourons. Déjà une cinquantaine de localités de la région ont promis d’apporter leur concours à cette initiative, en organisant des comités locaux pour la diffusion de ces vignettes.  Le but de l’opération, précise-t-on dans les milieux liégeois, est de créer une école libre française à Fouron-le-Comte et de maintenir le service de transport des écoliers vers les écoles francophones de la province de Liège. LE PRIX- DES ŒUFS Le prix de gros des œufs connaît, en ce moment, des fluctuations qui peuvent intéresser le consommateur. Au marché de Cruyshoutem, le prix à la pièce monta, le 31 mars dernier, de 15 centimes. Et cette hausse se répercuta au détail. Le 7 avril, par contre, une baisse de 20 centimes a été enregistrée. Il serait intéressant, estimera le consommateur, que cette diminution s’étende jusqu’à la vente au détail. UN PLACEMENT SUR Achetez une jolie carpette d’Orient des Ets Carakehian en profitant des prix exceptionnels avant démolition. PI. S^-Cudule, 21, Brux. (718 DANSES CUBAINES LE TEMPS CHANGE... C'est le moment de choisir un imperméable de grande marque sélectionné par Frey & Bastian. Modèle sport et ville, en Tergal ou fil d’Egypte. 34, rue Neuve; 14, avenue de la Toison d'Or. (8 LA TOUR DE CHARLEROI Le bâtiment-tour de la place Albert I er , à Charleroi, est arrivé à hauteur. A cette occasion, un feu d’artifice sera tiré, samedi soir, de la plate-forme du dernier étage située à 80 mètres du sol. La construction des vingt-cinq étages du noyau central du futur bâtiment carolorégien s’est faite en vingt jours, ce qui représente plus d'un étage par jour. La progression a donc été plus rapide qu'à la tour Madou, à Saint-Josse. Avant de se produire a Bruxelles, l'Ensemble national folklorique de Cuba va donner une série de représentations à Paris. Voici des membres de la troupe donnant un échan tillon de leur talent devant le Théâtre des Nations. LE PRINTEMPS CHANTE à la Tentation évidemment, où vous trouverez un assortiment inouï en rideaux et tentures, qui créeront che? vous une intimité délicieuse. 28, rue de Laeken. Tél. 18.03.08. (887 JUBILE D’UN GOUVERNEUR Le 14 septembre prochain, le Conseil provincial fêtera avec éclat le vingtième anniversaire de l’accession du chevalier P. van Outryve d’Ydewalle au poste de gouverneur de la Flandre occidentale. Au cours d’une séance académique, un « Liber Amicorum » sera remis au jubilaire. L’ouvrage contiendra divers articles ayant trait à révolution de la province depuis la Dernière Guerre mondiale, pour autant que les événements soient en rapport avec la carrière ou la personne du gouverneur. A ce sujet, les organisateurs de la manifestation souhaitent recevoir en communication toute photo originale qui rappelle les activités de M. van Outryve d’Ydewalle. Un appel en ce sens est lancé, notamment, aux habitants de la province. SOLEIL GARANTI, au cours do vos vacances dans une des 5 confortables caravanes De Reu. Tractable par 4 CV. Documentation : De Reu à Knesselare. 395572 LES EAUX DE LA MEUSE La Fédération autonome des pê cheurs de la Meuse a convoqué pour dimanche prochain, à Namur, une assemblée extraordinaire afin de procéder à un examen suite à la menace d’effectuer de nouvelles ponctions d’eau dans le bassin mosan. Les intéressés sont alarmés par l’annonce de la captation de nouvelles réserves destinées à alimenter certaines industries du nord du pays. Ils redoutent que de telles mesures ne provoquent l’extension de la pollution des cours d’eau de la région mosane et aussi causent un grave préjudice à la santé publique et au tourisme. Au cours de la réunion annoncée, des exposés seront faits par M. Fau- chet, de la Fédération de Charleroi. qui traitera de « la pénurie d’eau et de la pollution », et de M. Monami juge de tribunal à Liège, qui fera une communication sur les mesures a prendre pour éviter que les réser vos naturelles de Wallonie ne subissent un nouveau préjudice très grave. DORNIJORF s adresse à la femme soucieuse de son élégance et de son confort. Des modèles jeunes en toutes pointures et toutes largeurs. Chaussure Malka — rayon Ortho — rue des Poissonniers, 11, Brux.-Bourse. (025 SOLEIL D’AVRIL On L’attendait à Pâques, il n’est pas venu au rendez-vous : le soleil est un prince capricieux qui se moque de nos désirs. Dieu merci ! nous ne devrons pas l’attendre jusqu’à la Trinité ! Le voici dans tout son éclat printanier, et tandis que timidement apparaissent, sur les branches, les premiers bourgeons, manteaux et pardessus, dans le même temps, commencent à s’envoler, LES MONTRES CERTINA un des sommets de la technique hor- logère suisse, sont en vente à la Maison Boll, 47, rue au Beurre. (11 DANGER! Point d’imprudence cependant. Souvenons-nous du dicton : en avril, ne te découvre pas d’un fil. Surtout lorsque nos pas nous conduiront dans la forêt encore engourdie par un long sommeil hivernal, mais'qui, alertée par le soleil d’avril, entame ses préparatifs de réveil triomphant. Déjà, l’anémone pose ses petites joues pâlotes sur la mousse reverdie; demain le muguet ornera le couvert de ses délicats tapis blancs, et nous irons, en chantant, le cueil- lier pour retrouver dans nos demeures la joie éternelle du renouveau. FRANCHOMME & C” - TEXTILES 125 ans d’expérience et de renommée. Actuellement, Grande Quinzaine du Home. Offres spéciales aux rayons de Blanc et d’Ameublement. Bruxelles - Gand - Bruges. 396026 HUMOUR ANGLAIS Le dentiste. — Attention, ceci va être douloureux, La jeune cliente. — Alors, nous serons quittes. Le dentiste. — Que voulez-vous dire ? La jeune cliente. — Moi aussi, j’ai quelque chose d’un peu douloureux pour vous... Je ne pourrai payer votre note avant longtemps ! ! ! IL RESTE TROIS JOURS pour bénéficier d’occasions réelles en vêtements dames et fillettes à Sym, 2, rue Ste-Cathcrinc - fin de bail. Fermeture 14 avril à 18 h 45. (7 La journée de jeudi a été mar quée par une éclaircie dans le conflit qui oppose les médecins au gouvernement. Après une entrevue entre M. Gilson, minis tre de l Intérieur, et une déléga tion de la Chambre syndicale des médecins bruxellois, entre vue qui avait pour objet essentiel le fonctionnement des services de garde, il apparaissait qu’un premier pas pouvait être franchi vers une reprise de contacts. Et, en effet, on devait apprendre un peu plus tard que M. Gilson se déclarait satisfait dê ses entretiens et qu’il allait en faire part à ses collègues du gouvernement. A la suite de quoi, on annonçait qu’une réunion groupant des membres du gouvernement et des délégués des médecins allait se tenir au Val-Duchesse. Cette réunion s’est terminée par la publication d’un communiqué commun duquel il ressort que, de part et d’autre, on a manifesté le désir « d’étudier une procédure de reprise des négociations ». Malgré toute la discrétion dont ïa'réunion a, été entourée, on peut en,déduire que les'deux parties ont renoncé à se regarder plus longtemps comme chiens de ; faïence et ont fait preuve d’une bonne volonté réciproque afin de rechercher les moyens de sortir de l’impasse dans laquelle on se i trouve depuis une dizaine de : jours. • : * * * Les contacts sont donc rétablis et on ne peut que s’en féliciter.  Il convient de rappeler à ce ■ propos que des exposés faits tant par M. Leburton que par lés porte-parole des mêdeciiis, il ■■ ressortait que l’accord était déjà virtuellement réalisé sur dè nombreux points lorsque survint la brusque rupture des négociations.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) DOUBLE SUCCES BALISTIQUE Titan II a «satellisé» Gemini sans bavure Le plus lourd des vaisseaux spatiaux làiKés jusqu-a présent par les Américains La deuxième étape du projet lunaire américain vient d’entrer- dans sa phase active — le 8 avril 1964, à 10 h G.M.T. — par la satellisation à vide du premier vaisseau biplace • Gemini », à l’aide de * Titan II », le nouveau lanceur lourd de la N.A.S.A. Un répit bien employé... Onze mois s’étaient écoulés depuis que le colonel Gordon Coopçr clôtura la première étape — Opération Mercury — en bouclant vingt-deux fois le tour de la Terre, à bord du vaisseau monoplace Faith 7. Mais Etats-Unis. Les 3.175 kilos de Gemini battent nettement le record de, 2,270 kilos, établi — le 24 mai 1960 —* par le satellite * militaire » Midas ?.. que propulsait une fusée Atlas- Agéna A. Bien entendu, la performance de Titan II est déjà virtuellement sur- Le vaisseau » Gemini » est moitié plus vaste et deux fois plus lourd que la capsule « Mercury ». La silhouette générale reste identique, mais de nombreux aménagements renforcent la sécurité des futurs « jumeaux de l'espace ». tout porte à croire que les Améri-1 classée par les ressources du lanceur cains surent intelligemment mettre géant Saturn I, qui fit ses débuts en à profit cette césure dans leur pro- vol orbital le 29 janvier dernier. gramme des vols spatiaux pilotés. L’opération Mercury — qui dura exactement quatre ans, huit mois et une semaine — avait laborieusement débuté sur le plan pratique, en I960, par de multiples essais — balisti ques, puis orbitaux — utilisant trois types différents de fusées porteuses. Cette fois, la N.A.S.A. entend gagner du temps. Elle a renoncé à lancer d’abord Gemini-Titan 1 sur une trajectoire suborbitale, afin de l’envoyer d’emblée graviter sur l’orbite elliptique qui sera celle des prochains vols américains pilotés. Il est certes trop tôt pour définir les résultats acquis par cette première expérience Gemini. Mais on peut d’ores et déjà porter à son actif une double réussite balistique. Plus de trois tonnes sur orbite... Primo ; Ttfan. 17 a magistralement placé sur orbite le plus lourd des satellites lancés jusqu’ici par les Mais Saturn I — dont la charge utile frise les 9,5 tonnes — n’a injecté sur orbite qu’un simple container lesté de sable. Gemini 1, par contre, est un satellite authentique, puisque le vaisseau spatial est déjà sommairement équipé d’appareils de mesure et de transmission. Secundo : Titan II a installé Gemini sur une orbite très proche de celle qu’on lui destinait. Selon les premières données, l’apogée de l’ellipse se situe à 304 kilomètres, contre 293 escomptés. Le périgee est pratiquement conforme à la valeur prévue de 160 km. Notons à ce propos que l’altitude maximale atteinte par un astronaute américain — Walter Schirra, le 3 octobre 1962 — ne fut que de 284 km, le record restant détenu par Youri Gagarine avec 325 km d’apogée. Gérard DES MAREZ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) VOUS OFFRE 10.000 F. VOYEZ PAGE 3UJ5I.3 r4 Û.