I L'industrie du médicament Ql»lqu«j Indications Intéressantes ont été fournies ces derniers temps sur l'Industrie pfifrmeceutique dont les octlvités ont dé)à pro¬ voqué beaucoup de discussions et molntes critiques. Une étude publiée par fa Kredietbenlc confirme tout d'obord que si notre pays compte encore un nombre fort élevé d'entreprises ex«r- çont l'une ou l'autre activité dans ce secteur (environ 350), 13 pour- cent des firmes existantes — soit moins d'une cinquantaine —- dé¬ tiennent plus de 80 pour-cent du marché des médicaments. La gronde majorité des entreprises existantes (70 pour-cent envi¬ ron) ne sont que des officines qui, en dehors de leur activité de distribution, produisent sous leur marque une spécialité ou un nom¬ bre restreint de celles-ci. De 100 à 120 entreprises peuvent être considérées comme assez importantes (une cinquantaine dans le secteur de la production, les autres dons les secteurs du condition¬ nement ou de la distribution). Et ou maximum cinq firmes réelle¬ ment créatrices et disposont de loborotoires de recherche bien déve¬ loppés, constituent la port la plus importante de notre industrie pharmoceutique. Par ailleurs, il faut noter qu'une vingtaine jle firmes étrangères de réputation mondiale ont créé dans notre pays des filiales qui se limitent généralement au conditionnement de spécialités provenant de leurs maisons-mères et importées en vrac. Seul un nombre limité de ces filiales exercent une véritable activité de production en Bel gique. A elles seules, ces vingt filiales de grosses firmes étrangères assurent la vente de plus de 50 pour-cent des médicaments con¬ sommés, en Belgique. • Il fout du reste noter que 25 pour-cent seulement du nombre de médicaments utilisés en Belgique sont intégralement d'origine belge. Les outres sont entièrement ou partiellement d'origine étrangère : 29 pour-cent des médicoments sorit fabriqués en Belgique au moyen de matières premières thérapeutiques importées ; 17 pour-cent sont uniquement conditionnés en Belgique ; 29 pour-cent sont importés déjà conditionnés. ★ . Les bénéfices de l'industrie pharmaceutique dépassent en générai le toux moyen des entreprises industrielles ou commerciales belges. Tout porte à croire qu'ils ont encore augmenté ces derniers temps cor, au cours des dix dernières années ,1a consommation de produits pharmaceutiques a connu une expansion dépassant largement les dépenses de consommation globales de la population. Cela résulte surtout des interventions accrues de l'assurance mala¬ die mais aussi de divers autres focteurs (plus grand nombre de per¬ sonnes âgées plus exposées à la maladie, etc.). Au total, les dépenses en médicaments ont plus que triplé en 'dix ons, possant de 2.655 mil¬ lions de froncs en 1954 à 8.347 millions en 1964. Notons toutefois que, même ainsi, la consommation annuelle de médicaments par habitant est encore inférieure au niveau atteint dans nombre d'autres pays. En 1964, ces dépenses atteignaient l'équivalent de 1.250 froncs par habitant oux Etats-Unis; 1.200 fr. en Fronce ; 950 froncs en Suisse ; 850 froncs en Italie ; 775 fr. en Belgique et en Allemogne occidentale ; 725 francs en Grande- Bretagne. Un argument souvent invoqué par les firmes pharmaceutiques pour justifier le prix élevé de leurs produits est le coût des recherches. Cet élément intervient certes parfois, encore qu'il ne faille pas l'exa¬ gérer : l'étude de lo Kredietbank admet qu'il représente de 20 à 30 pour-cent du chiffre d'affaires • pour certoines firmes mais ajoute qu'il atteint seulement de 3 à 6 pour-cent pour l'ensemble du sec¬ teur, un grand nombre de firmes limitant leur activité à la transfor¬ mation de produits pharmaceutiques de base, au conditionnement ou eu simple emballage de spécialités importées. De toutes foc ons, il ne semble pas que ces dépenses nécessaires défassent les dépenses publicitaires des firmes phormaccutiques. Une précision fournie récemment par les syndicats anglais mérite d'être signalée à ce propos : en 1965, l'industrie pharmaceutique britanni¬ que a dépensé 8.9 millions de livres sterling (1.246 millions de froncs belges) à la publicité et aux compagnes de vente de ses médi¬ coments alors qu'elle n'en consacra que 8,3 millions à lo recherche. P. J. Les II. S. A. ont déjà investi la cou Un chef de la NASA s Alors que les Américains Le numéro ont jusqu'ici visé avant tout NASA s'est pj deux objectifs dans leur coû- occasion pour teux programme spatial — le tion du budget prestige et les utilisations nu- stration spatiale cléaires —, l'un des responsa- lui, devrait passe bles de la NASA vient d'évo- de 5.012 milll quer une série de «services» fiscale 1966-f pacifiques que les découvertes pour le —* spatiales pourraient rendre. cal» Cette évocation ne manquera L'adjoint les objectifs phStographies les mouve- des glaciers et l'action que et on mesure le précis des côtes. Ôn selon peut de' cette façon corriger dû; chiffre des erreurs cartographiques ; l'année portant jusqu'à une distance ' ItUardS -de 80 kilomètres comme c'est fis? le c*6 dans l'Antarctique. L'observation par les cosmo- .1 du Dr. nautes de la couche nuageu- pas de renforcer encore las- jameg Webb a également sàg- se entourant le monde, fait piration de la majeure partie géré que les Etats-Unis discu- progresser la prévision météo- de l'humanité à voir les res- tent avec les trentacinq puis- rolôgique. On peut espérer, a sources scientifiques de lhu- sances avec lesquelles ils ont poursuivi le Dr. Seamàns, manité consacrées à des œu- conclu des ac(èrd||de coqfté- être en mesure de prévoir le vres de paix On est encore nation pacifiqul. dans le ots- temps qu'il fera une ou deux ^c^m? . et, ? nios, de l'orientation à. don- semaines après l'observation, est . à craindre qu© le plai- ner au programme spatial des ïa? Etats-Unis après le débarque- Une nouvelle «<hoîne» dans les cartons de la NASA. ment des astronautes sur la , , _ c est dans un discoms pro- lune en 1968 ou 1869. des satellites militaires U.S. noncé à la Nouvelle Orléans j,-. 01Mr que le directeur adjoint de la ,r^?i déc^°" Quant &ux Londres, 3 mai. — Dans un NASA, le Dr. Robert Sea- plic^onf e-. actuel program- proche avenir toutes les corn- mans, a proposé que les forces h'W™ JwÊÎÎ,!! municatlons militaires brltan- snatinles d« Et*tn.T7ni» eu. s impose dici à ! automne niques avec les forces et les spatiales des Etats-Unis, au- suuïr ^ _ —.— — — delà du débarquement des a. ""se® britanniques outTe-mor premiers astronautes améri- Seamans. siaon veut tirer un seront acheminées par l'inter- Sfis sur .17 ^ursuivent "£ -édiaire d'une chaîne de M de « multiples objectifs desti- JS 5a'eniles américains, indique nés à profiter à l'humanité P <*. matin >« chroniqueur milt- tout entière». investi dttns 1 espace. taire du «Daily Mail». Alors que jusqu'à présent la 11 a souligné qpe, l^s photo- Le premier des satellites NASA envisageait principale- graphies prises par les cosmo- américains sera mis sur orbi- ment des missions spectacu- nautes de « Gemini » prou- te d'ici à deux mois, précLse laires comme un débarque- vent Que l'observation de la le quotidien britannique ajou¬ rnent d'astronautes sur la terre à partir de l'espace peut tant qu'un acord secret a été planète Mars le Dr. Seamans, au plus haut point servir au signé en novembre dernier en- a lancé l'idée « d'explorer de bien-être du monde entier. tre M. Denis Healey, ministre nouveaux domaines ». Des L'étude des remarquables britannique de la Défense, et raids spatiaux aux environs clichés pris par les pilotes de son homologue américain M. de la terre auraient pour but, <( Gemini » montrent notam- Robert McNamara concer- d'après le Dr. Seamans, de ment les effets de la sèche- nant l'utilisation par la Gran- réaliser d'importants progrès resse et.de l'humidité sur les de-Bretagne de ce nouveau dans l'agriculture, la météo- cultures. On décéla aussi sur système de communications, rologie, l'océanographie, la cartographie et l'observation du système solaire. Le Dr. Seamans a dévelop¬ pé ses idées au cours d'une conférence de presse qui a suivi ce discours. Un car heurta une vache : cinq morts Rio de Janeiro, 3 mai. — Un accident provoqué par une vache fait cinq morts et 18 blessés mardi près de Rio de Janeiro. Un autocar a en effet heurté une vache en liberté sur une route de montagne- s'est renversé et s'est écrasé finalement au fond d'un ravin. Evolution de l'économie belge de 1953 à 1964 Introduction fouillée, une ventilation plus Quand on analyse du plus étendue des secteurs considé- court terme, comme la période rés permettraient d'aboutir à 1953-1964, l'on ne peut plus Dans la précédente série des conclusions plus justes faire abstraction des fluctua- d'articles on avait mis l'ac- parce que plus nuancées, tions conjoncturelles- L'année eent sur les grandes tendan- Néanmoins il nous a semblé 1958 est nettement une année ees de l'évolution de l'éceno- que dégager des tendances de crise : le Service d'étude mi© belge de 1910 à 1957 tant globales, macro • économiques de la Banque nationale situe sur le plan de la population et à long terme, n'était pas le fond de la récession du- active que sur celui de la dénué d'intérêt. En effet, il rant le 2' trimestre 1958 et production et de la produc- faut d'abord considérer le DULBEA le situe en décem- tivité. Dans les articles qui mode de production dans son bre 1958. Il nous a paru inté- vont suivre l'on va confron- ensemble, se8 changements ressant de voir comment les ter les tendances « séculaires » lents mais profonds, pour pou- différents secteurs de l'écono* avec celles qui se dégagent voir aborder valablement l'étu- mfe réagissent en période de de l'évolution plus récente de de des secteurs, des régions, crise, quelle est leur sensibi- 1953 à 1964. On constatera une des branchas économiques et lité aux perturbations cycli- analogie frappante en ce qui l'approche économique mar- ques. On a ensuite tenté de concerne les agrégats envisa- xiste est d'abord une appro- fournir une explication à ces gés. Certes une analyse plus che macroéconomique. LE <TIMES» NEW-LOOK Londres, 3 mai. — «L'origina- rison, a changé, et le blason tra- lité n'est pas une vertu lorsqu'elle ditionncl — le lion et la licorne n'est plus qu'une excentricité ». — — a disparu. C'est en ces termes que le - Ti- Si les célèbres petites annonces mes - commente ce matin, dans du « Times » ont dû désormais un éditorial, la modification de céder la première page à l'ac- sa première page. tualité, elles n'ont pour autant, - Désormais, ajoutc-t-lt, le - Tl- ricn, »crdu dc . lcur °rl,ln?"" me»-, lui aussi, mettre le. pre- ainsi qu'en témoigné celle publiée mières choses à leur place. Le mard! °d, la BBC dema"de "n corridor d au moins 30 mètres dc long dans une maison du 18" ou du 19"* siècle, une cuisine de Cette première page du «Ti- l'époque victorienne avec vieux mes»... elle ressemble fortement fourneau noir, pompe à eau et à ce qu'étaient auparavant les batterie de sonnettes, de même pages intérieures : une seule pho- qu'un bassin de natation inté- tographie, sur trois colonnes, en ricyr particulièrement vieillot et haut et au milieu, mêmes carac- sinistre, le tout devant servir au tères. titres mesurés. Par contre tournage d* «Alice au pays des le titre, dessiné par Stanley Mo- Merveilles», pour la télévision. premier but d'un journal c'est de donner les nouvelles ». réactions toutes différentes de secteur à secteur. En dernier lieu on a tenté de chiffrer approximative¬ ment la perte en valeur ajou¬ tée due au chômage de 1953 à 1964. Cela nous permet de montrer du moins sur ce plan- là la supériorité du mode de production socialiste sur le système capitaliste. Cette série d'articles est di¬ visée en troLs parties : I. — Evolution de la popu¬ lation active de 1953 à 1964. II. — Evolution de la pro¬ duction de 1953 à 1964. III- — Evolution de la pro¬ ductivité de 1953 à 1964. J. NAGELS. Qui est-ce Petite précision pour vous aider Fera-t-ii mentir le dicton : « Jamais deux sans trois» ou se servira-t-il, lui aussi, de son nouveau poste comme d'un tremplin ? Question subsidiaire : Pouvait-j! être évincé au moment du vote par d'autres candidats ? Répondez par oui ou par non. N'envoyez pot vos réponses : attendez, lo publication du questionnaire-réponses qui paraîtra dans le « Drapeau Rouge » du vendredi 27 mai. Et n'oubliez pas de découper et de conserver les bons de participation. BONNE CHANCE Les suites de la première page 8 MAI néerlandais des. Affaires étrangères, a déclaré qu© les répercussions de la crise de l'OTAN se feront sentir dan? devant les deux monuments tous les domaines de la coo- 0n ne en ^ aux morts, rue du Centre, à ?rr2ii2V^uropeenne' «<>« «Mlles que soient" 13 heures 15. et place do la «f™»" appréciations contradictoh Foire, à 13 h. 30. Des dépôts °U.£fTï"',L™ANDE leaders socialistes adopte,,' de gerbes sont prévus. „ ~ ~ base de leur raisonnent Four le surplus, le même _ Bonn, 3 mat. — M. François mylhe . ,, p g g M j» égional de l'UBD? or- Seydoux, ambassadeur de „ ,.nn|que expression !t Mà liai EDITORIaI » rrmmm » ganise, avec le comité local France à Bonn^ été ^reççu du mo^vemenf'^wmier comité régional < de COMBLAIN-AuïoN'r°^t mardi par M. Karl Carstens, j sous le patronage de l'admi- secrétaire d Etat aux Affaires ]e> discours socialistes f nistration communale, ,de la étrangères, qui lui a remis la mJer [— a j FNC, de la FNAPG, des PP réponse ouest-allemande au et du FI, une séance commé mémorandum^ français du 29 Ce mythe les amène à J morative à Comblain, le 6 roars sur lOTAN. fondre leur souci de l'najul mai à 19 heures 30. C'est au Le texte de cette réponse p.s.B. avec le problèaTI ciné des Glycines que se dé- ne sera pas publié pour 1 in- l'unité ouvrière, roulera cette séance. Au pro- stant, mais on croit savoir gramme allocutions du qu'elle insiste sur trois points: De là découle leur > bourgmestre de Comblain, M D désir -du gouvernement ment sur la nécessité *, RESIMONT, et de Mme M fédéral dé voir les forces der les antres partis ALTORFER, présidente des ex françaises maintenues en Al existant» ou a naître q* ,1 détenus des camps féminins de lemagne ; puté Simon Paque, su ^ Silésie. Un film polonais iné- 2) nécessité de définir clai- du Premier mal qualifiai dit C La fin de notre monde >, rement la mission dont elle une ineffable genUlk»,! sur la vie concentrationnaire seraient chargées en cas de -diviseurs criminels- sera projeté. conflit et les moyens de la MANIFESTATION préparer des le temps de « ««•«"'eur , A OSTENDE pai* l-1 A Ostende, le comité local 3) nécessité de négocier un -I du Mouvement du 8 Mai a vu nouveau statut de ces forces j?™"11" wndicals J les choses en grand. Il organe basé sur . l'égalité et la ré- {'•D.TB. — de icnoawr à j se une manifestation qui tra- ciproeîté » qui devrait entrer jMement poUUque indé^, versera la ville et ira ensuite en vigueur avant le 1er juil- «. »u , <- remettre solennellemen' let, date prévue pour le re- ~ Ç déléguer M rJ l'Adresse du Mouvement aux trait des troupes françaises "«'• » '«m nom ei , r autorités communales. d'Allemagne du commande- P^^ 'e oroltd exprimer J Un tract fort bien rédigé ap- ment intégré. ™ T"'* pelle tous les Ostendais, quels ★ dts do poavolr' que soient leur opinion Washington. 3 mai. — Le o Mnt CM denx politique, leur profession, leur président Johnson a affirmé l'existence, le réle et In ] âge, à prendre leurs responsa- mardi que l'intégration mili- réciproque» dm bilités. à poser UN ACTE taire au sein de l'alliance at- part(, ouvrier» ou f0m pour la paix. . Ce qui s'est lantique représentait la con- politiques ouvrières en passé hier à Palomarès peut dition essenUelle pour la réa- Qne H )t, „pport( entn nous arriver demain ici dé- lisation de l'unité européenne et organisations de 1 clare le tract, auquel s'asso- et l'amélioration des relations dlcales, de la paix. - cient vingt organisations s» entre l'Est et l'Ouest 0u antres «ne non» ciales, de la CGSP à la CSC. rons dans le cadre de pn F.N. artlcîJs. PRÉCAUTIONS EXCEPTIONNELLES POUR LE PROCÈS DE LÉGER, L'INFIRMIER QUI ÉTRANGLA LE PETIT TARON Paris, 3 mai. — Lucien Léger- Alors commença une correspon- rétranglcur assoiffé de publicité, dance macabre : un flot de let- qui avait assassiné un garçonnet très se répandit dans les salles de onze ans, Luç Taron, au prin- dc rédaction, à la police, au mi- temps 1964, comparait depuis mar- ni stère dc l'Intérieur même, let- di devant la Cour d'assises de très où le meurtrier, en un «sus» Versailles dans la même salle où pense - horrible, distillait chaque fut Jugé Landru. jour de nouvelles révélations. Des précautions exceptionnelles Plus d'un mois, après la décou- obt été prises pour protéger verte du corps, et après avoit P « étrangleur ». Il a été, notam- envoyé 56 messages. Léger — in¬ itient. conduit directement de sa firmier à cc moment — se pré- cellule dans la salle d'audiences senta à la police, prétendant qu'on sans passer par l'extérieur... puis lui avait volé sa voiture et qu'il placé sous garde imposante. l'avait retrouvée tachée de sang. ira • Enquête, examen d'écritures, in- 1964. qu un terrogatolfe : Il - est confondu. 'Ctot le • ; 27 mai découvrait dans, les bois de Barrières, près de Paris, La détention l'a pourtant lf corps du petit Luc Taron. Il amené, à se rétracter. Il affirme avait fait une fugue, la veille, maintenant qu'il s'efct contenté de ) avait é<6 enlevé. L'assassin recopier -les lettres du véritable SLALOM... NUPTIAL. — Christine Goitschell, la'jeune Françoise q'ui remporta le titre olympique du sialôm spécial oux Jeux de 1964, vient d'épousèr Jeon Bérqnger, l'entraîneur dc l'équipe de France fériiinine de ski. A l'issue de la cérémonie, le jeune couple est passé sous un arceau. formé por les « bâtons » tenus par leurs camarades, skieurs. (et très mystérieux) assassin. m ù:, h : en passant par le Club F. Ferrer, la JOC, les Femmes prévoyantes et l'université Nous le ferons avec la populaire ]ittion „ r<iunira d m„in à jé d'approfondir U rifler. Le départ de la manifesta- ,0 h x ,u ministère du Travail le dialogue entre tonla tion aura lieu dimanche 8 mai ct de l'Emploi à Bruxelles. Une composante» dn mouvement à 11 heures, de la place du t(luKe pienâëre de la commission vrier. Canada. Elle entend réclamer: nationaie paritaire des fabrica- le règlement négocié des tions métalliques se tiendra aprés- probièmes internationaux ; midi sous la présidence de M. Pe- — l'arrêt de toutes les expé- ti, assisté de M. Paie, riences atomiques, y com- raineses explosions soutei" L'unité, base de la s'élever contre l'accumulation, rentrée VlCtOrieUSe, la dissémination et le trans- , port d'armes nucléaires ; et en CflGZ Schr©Cl6r faveur de la réduction et de la reconversion des dépenses Hier matin, vers 7 heures, après militaires. six semaines dc lutte, la soixan¬ taine' d'ouvrières de l'entreprise _ . laine uuuviiuu u« ^„? L0^,rtqèL5dé0snnsmn: P»r. l'adqrioistnitcur de tés dans le cortège des Osten¬ dais pour la paix sont les sui¬ vants : < Partout au monde, plutôt le pain que des armes » ; La dernière guerre a coû- Fabrimétal, M. Schredcr, sont ren¬ trées toutes ensemble au travail. Les grilles de l'usine se sont ou¬ vertes devant leur groupe alors qu'elles entonnaient une victoricu- Internationale » et que des té 9 millions de morts. Plus ouvrjers et employés masculins jamais cela » ; « Arrêt de toutes les explo sions nucléaires — dont l'active solidarité fut re¬ marquable du premier au der¬ nier jour, tant parmi les chô- < Désarmement complet, si meurs que parmi ceux restés au multané et contrôlé « Destruction de toutes les armes atomiques ». O.T.A.N. travail — formaient pour ces fem¬ mes une double haie d'honneur et les applaudissaient chaleureu¬ sement. Ces ouvrières avaient te¬ nu- à placer -au premier rang de leur, v mànjfeçjatipn . de ..rep'rée leur* délégués syndicaux et no- communication dont dispose tamment les camarades Georges Londres, ajoutait le « Times», Moermans, Gilkens et Guy Tril- précisant toutefois qu'une dé- In¬ cision définitive à ce sujet ne En outre à midi, une assemblée sera probablement pas offi- syndicale eut lieu afin de tirer les ciellement annoncée avant la enseignements de la lutte. Les por- réunion du conseil atlantique tes des réfectoires des ouvriers et à Bruxelles, le 6 juin pro- des employés avaient été ouvertes chain. afin que ceux-ci communiquent Outre Londres, seul Bruxel- ct Que tous les travailleurs puis- les avait été envisagée sérieu- sent participer à la réunion, sement comme possible lieu Dès le début dc celle-ci, les dé- de transfert du siège de légués syndicaux reçurent desca- l'OTAN, affirmait le quotidien deaux des grévistes qui s'étaient londonien. Cependant, les cotisées à leur insu. Georges Belges tout en étant prêts à Moermans, délégué principal de accorder l'hospitalité au com- l'entreprise, félicita les hommes mandement militaire de l'ai pour leur solidarité parfaite, dé- liance ne verraient aucune mentit certaines fausses rumeurs objection au choix de la ca- lancées par la direction (scion pitale britannique, ajoutait le lesquelles celle-ci aurait proposé « Times » qui concluait que a"* ouvrières une augmentation M. Harmel pourrait confirmer horaire dc 1 fr. 80 avant la grève) cc point de vue à l'occasion c* f* le procès de l'anarchie de son entretien avec Tomp factionnaire régnant au niveau son de certains cadres de I usine. L'information selon laquelle Le camarade Robert Gillon. se- le siège de l'OTAN serait créiaire professionnel dc la fédé- transféré à Londres a toute- ration liégeoise des métallurgistes fois été qualifiée mardi pal FGTB. remercia les travailleurs un porte-parole du Foreign masculins ct féminins de chez Office présent à Strasbourg de Schredcr pour l'admirable exem- tout à fait • prématurée s ct pie d'unité qu'ils viennent dc don- comme faisant partie du . do- ner. Cette démonstration splcndi- maino de la spéculation , In- de doit, souligna-t-il. s'etendre à terrogé à ce sujet, le porte- mut ie mouvement ouvrier ct dé- parole britannioue a ajouté mocratique wallon pour permet- que toutes les discussions sur «re de sauver la Wallonie du dé¬ cotte question faisaient actuel- périssement économique et soc.al lement l'objet des consulta- ou l'entra,ne le régime capitaliste tions entre les quatorze oat- Mn,Ju"re' Robert G,lion souligna tenaires de la France à l'OT ju?«uncnt comb.cn .1 est neces- AN à Paris satre "que cette unité naissante Suivant Le « Monde » de ^ te- pUzi_ syndlcaj liétcoi» « Mort atroco d'uni parachutiste hongrois* Budapest. 3 mai. — jeune parachutiste hor„ . a trouvé une mort atroce. Alors qu'elle venait d' tuer un saut, M' S&rkoezi, n'a pu éviter terrir sur la voie ferrée moment du passage train. Les sangles de son, rachut© se sont accrochée convoi et, traînée sur sieurs mètres, elle est sous les roues du convoi l'ont broyée. Pris on écharpe au P.V Six Tchôques tués Paru», la Belgique aurait pra- ^d"« tiquement renoncé à poser la sur *= P1»" a(in de candidature de Bruxelles nn renforcer efficacité des forces dc d'Anvers pour l'hébergement Pro»rts <|ui cmcs P" *r' ;L ferme He l'OTAN OU, BU- VIC P»r la d"P«S'On des forces'de l'OTAN qui au- v,c Par, 'a uispersion des cortè- i „„itt»r la France Le >cs et '« divergences constatées ront a quitter la France. Le Jcr ^ ^ pQTB Uégeois(. ct MUrï-~P.l »» ororvwait d'en 58 puissante fédération des métal- __ -, /i'0« ^ puissante icucrauon u« Harmel se PP®* lurgtstes continueront à œuvrer informer r^rd. Thomsom dan» ^ pmpcaiv(. unitajn. „ A ce su,e , pp réalisation de l'unité étant dès ministère des Affaires etran- apjourd-hui ,e d problèm(. dc geres que cette allégation est c00clut cc responsabie pour le moins prématurée La syndica| position du gouvernement bol- ge, observe-t-on, demeure cel- ^,fCa™ £rc mdis^nsa^lc dc le eue M. Harmel a définie au 1 "■»<* inen. en effet. 1 ense,- Parlement la semaine dernière f"t^n'"a'esur d" ac,ucllcs lors de la discussion de son luttes ouvrières. budget. Le gouvernement bel- g _ k ge estime que la décision de la France nose à l'alliance at- lantique des problèmes de principe à discuter oar prio- ses, indique-t-on mardi à Pnom rité avant de oouvoir traiter Penh. utilement de la question du II apparaît que les Améri siège. De toute façon, aioute- cains poursuivent une escalade t-on, les problèmes relatifs à sournoise contre le Cambodge fa matérialité du transfert en et le Laos, sont encore toujours au sta- Le secrétaire général du Neo de de la discussion au sein des Lao Haksat, Phoumi Vongvi- quatorze. chit, vient d'adresser aux co- On aimerait,toutefois que le présidents de la conférence de démenti du ministère porte Genève sur le Laos — URSS sur le fond du problème et et Grande-Bretagne — un mes- que îe "gouvernement belge sa^protesum contre les raids déclare sans éouivoque qu'il effectués par l'aviation amén- nVst pas auestion de trensfé- «««« rer l'OTAN en Be^que. C'est S S^ardier lourds .^. en tout cas 1 exigence dune ^ effectué, depuis décembre, fraction croissante de l'opinion plusieurs raid. ïUr les provin- ... , , plusieurs raids sur les provin publique belge. ces de Saravanc, Kham Muon Au cours d'une conférence ct Savannakhet. Un « F-105 » donnée mardi soir à Anvers; a été abattu le .28 avril et deux M. Joseph ' Luns» mûiiatre-aûtncst lc .29. Prague,' 3' mal. - T7n mfon transportant 4ê i diants qui accomplissaient stage agricole dans l#j M rons de Chomutov a M p en écharpe par une looxno ve à un passage à niveau g dé dont les barrières n'était pas fermées. Six étudia ont été tués sur le coup quatre autres sont morts cours de leur transport l'hôpital. On compte eno 38 blessés dont huit griè ment. La Pologne à la Foire de Bruxelles A l'occasion de la 39e Fo de Bruxelles, les Entreprt polonaises du commerce ci rieur, exportatrices de bic de consommation durables Coo péri m, Universal, Sken pcx, Mincx — ont donne fc au stand dc la représentât polonaise, une brillante rte tion. On remarquait la prés ce du bourgmestre de Bnu les, M. Cooremans, présidi du conseil d'administration la foire, ct celle de nombit diplomates. La Pologne, dont le su attire irrésistiblement les gards du visiteur, expose Bruxelles un large eventaj 1 sa production nationale, les objets d'art et artiC| folkloriques présentes p*r ' coopératives « Cepelia » F qu'aux articles plus utiliUM1 de la Centrale d importation d'exportation de Skorimp articles de maroquinerie en dre principal. M Quant aux articles de o sommation durable (postes radio, sous-cnscmblcs et tu* électroniques, articles de spe frigidaires, aspirateurs. P nos, guitares, etc.) ils se sentés avec infiniment de gout par la maison Agros, autre entreprise n» nalc du commerce cxtcr* polonais, présente toute ( gamme dc produits alim«v res, tandis que Mincx se» le visiteur par la grande riété des articles mdustn d'origine minérale comme porcelaine et les cristaux. Mais rien ne vaut une v» du stand polonais à la « L'adresse tient en queJgj mots : Palais 7, stand n- Réception danoise A l'occasion de la partie tion officielle du Dancmar» la 39e Foire internationale Bruxelles, l'ambassadeur Danemark à Bruxelles. M- gert Knuth, a donné hier conférence de presse au ça de laquelle il a parlé de 1 = des rapports entre la BeJP: et son pays et des dtffira rencontrent les soc d'import et d'export. En conclusion, il a 'onr le vœu que les responsaj> européens trouvent des mo de reprendre des négociât* visant à sortir son Pa- l'impasse actuelle. MERCREDI 4 M * ' 1 LE 0BAPEAU ROUGE I TELEPHONES t AtUnWWTOtlon . le. C. P. ' »•-" 1 n.t.étuc»"1'1 11.51.9t 12.87.00 ■ swSr RESERVOIR PORTATIF POUR A des inventeurs ferme ses portes, fester. Ainsi, l'un d'entre eux, q mobilistes qui nettoient eux-mém contenir 20 litres d'eou. Muni d Après le 1er m BILAN 1)1 - l'ACTIftl £LS orateurs socialistes au) tations du 1er mai ont U sur la nécessité de - refa de la grande famille socialiste C*tte Jolie image recouvre rcndre vie à « l'Action Comm Jfe le PSB, la FGTB. les Mu Coopératives socialistes. Four bien comprendre ce dot uo bref retour dans le passé ri Ma inutile. " L'Action commune » s'est * l'époque de la lutte contre de Léopold m. Depuis lors, elle a connu d «des diverses : relativeme Quand le PSB se trouvait dam j*on, entrant en sommeil on fr "Wes syndicales quand le PSI va t investi de responsabilités mentales. kes crises multiples que « commune - a traversées ont : J* ^ception que se font les 1*SB du rôle de chacune de Posantes principales : à la 1 Pvoblèmes sociaux, an PSB U c* Politiques. Ignorant l'étroite interdépem Problèmes sociaux ct des prob Uques, cette conception UmiU «ent l'indépendance de la F< » C?n,in€ d*ns un rôle de sot ral du PSB: en même temps, ««les responsabilités du PSB Problèmes Posés par les a*? °°ncrètes. . titre d'exemples citons : Programme de réformes JUrc élaboré 'fnoré par la FGTB en . - Far PSB pendant tout «u fouvernetnent présidé par A A 11 ■nui presiae par a ? fallut aUeaddre 1959 11® à .. le Pi M Programme, lequel fi - lors du retour di