■■K:-'- 43”* ANNEE. — N* 117. *»«>•••• » ) 16 PAGES - 30 C lEn Belsiaia tt Allemagne occupée) ' A l’Etranger s 35 Centime* mes ABONNEMENTS As&lom£r*tion bruxelloise .. .. •* £ ar mow / * h .. ( trois mois Pout la prorince on ^ „ J Six mois . a’atonne à fo Poste ^ ... f Un «n . .. Un an . Prix suivant conventions postales Province Congo belge Etranger : 7.50 22.00 42.50 82.50 100.00 Rédaction s ' Place dé Louvain. 23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: .Agence Rossel, r. Royale,. 122 □ 'SAMEDI 27 AVRIL 1929. Edit. 'k'k-k'k_ - « : : . 4 Editions : * * * * à 14 h. 1S / * * * à 17 h. 30 ! * * à 18 h. 30 ★ Edit, de Nui» • Chaque jour de 12 à SALLE DE DÊPÊCHÈSî RUE ROYALE, 124, pages BRUXELLES Bureau»: et Fil» spéciaux : Paris : 11. Place de la' Bourse, 11 Londres: 69, Fleet .Street, E. C. 4 TÉLÉPHONES Rédaction : Administration Annonces : Imprimerie 239.71 et 239.72 239.70 239.76 et 239.77 -. 239.75 Jusqu’r* la d.mifr. ■>*>“*%?,5?"^; eun. de sas éditons, LE bU..t par télégraphe, dans ses our-iaux.^ .e.. nouvelles parlementaires, ^ financière!, et sportives du pays et de l etranger. Quelle que/soit l'heure | -laquelle vous achetez LE 301J», *reoamez au vendeur la dernière édition parue. Compte chèques postaux N* 5675 TRIBUNE LIBRE ] LE VIII e CENTENAlREÿDE L’ABBAYE DU PARC A LOUVAIN La Réforme du régime parlementaire je suis attaché' au régime parlementaire. Je crois que c’est encore ce qu’on a trouvé de mieux pour assurer à un peuple civilisé le maximum de liberté et de développement. Toutes les doctrines de violence et de despotisme me font horreur. Elles peuvent avoir leur excuse dans de; circonstances spéciales, comme des étapes nécessaires dans révolution de peuples non encore adultes, mais je suis persuadé que leur prestige n’est que momentané et que tôt ou tard elles seront remplacées par la souveraineté nationale. Mais mon attachement au régime ne le transforme pas pour mol en fétiche. Je vois ses défauts et constate sa crise. En son application normale, le régime comporte deux partis, ayant tous deux une capacité politique et gouvernementale. Là — et c’est le cas de beaucoup de nations d’aujourd’hui — où il en est trots, la saine pratique du régime devient malaisée. Là où il y en a quatre, ou dix, c’est le signe d'ime maturité insuffisante dans la nation, et les combinaisons les plus étran ges s’en peuvent déduire. Aussi, sans aller jusqu’à admettre qui! y a quelque chose de pourri dans “le régime, je suis tout prêt à concéder qu’il pourrait être amélioré, et que toute amelioration est de nature à le -sauver du discrédit et de la ruine. Je suis donc particulièrement attentif & toute proposition de ce genre. Elles n ont pas manqué. Mais trop souvent, elles furent faites par des gens qui préconisaient, ou bien des remèdes inefficaces ou essayés sans résültat, ou bien avaient des arrière-pensées hostiles à la démocratie. C’est dire avec quel plaisir j’ai trquvé dans la revue : « Le Flambeau », devenue pourtant étroitement libérale, un article signé Whig (?) Plein d’idées intéressantes. . • , Toutes ne sont pas également neuves . par exemple, celle de réduire le nombre des députés et des sénateurs. C'est une vérité que plus une assemblée est nombreuse, plus sa besogne est inférieure en quantité et en qualité. La proposition part donc d’une intention excellente en ^ mais elle méconnaît les réalités. Commènt ce M. Whig espère-t-il quon nuisse obtenir de ces assemblées une majorité dont les membres voteraient leur arrêt de mort? Le rôle de guillotiné par persuasion na rien de séduisant. Je n’en connais qu un exemple : le vote de la proportionnelle. Mais, à ce moment, il s’agissait pour le parti catholique de sa prééminence, pour le parti libéral de son existence. Question de vl° oïL/iP. mott-On a taimolé sur lau " ~~ nombre de vic- pour obtenir leur ré- jeuaes compensations. _ ji voudra mourir pour io m ; e*le"parlementarisme? . M. Whig conseille de parler à la tribune. comme en France, et de proscrira les discours lus, comme en Angleterre. Jap- orouve, mais ce sont là vétilles, somme toute, et si elles simplifiaient un peu les débats,, elles n’arriveraient pas à rendre nécessairement tous les discours admirables ou efficaces. M. Whig estime que si le système parlementaire comporte deux Chambres renciation basée sur le privilège du cens, n’était pas heureuse et parut bientôt Intolérable. Lorsque nous avons, pour la seconde fois révisé la Constitution, nous avons cherché à établir une différenciation d’autre nature,' plus acceptable, celle ( des capacités: sénateurs provinciaux, sé-| nateurs cooptés, âge de 40 ans, liste d éli- j gibles. Il faut- bien constater qu’à l’expé- i rience cela n’a pas donné grand’chose. Rien rie ressemble plus à la Chambre que notre Sénat. Et c'est encore lui faire de l’honneur que de le dire pareil. La Chain-* bre-Hautc ne devrait pas être à un degré supérieur, mais à un degré différent. Il est donc arrivé que ceS deux Chambres pareilles fissent chacune, dans un esprit pareil, avec des méthodes pareilles, la même besogne. A quoi bon .un Sénat dans c es conditions? . M. Whig pense que la dualité pourrait avoir son utilité si on se décidait à une! division du travail. Il propose de laisser j à la Chambre les interpellations et les discussions des budgets, attributions essentielles du Parlement. Une fols votés par la Chambre, les budgets seraient transmis I au Sénat, qui n’aurait licence que de voter oui ou non; sans plus. Réciproquement, la confection des lois serait réservée au Sénat, et la Chambre, à laquelle ces lois seraient transmises, devrait les adopter ou les rejeter en bloc. Pareille mesure laisse intacte la souveraineté de chacune des Assemblées. Le contrôle sur le gouvernement en serait peut-être mieux assuré. Les lois seraient mieux, faites. Et la besbgne serait réduite de moitié. Les sessions en deviendraient du coup plus courtes. A première vue, l’idée me parait fort heureuse. Qu’ori ne m'oojecte pas que les pouvoirs des parlementaires en seront réduits? Le député qui voudra prendre l'initiative d’un projet de loi trouvera tou jours un sénateur pour le présenter, et le sénateur qui voudra critiquer la gestion d’un ministre passera son dossier à un député de son bord; que diable! les cloisons ne sont pas étanches et les communications constantes. Faut-il pour cela reviser la Constitution, comme le croit M. Whig? Je ns le pense pas. Une révision constitutionnelle est une grosse affaire, à laquelle en ne se résout que sous la pression de l’opinion publique. Une révision réglementaire — des règlements de la Chambre et du Sénat — est autrement facile et possible, si le gouvernement y donnait son adhésion Et elle est d’autant plus à conseiller que si, à l’épreuve, la méthode ne donnait pas les résultats qu’on peut en espérer, il se rait toujours aisé de laire machine en ar rlère. „ . _ Si l’on essayait trait de même? I>e Par lement ne fera-t-il pas un effort pour se réformer lui-même, pour s’adapter mieux aux situations nouvelles, ou laissera-t-il les jeunes, qu'agace son énorme agitation et son fnible rendement, rêver dangereusement à d’autres méthodes de gouvernement? , , La question vaut la peine d’être posée. D’étre posée à M. Jaspar, president du conseil des ministres; à M. le baron Thibaut, président de la Chambre; à M. Ma- crotte, président du Sénat. Us sont au gouvernail, et à ce titre, plus que d’autres, responsables de l’avenir. Us sont au gouvernail aujourdhui; le A L’OPÉRA FLAMAND D’ANVERS Sior Todero Bioniolon Comédie musicale de Francesco Malipicro Une vue du cloître. Chambre et Sénat — elles doivent être, * n t~Ti7 encore dans sLx semaines? différenciées. C’est l’évidence môme. La seront-ils encore «ans^ destréE. Constitution l’avait voulu. Mais la dîne-1 ' PETITE GAZETTE nos murs avant les lilas, et les tyrannies du fisc ne sont pli^jucdes suietsdetn- PAS DE DANGER! jjji France, la taxe sur la dépense a dépassé certaines■ limites Que les gens avaient établies dans leurs budgets, et une grève des théâtres semble probable. Une telle affirmation de mécontentement appartient au genre fantaisie, qui. n est jamais le nôtre; chez nous, quand on se fâche, on casse des carreaux et on tire sur le dictateur avec un canon et un artilleur à jambe de bols, mais toujours Dour des griefs sévères! hors de cela, nous acceptons les impôts et les-charges et nous ne faisons de bruit que dans les gazettes et dans-les meetings, autant rien. Mais l’exemple d’une grève des théâtres pouvait être dangereux, et depuis quelques jours, chez le Fisc-dictateur, on s?cn effrayait n» »eu. Fort heureusement, nous entrons da*r les semaines électorales, et les soucis du scrutin excluent tous les autres. Ni les taxes sur les spectacles, ni l’alcool, ni tes heures de fermeture des établissem*i*;s de jour, ni le jeu,-ni la T. S. F, ne pourraient en ce moment nous distraire des grandes préoccupations au. scrutin. C’est une trêve. L’exemple de la France ne gâtera rien à la douce > indolence des foules de chez nous; il n arrive buncs: elles sont propriétés des candidats en 1919. UN GALA PATRIOTIQUE Honoré de la présence du comte de Flandre et de la princesse Marie-José, il sera donné le 3 mai, à 8 h. 1/2, au ^Conservatoire de Bruxelles, au profit de 1 Œuvre Nationale des Colonies scolaires catho- ^Au programmé ; projections lumineuses du voyage de nos souverains au Congo et projection des photos prises par la Reine (le voyage royal sera commenté par M. Jacques-Crockaert, qui faisait partie de la suite royale) ; audition d’orgue par M. René Tcllier ;■ projection du film de la rentrée des Souverains à Anvers. Cartes: 53, rue Royale, et 29, rue de l’Industrie. - ^ CHEZ LES GRENADIERS Le général Génie, commissaire général do la République française à l’Exposition internationale d’Anvers 1930, séjournant en Belgique, a été reçu au mess des officiers du régiment des grenadiers à Bruxelles, au cours d’un déjeuner qui réunissait, autour des officiers du régiment, de nombreuses personnalités du monde bruxellois et du commissariat général du .gouvernement bolge à l'Exposition d’Anvers. En un toast charmant, le colonel Etienne but à la santé du général Chardlgny, le nouvel attaché inilitalre de France à Bruxelles, et du -général Génie, Qui, par ses hautes et délicates fonctions, avant la guerre, près le chef de la mission -militaire française auprès du G. Q. G. belge, joua un rôle particri'.lèrement important, NOS ARTISTES La municipalité de Nirhes a acquis un tableau de M. Pierre Paulus, intitule Paysage industriel, qui figure actuellement à l’exposition d’œuvres d’artistes belges contemporains organisée dans cette ville. Plusieurs œuvres ont déjà été achetées par des collectionneurs de la région et des touristes étrangers de passage. DISTRIBUTIONS DE FLEURS Lorys met en vente une nouvelle gamme de nuances dans son bas « Trésor », indéchirable à 42.50. Remmaillage gratuit. A cette occasion, Lorys offrira, samedi et lundi, une jolie boutonnière à tonies clientes. Bruxelles : 46, avenue Louise; 50, Marché-aux-Herbes. Anvers : 115, place de Meir; 70, Rempart Sainte-Catherine. A LA BIBLIOTHÈQUE ROYALE Ce samedi, à 11 heures précises, s ouvrira une exposition belgo-danoise organisée, ainsi que nous l’avons annoncé, pour montrer au public le magnifique Jÿvre d’or offert par le Danemark à la Belgique BEAUTÉ DE PALESTINE La terre Beauté, Zippc modeste taitlè: pas à temps. Les affiches fleurissent sur gouvernement, i/U/rOO 1 v*»vw vv r • • « i ci non plus des gens qui V aicnt Gmtr] dans les légations m. Ramon Larrain Mandiola, attaché commercial du Chili à Bruxelles, a été promu au grade de conseiller commercial. DISTINCTION M Paul Wielemans, administrateur-délégué de la Brasserie Wielemans-Ceuppens, est nommé chevalier de 1 ordre de Léopold. A L’ACADÉMIE La classe des sciences morales et politiques de l’Académie royale de Belgique tiendra sa séance annuelle dans ta salle de Marbre du Palais dos Académies le mercredi 8 mai, à 2 heures. La programme de ta solennité comprend un discours de M. J. Van Bieryliet, directeur de la classe, sur la part du muscle dans la sensation; unei lecture par M. A. Roerscli, sur un historien belge oublié : Joh. Vaseus, et la proclamation des résultats des élections, des concours de ta classe et des grands concours du AU CONGO Une famille endimanchée (ïsangui). Cette exposition sera accessible nu public à partir du samedi 27 courant, à 14 heures. Elle restera ouverte, jusqu au lundi 20 mai inclusivement, en semaine, de 9 à 12 heures et de 14 à 17 heures, le dimanche et les jours fériés, de 10 à 13 h. NOS ARTISTES A L’ÉTRANGER Le journal A Patria, de Rio-de-Janeiro, publie un article) très élogieux pour notre compatriote, le sculpteur Jeanne-Louise Milde, qui a été engagée par 3e gouvernement de Minas pour donner les cours de perfectionnement à Beüo-Horizonte. En terminant, notre confrère brésilien s’exprime en ces termes : < Sa collaboration dans l’œuvre de 1 enseignement artistique de Minas représente sans aucun doute l’un des plus sûrs éléments de succès dans l’execution. de la grande réforme du gouvernement dAnto nio Carlos. » L a CURE D’ATOPHANE guérit rhumatisme et goutte. Retenez bien le nom : • Atophane Schering. LES WALLONS DE BRUXELLES Le compositeur liégeois Marsick, 1 a.u-1 teur de L’Anneau nuptial, qui fut joué l’an dernier, au théâtre de la. Monnaie, a été nommé président d’honneur du Cercle « Wallonia » de Bruxelles. M. et Mine Marsick ont été fêtés -au cours d une soirée où furent interprétées des œuvres de musiciens liégeois. Une caravane de cent Wallons de Bruxelles s’est rendue à Huy et a Liege, en excursion archéologique, sous les auspices d° la Ligue Wa.lonne.du Brabant. Elle était conduite par le D r Paul Delanne, qui fit des causeries sur l’art au couvent des Sœurs de Notre-Dame de Huy, et à Liege, où' les excursionnistes ont été reçus à l’Hôtel de ville par M. Mailleux, échevin. Le soir, un banquet eut lieu et des toasts furent prononcés par le président de la Ligué, par MM. Vierset et Sasserath. TOUR DE FRANCE AUTOMOBILE La Coupe d’Alsace pour le classement de laquelle entraient en ligne de compte l’étape Paris-Colmar, un concours de démarrage à fond et la course de cote de : Turckheim, a été remportée par M. Ro-, berts, pilotant une 6-21 Graham-Paige.Le propriétaire et la voiture ont été follement acclamés à Colmar. 1 25, rue Simonis. Garage du Résidence Palace, 155, rue de la Loi, Bruxelles. CORTÈGE INDUSTRIEL Dimanche .prochain, 23 courant, entre 15 et 16 heures, défileront aux boulevards 1 du centre un ensemble de 60 véhicules — matériel roulant des Brasseries Vanden- heuvel et C 1 * — soigneusement carrossés par les Ane. Etablis. Van Gend et Carrosserie Industrielle. Ce cortège comprendra 30 camions automobiles et 30 camions à chevaux. UN ARGUMENT Nouante mille clients réguliers nous font confiance- Ceci prouve tout : notre supériorité dans le domaine de l’élegance masculine, les avantages exceptionnels de qualité et de bas prix que vous trouvez de notre premier à tiotre dernier rayon: «au sur mesure», «djiris.le vêtement tout fait », : en chemiserie, chapellerie, «bonneterie, articles de voyage, etc. Sachez en profiter. Les Galeries Nationales i p St-Jean, Bruxelles; pL Verte, Anvers. sainte a élu sa Reine de porah Zahàrl, qui est une rc. .. - VOULEZ-VOUS ETRE votre propre propriétaire, acheté» Morse Destrooper, habitation universelle brevetée La plus recommandée. FÊTE SCOLAIRE Le personnel enseignant d’Ixelles organise, le samedi 27. à 7 h. 1/2, au Casino lyrique, avenue de la Toison d Or, une fête scolaire de bienfaisance en faveur des œuvres de l’enfance de la commune. Les élèves des écoles communales prêteront leur concours à cette cérémonie^ qui comprendra l’exécution de chœurs, des exercices de gymnastique, des récitations, l’interprétation de sketches, etc. , APRÈS LA GRIPPE Pour rétablir vos forces, prenez le Sirop Iodotannique Gripekoven qui, en été, remplace l’huile de foie de morue. L’ABBAYE DU PARC A l’occasion du VIII e centenaire de l’Abbaye du Parc, qui sera célébré à Lou vain, en juillet prochain,, une exposition d’œuvres d’art sera orgarilsée. Un grand nombre d’artistes du pays y prendront part. Une salle de 30 mètres de long sur 7 mètres de large sera appropriée à cet effet et groupera un bel ensemble d œuvres faites à l’Abbaye même et d autres vres faites à particulièrement, remarquables. ' Un comité spécial d’artistes du Royal Cercle artistique de Louvain s’occupe de l'organisation de cette exposition. Nul doute que le choix judicieux des tableaüx et des sculptures qui y seront places n assure le succès de cette intéressante manifestation artistique. LE FONDS DES MUTILÉS Le gouvernement a estimé que l’on pouvait sans inconvénient avancer de six mois la date de l’entrée en vigueur de la loi créant le fonds en faveur des estropiés et mutilés. C’est donc — la Chambre aura à se prononcer bientôt sur ce point — dès le 1 er juillet 1929 que l’on pourrait commen- cer le payement des allocations aux béné- ciaires de 1a loi. En même temps, le gouvernement demande à la Chambre de voter un crédit de deux millions qui servira de mise en train à la nouvelle institution. FACILITÉS DE PAIEMENT... aux gens honorables, sans majoration de 1 prix. Grégoire, tailleurs pour hommes et dames; gabardines, 29, 'rue de la Paix. • UN TOIT A LOUER Dans une grande artère de Bruxelles, un propriétaire avisé a placé, au sommet de sa maison, un énorme calicot : « Toit à louer ». Nous avons déjà rencontré bien des locaux, souvent étranges, qu’on offrait en location, mais pas encore de toit ! Et dire que celui qui louera ce toit, — pour y faire peut-être de la publicité — n’aura même pas la ressource de s’y abriter. VO’fAGE DE NOCES SAMEDI ,27 AVRIL et dimanche matin exposition d’une sélection unique de meubles anglais et modernes dans l’hôtel des ensembliers R. Simonis et C 1 ', 18, rue de Livourne. L’EXODE DES CHEFS-D’ŒUVRE Un des-chefs-d’œuvre de Raphaël vient d’être envové aux Etats-Unis pour prendre place dans, une collection particulière. M. Jules S. Bâche, cé’èbre milliardaire américain, a acheté pour la somme coquette de quinze millions de francs le portrait de Giuliano de'Médicis, troisième fils de Laurent le Magnlflqué, portrait qui fut exécuté par Raphaël vers 1515. Evidemment, dit VIntransigeant, aupi longtemps que les Américains seront disposés à payer de telles sommes pour acquérir les plus belles œuvres d’art européennes, il est à prévoir que, dans quelques années, c’est à New-York qu’il faudra sc rendre pour pouvoir admirer d authentiques toiles de maîtres. Faut-il rappeler quelques-unes des ventes sensationnelles qui eurent lieu récemment? La Madone et l’Enfant, de Raphaël, achetée pour lft collection Wldencr 17 millions et demi; le Jeune homme en bleu, de Gains- borough', payé vingt millions de francs par le défunt Henry Huntington... TROÏS HEURES EXQUISES, ce sont bien celles qu’on passe à l’Alham- bra, où ta « Grande Revue », spectacle incomparable, remporte depuis 6ept semaines un prodigieux succès. LES MAUX DE PIEDS vous privent de l’exerciee le plus sain: la marche. Le système du D r Scholl permet à tous de marcher correctement. Consultations gratuites par. spécialistes. 45, rue Neuve ; pharmacie Delmoitié, chaussée d'Lxelles, 89. Dépôts partout. NOUVELLES RUES Le collège échevinal d’Anderlecht a décidé de donnel- la dénomination de « rue Jacob-Smits » à la nouvelle vole publique reliant les rues Verheyden et de l’Orphelinat et se dirigeant vers la rue de l’Obus -prolongée. ^ , ■ La nouvelle artère partant de 1 angle formé par les rues de Scheutveld et des Orchidées et aboutissant rue de Birmingham. en face de l’avenue de Scheut, s’appellera « avenue François-Malherbe ». VOUS FAUT-IL DES SOIERIES de qualité irréprochable, des nuances et dessins à la mode? Seuls Hirsch et Cie, par leurs étroites relations avec la Haute- Couture, auront ce qu’il vous faut. LANGUE OFFICIELLE Un de nos confrères français cite une phrase de littérature officielle et 1a propose comme un remède au hoquèt : la lire à haute voix sans reprendre haleine : « Considérant que, nonobstant les observations du contrôleur, démenties par les constatations deâ experts pour partie, et qui revêtent un caractère absolument tendancieux pour le surplus, telles que celles qu'il formule au sujet du. défaut de répercussion sur les résultats de l’exploitation de la maladie de la dame X... et du sieur X..., même, et de ta concurrence de la coopérative... » " , „ , Et notre confrère demande que 1 on impose aux candidats-paperassiers un examen de traduction, en français usuel, des « considérants » ordinaires. Chez nous aussi, la langue officielle est devenue un charabia qui ressemble fort à un langage secret, une langue de brigands, de proscrits et dé conspirateurs tremblants; mais nous y ajoutons tous les belgicismes catalogués : « Place », pour pièce d’apparte- iment; * savoir »,. au lieu de pouvoir; « solutionner »; « conséquent », pour important; et tant d’autres! A PARTIR DU SAMEDI 27 AVRIL L’Ensemblier réputé Dujardin-Lam- mens, s. an., 18. rue de l’Hôpital, exposera dans ses nouvelles installations une collection unique de meubles de style et modernes. PAR LA CUISINE Le dramaturge américain. John Mase fleld. eut des débuts extrêmement pénib es. Un interviewer, un jour, les lui rappelait, cherchant à lui faire préciser certains détails. . , . — H parait que vous avez servi à.Nçu- York comme plongeur, à l’Hôtel B...? John Masefield eut un sourire : — Si j’avais débuté comme p ongeur, ou ne serais-je pas arrivé aujourd'hui! répondit-il avec humour. Non, je n’étais que balayeur des cuisines. Et c’était vrai. AOT0M0BnJsres Pour 39,800 francs, « Chrysler » vous offre sa « Plymouih », conduite intérieure, avec 5,000 francs d’accessoires. Rue dé Neufchâtel, 7 à 13. Tél. '764.40. ^L’ÏNDËmJMBER Sauf la Mascarade des princesses captives, ballet représenté au théâtre de la Monnaie le 19 septembre 1824 rous ne connaissons guère la musique théâtrale de Maliplero. Elle constitue cependant la partie la plus personnelle de sa production. Non pas, bien entendu, les opéras de 1?. première manière, où l’auteur lia pas échappé à l’influence du vérisme et qui contiennent trop, de scènes convention- nelles. Il s’agit de ceux ou se sônt inani- festées certaines audaces inventives qui ont complètement rompu avec les habitudes du public. Ainsi en va-t-il des Sept Chansons (1920), c’est-à-dire sept poèmes que Maliplero a empruntés aux siectes d or de la poésie italienne — sonnets, chan- Lons, madrigaux, ballades de Laurent le Magnifique, du Politien, de Jacopone aa Todî — et pour chacun desquels ils imagina une brève action-théâtrale La nouveauté de cet ouvrage consistait dans 1 association des procédés harmoniques les plus osés et des modes d'expression familiers à Monteverde et à Luigi Rossi. LOr- feo, composé ensuite, est.de.ta meme réa- 4 lisation technique : le livret,' inventé par Malipiero, rappelle les ektravagantes^bi- zerreries des marinistes du XVII siècle, et est formé de vieux textes poétiques enchaînés par des bouts de récit ou de dialogue. La partition est essentiellement du style bouffe italien, style auquel appartiennent aussi les Tre Commedic goldo- nianc. Ici, Malipiero s’est servi du théâtre de Goldoni pour en faire une trilpgie en miniature..Sauf l'unité de lieu et de temps, aucun lien n’impose aux trois pièces une dépendance quelconque. Chacune déliés évoque un aspect caractéristique de Venise : la Bottcga da Cafjé, la vie des rues et des places. Sior Todero Brontolpn, la vio domestique, le Boxuffc Chiozzottc (les CriaUleries de Chioggia), la vie du port et de 1a lagune. La musique qui illustre tous ces épisodes — nous ne conaissons pas le premier et le troisième — est, au dire de H. Prunières, très vénitienne, pétillante d’esprit et de gaité et traduit les savoureuses observations de Goldoni. L élément symphonique au surplus leur assure l’unité. A l’audition de Sior Todero, on apprend que Malipiero^cst l’un des interprètes les plus authentiques de la musique bouffe. Et ce n’est -Certes pas sous, cet aspect que les sociétés de concert nous ont révélé Malipiero ! Sa musique instrumentale est, en effet, d’un langage généralement grave qui tantôt exprime l'intensité des impressions de nature (Impressloni dal vero) ou conte de sombres histoires (Pause del silenzlo), et, tantôt, parle de recherche éperdue et vaine de la Félicité (Dlritambo tragico). Alors même que le musicien, cédant au goût des contrastes, a juxtaposé, en une même œuvre, des épisodes joyeux et tristes, ainsi qu'il l’a fait dans les Barlumi et les Poemetti lunari, pour piapo, le sentiment qu’on emporte malgré tout est celui de la tristesse. Vous pensez bien que dans Sior Todero la conception musicale est bien différente. La musique en est toute de légèreté, d esprit, di vivacité tant dons la partie vocale et mimée que dans l’instrumentation où fusent les traits comiques. D’action proprement dite, il n’y en point, du moins est-elle fort gauchement présentée, Incohérente et sans conclusion, Maliplero ne s’est guère préoccupé, semble-t-il, que de faire du personnage principal une manière de caricature. Appartenant à la même famille que l’Harpagon de Molière et le Grandet de Balzac Sior Todero a fourni au musicien le prétexte d’un long monologue, qui occupe tout le premier tableau ; c'est un cantique d’amour que l’avare entonne, solitaire, à la louange de son or. Le deuxième et dernier tableau le représente faisant irrup tion au milieu de sa famille et de ses ser viteurs en' liesse à l’occasion du mariage do Zanetta. Cet événement s'illustre par des danses où il est permis de voir un pastiche de celles du XVIII’ siècle. Ce menu ouvrage a reçu à l’Opéra flamand une Interprétation excellente. M. Boogaerts, basse chantante, a composé un saisissant type de vieil avare ; Mlle Callewaert se révèle comédienne d’adroite flnésse dans le rôle de la servante : Mme Korty et M, Kansky, artistes de la danse, figurent le couple amoureux, et M. Schrey mène l’orchestre avec une verve pleine d’entrain. Lui aussi conduisit — avec quelle maîtrise ! — Salomé, qui partageait l’affiche avec la comédie de Maliplero. A l’issue du spectacle, une manifestation fut organisée en son honneur. M. Schrey fut conduit sur le plateau où tous les artistes qui avalent participé à la représentation de l’œuvre de Strauss — Mme Serverlus impressionna l’assistance par son incarnation saisissante de l’héroïne — l'attendaient pour le couvrir de fleurs. M. Dcrickx, directeur du théâtre, prononça un discours et félicita M. Schrey de la double distinction honorifique qui venait de lui échoir. L'éminent chef d’orchestre s’était, en effet, tout récemment vu octroyer la rosette d’officier de la Couronne d’Italie et celle de ta Couronne de Belgique. Hommage bien mérité et auquel les applaudissements prolongés du public sont venus donner une approbation empreinte de la plus franche cordialité. - Paul TINEL. La-Lune Rousse Y a-t-il un mystère des lunaisons? Une conférence, suivie d’un coroqUiUm, faite récemment â la Société belge d astronomie et de météorologie, na pas reso.u la troublante question. Les astronomes, l’ignorent... à ta façon ^ d’Arago. Ihterrogez les météorologistes, ils vous prendront pour un « lunatique ». Dans l’opinion vulgaire, la Lune exercerait sur la Terre et les habitante des influences singulières ou néfastes. ^ Les uns veulent que la Lune « mans® les nuages * ou ronge les édifices; a au- très lui attribuent une influence certaine sur le système nerveux, sur les arbres, la coupe des bois, la ponte des œufs, etc^ > « La Lune, dit Flammarion, est çruree, dans toutes les formes du langage, depuis la «- lune de miel » jusqu'à la « lune A cette époque de l’année, particulièrement, notre satellite est le bouc émissaire en butte aux sarcasmes eu aux malédictions des jardiniers et des cultiva ^urs,. car-sa présence dans le ciel, prétendent- ils, occasionne des dcgftts considérables dans l'agriculture. Les derniers froids que nous venons de subir n'auront pas « refroidi » ta croyance qui veut que 1a « lune rousse » soit liostne aux bourgeons précoces ou ^ aux thyrses ^On'désignc habituellement sous le nom de « lune rousse » celle qui commence après Pâques. Ainsi, cette afinéc. Pâques avant eu lieu le 31 mars et ta nouveLe lune suivante le 9 avril, in lunaison rousse prendra fin le 9 mai. ■ Son pouvoir de « roussir t- les jeune» pousses lui a valu sa dénomination. Les jardiniers prétendent, en effe-, que la nuit, par ciel serein, les feuilles et les bourgeons exposés à )a lumière lunaire qui est riche en rayons ultra-violets — se gèlent, alors que la température environnante atteint parfois 5" et que, si la nuit, notre satellite est caché par les nuages, et ,K| U ■*1 . r tlons, que 1a lumière lunaire possède un certain pouvoir frigorifi' n. Of. toulrs Ks expériences tentées dans le but- detabln ce pouvoir ont donné un résultat negat:!. Il n’v a ici qu’une simple coïncidence entre la présence de ta L)tne dans le ciçl et les gelées blanches. D’autre part, les intempéries des mois d’avril et de mai ramènent des variations de température désastreuses pour les arbres fruitiers et les plantes potagères si sensibles au début cl une rouelle évolution naturelle. La lumière lunaire nest que 1 Indice d’une atmosphère sereine, et cest par suite de ta pureté des espaces que, le* plantes gèlent —— ce qui a lieu aussi bien lorsque la Lune est sous l’horizon • cai en vertu de son pouvoir rayonnant, la Terre sc refroidit, la nuit, au point que la surface du sol descend à une température au-dessous de 0 e . tandis que l’air environnant conserve, grâce à ce rayonnement, une température pouvant aller jusqu’à 5° au-dessus de 0°. SI, au contraire, Ce ciel est couvert oit si les plantes sont (préservées par des écrans, ceux-ci forment un obstacle au rayonnement terrestre et ta chaleur, au lieu de se perdre vers les espaces, est simplement réfléchie par eux et renvoyée vers la Terre, qui conserve ainsi une température constante et empêche le phénomène de se produire. Parmi ceux qui n’attribuent pas à ta Lune une cause directe do 1a congélation des plantes, il s’en rencontre qui la considèrent comme la cause indirecte du phénomène, car, disent-ils, « la lune mange !C6 nuages ». Est-cé par un effet de chaleur lunaire? Les expériences de Pir.zzi- Smith, confirmant celles du physicien italien Melloni, ont étrtbll que la chaleur lunaire était d’environ le tiers de cri le des rayons calorifiques d’une bougie placée m 15 pieds anglais (4"57) de distance! S’il ne pleut jamais à ta pleine ..une, ainsi que l’assurent de-sagaces observateurs. on peut néanmoins affirmer que le ciel est aussi souvent couvert lorsque la Lune se trouve au-dessus de l’horizon que lorsqu’elle se trouve au-dessous. Les amateurs de jardin feront donc bien — au regard de ta question controversée des influences lunaires — et tant que durera la période critique de la lunaison rousse, de préserver les jeunes pousses de» effets pernicieux des gelées nocturnes, , Les derniers ci malheureusement trop longs sursauts de ta saison froide saupoudrent bien souvent de givre, qui leur est cruel, les feuilles tendres de la vg;C- tatlon naissante. STAR. Le Mémorial Mahillon L’Inauguration du mémorial Victor Mahillon, ancien conservateur du Musée instrumental de Bruxolies, aura lieu à cet établissement. 17, place du Petit-Sablon, le dimanche 12 mai, à 10 h. H. A PATRIA Dernier concert Brenta, hier soir, à la Salle Patria. Beaucoup de monde et succès unanime. , . M. Gaston Brenta dirige son orchestre avec une ardeur bien juvénüe. Ce qui ne l’e:npéche pas de soigner le détail et de montrer un souci remarquable des nuances. Son Ouverture du Frcyschutz a été fort goûtée, comme ,àussi Y Apprenti sorcier, de Dukaa, par quoi se terminait !• concert. . , Entre ces deux pages familières, le pro gramme était consacré à la mroique belge. On y a pris un plaisir sincère. Ni bizarreries, ni extravagances. Des jeunes écrivant une langue limpide, accessible a tous, où transparaît néanmoins la personnalité de chacun. On a applaudi cordialement deux nouveautés, Marine, d Alfred Mahy, et une esquisse, Tango, de F. de Bourguignon. Zo’hur, le poème chorégraphique de Gaston Brenta, a été non moins acclamé. _ . „ .. . Ht l’on a fait fête enfin à l’excellent baryton ’> ilkin-Servais, l’ex-pensionnaire de la Monnaie, dont ta belle voix a fai» merveille, comme toujours. J, B. D. TRADITION Le prince Olaf et la princesse Martha viennent d’arriver à Londres. Lé couple princier voyage en auto. L’index-number arrêté au 15 avril est de 860 pour le royaume, contre 862 en i mars. , , Voici les chiffres pour les quatre gran- i des villes du pays : : Anvers et agglomératfon . . ; Bruxelles et agglomération . ’ Gand et agglomération . . . i Liège et agglomération . i par province, l’index s’établit i suit : Province d!Anvers .... Province de Brabant . . . Flandre occidentale .... Flandre orientale ..... Province du Hainaut . . . Province de Liège . ... . Province de Ltabourg . . . Province de Luxembourg . . Province de Namur . . . . L’index monétaire de stabilisation de 108.6. Les collégiens' du Christ'* Hospital de Horsham (Angleterre) portent toujours leur pittoresque robe bleue même aux champs on ils suivent un cours pratique d agriculture. / /