1 2 i-E SOIR ■Vwn »m f • m»t* tant, aux bases spirituelles de notre essor et de notre prospérité. Nous sommes trop matérialistes. Nous dédaignons trop les choses de la pensée. Nous n’envisageons, bien souvent, que le profit immédiat, quittes, lorsqu’un péril de mort nous menace, à y faire héroïquement front comme aux sombres jours d’août 1914, sans préparation, hélas! L’histoire, les lettres, les idées paraissent à trop d’entre nous vains jeux d’esthètes ou de spécialistes, vides de toute signification positive pour les profanes. Erreur néfaste qui nous a déjà coûté cher, qui risque de nous causer le plus sérieux préjudice. Il n’est pas, il ne peut nous être indifférent que les fastes de notre patrie soient, à Londres ou ailleurs, traités — ou plutôt maltraités — par des étrangers qui — de bonne ou de mauvaise foi, peu importe, — nous font un tort incalculable. Nos voisins trouvent de l’argent quand il s’agit de promouvoir leurs intérêts spirituels et matériels en dehors de leurs frontières; ils imitent les bonnes maisons qui, soucieuses d’augmenter leur chiffre d’affaires, consacrent des crédits importants à leur budget de publicité. La propagande est, pour les Etats, ce que la réclame est pour les entreprises industrielles et commerciales : un moyen de se faire connaître, de « faire mousser > leur crédit et leurs richesses, d’attirer la clientèle, d’augmenter leur prospérité. Pour être efficace et rémunératrice, cette propagande ne peut jamais se relâcher; elle doit savoir utiliser aux fins qu’elle poursuit l’histcire et la littérature, la science et la poésie. Nous sommes positifs : soit. Eh bien! sachons employer pratiquement, pour le bien de notre pays, le talent de nos professeurs, le génie de nos écrivains, le labeur de nos savants. On ne leur demandera pas de s’abaisser à romancer les faits ou à jeter la suspicion sur des peuples voisins, à la manière de l’honorable M. Geyl : il suffira, pour qu’ils servent bien la Belgique à l’étranger, qu’ils proclament simplement, loyalement, franchement, la vérité. Il n’y aura point pour nous meilleure propagande, ni plus féconde publicité que celle-là. Puissions-nous le comprendre ! PEN. —„ . *e>- Au Palais des Beaux-Arts XJN GRAND FILM COLONIAL Le jeudi 3 juillet, à 9 heures, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, sera projeté, pour la première et unique fois à Bruxelles, le grand film colonial français : « Le Cameroun ». ; Ce film est une des réalisations les plus remarquables qu’ait donné l’art cinématographique. , Le film compte trois parties : 1° Autour du mandat français; 2° La maladie du sommeil ; 3 e La vie indigène. ' ce film a été présenté à l’Institut Pasteur, à Paris, où il a provoqué le plus vif intérêt dans le mondé médical qui s’occupe de la lutte contre la maladie du sommeil. La partie musicale de cette présentation n’est pas moins importante; les promoteurs de cette soirée ont fait appel au conoours de l’orchestre des Concerts Ysaye, qui sera dirigé par M. Léon Loicq. « La Marche héroïque », de Saint-Saëns, l’ouverture des « Maîtres Chanteurs », de Wagner, « Pacific », de Honegger, « Printemps », de Debussy, et d’autres œuvres choisies dans le répertoire de grande symphonie seront exécutés intégralement. La soirée est donnée au bénéfice de deux œuvres éminemment intéressantes : l’Œuvre des aveugles de guerre de S. M. la Reine et l’Œuvre des automobiles pour invalides de guerre, sous la présidence d’honneur du ministre de la Défense nationale. . , . La location est ouverte dès a présent au Palais des Beaux-Arts. Téléph.: 113.74 et 113.75. . La grande file des Marolles Dimanche après-midi, les fêtes des Marolles se sont poursuivies : un cortège pittoresque représentant le quartier en 1830 a parcouru les populaires artères du voisinage. La Reine des chiffonniers et ses .demoiselles d’honneur y ont pris part aux côtés du « comte de Merode » et de « Napoléon Bonaparte ». . Rue Montserrat, un garde bourgeois, fusil en bandoulière, invite les passante... «/imanu militari » à visiter l'exposition des arts inarolliens \ nous y entrons, après avoir versé au préalable notre obole au profit de l’œuvre de la pipe de tabac pour les vieillards hospitalisés. Rue de la Prévoyance, à la Maison communale de la cité libre des Marolles, siègent en permanence le bourgmestre, les écho vins, les conseillers communaux et le commandant de la garde bourgeoise. Nous y avons félicité les organisateurs de la fête pour l’originalité du cortege. ■■ ^ LES AUTOBUS On s’est plaint maintes fois de l’organisation défectueuse de certains services d’autobus organisés par des _ particuliers . en - dehors de tout contrôle sérieux. H sera prochainement remédié à cette situation, le gouvernement, sur la proposition de M. Lippens, ayant formé le projet de reviser toute la législation sur les services publics d’autobus et d’autocars de manière à assurer aux transports un maximum de facilités, de confort, de securité et de rapidité. , Il sera créé à cet effet un comité consultatif des autobus qui comprendra des délégués de tous les grands groupements intéressés. Ce comité sera chargé d’exprimer son avis sur l’utilité des services projetés, sur les titres de certaines entreprises de transporte et soumissionnaires à l’obtention d’un service, sur les conditions &UXQU6Ü6S devra être subordonné l'octroi d’autorisations, sur les mesures à prendre contre les services irréguliers, sur les subventions à accorder à certaines exploitations, bref sur toutes questions intéressant les services régis par la loi. A noter que dans le but de remplacer par une conjugaison d’intérêts la concurrence préjudiciable que se font les entrepreneurs de transporte par automobile, il sera permis à la Société nationale des ± chemins de fer belges de s’intéresser à des Vçntreprises de transporte par la route. K , ■■■■■■ ' - 1 L'enseignement professionnel La Députation permanente du Brabant, en suite du vote exprimé par le Conseil provincial dans sa dernière session, vient d’envoyer au gouvernement et aux Chambres les vœux adoptés par le conseil relatif à la multiplication des classes du quatrième degré, à l’exécution de divers articles de la loi sur l’enseignement primaire. à la fausse interprétation des Programmes du quatrième degré, à 1 admission des enfants de moins de quatorze fins dans les écoles techniques, etc. a D’autre nart, la Députation va devoir appliquer les décisions prises aux écoles subsidiées par la province. Elle a décidé enfin d’envoyer un appel pressant aux communes en vue de les engager à créer des classes du quatrième degré, quitte a recourir à l’intercommunalisation. — A l’Exposition de Liège, la section de l’enseignement technique est évidemment intéressante. Nous y reviendrons pour en marquer les caractères, tout en regrettant que certaines institutions aient cru devoir multiplier les graphiques, les statistiques, les diagrammes, des choses que le public ne prend pas la peine de consulter. Ces xui6 exposition scolaire doit être vivante, diverse. Elle doit donner en petit au visiteur pressé, l’impression de son caractère, de ses particularités, de sou rythme. Et à ce propos, les sections des études profes- sionnelles féminines et certaines écoles d’art ont des stands tout à fait réussis. Mais passons. Ce que nous voulons dire aujourd’hui, c’est le succès, ce gros succès d< nt bénéficient les stands de renseignement dans les pavillons de la France et de la ville de Paris. Ici point de diagrammes aux courbes ostentatoires, qui montrent mieux que toutes les dissertations... graphiques la valeur et l’esprit de l’enseignement. Et naturellement tout cela est présenté avec goût voire avec esprit. L’envoi des écoles de Paris, au Pavillon de Ba gatelle, est tout simplement merveilleux. — Mardi prochain aura lieu, à l’Exposition de Liège, l’inauguration du Pavillon des provinces.; Toutes les provinces ont tenu à mettre en valeur leurs écoles, professionnelles et autres. Mais la présentation n’est pas toujours heureuse et, en général, cela manque tout à fait de vie. — Nous apprenons que l’école indus trtelle de Saventhem va être réorganisée sur des bases nouvelles. C’est bien. Cette grosse commune industrielle de Saven- *hem p* besoin d’un bon enseignement echniq-e, Inauguration du Musée colonial de Bruges Dimanche, à 10 h. 1/2, eut lieu le Salut âu Drapeau de Tabora, présenté au milieu du carré des soldats du 4e de ligne, formé autour de la Grand’Place. Le général Her- remere passa en renie les troupes et les sociétés patriotiques, derrière lesquelles se pressait une foule innombrable. Sur le perron de l’hôtel provincial avait pris place une foule d’autorités conduites par MM. le gouverneur baron Janssens de Bisthoven et le bourgmestre Van Hoesten- berghe. Un défilé impeccable, auquel prirent part également les élèves des écoles officielles, a terminé cette impressionnante manifestation A midi, eut lieu l’inauguration officielle du Musée colonial et maritime, organisé à l’initiative du Cercle Colonial et Maritime de Bruges. M. Moulaert, président, souhaita la bienvenue et remercia tous ceux qui ont concouru à la constitution du gigantesque instrument économique devenu indispensable pour l’expansion du port de Bruges et du commerce brugeois. M. Janssen, directeur de l’Office colonial, délégué du ministère des Colonies, félicita le Cercle Colonial de son admirable initiative qui vient à son heure pour faire bénéficier les industriels brugeois des débouchés que leur facilitera l’Exposition coloniale de 1931 à Elisabethville. Le gouverneur fit ressortir que le Musée économique qu’on vient d’inaugurer est une véritable entreprise nationale. Le bourgmestre, en assurant le Cercle colonial du concours de la ville, se réjouit de ce que son initiative fait naître l’espoir de voir disparaître la dernière entrave à l’industrialisation. Un banquet a été servi à 1 h. 1/2. Des discours y furent prononcés. M. Hervy- Cousin, président de la Ligue Maritime, délimita le rôle de l’Etat et celui du commerce brugeois et fit un appel chaleureux à l’union de tous les Belges pour amener une solution équitable du problème hol- lando-belge, dans la question de l’Es caut. M. De Cleyn, directeur de l’Institut St- Ignace, à Anvers, fit l’éloge de Bruges la Vivante et rendit hommage à ses habitants.  Le prince Léopold à Liège LA POSE DE LA PREMIERE PIERRE DES NOUVEAUX LOCAUX DE L’UNIVERSITE Liège, 29 juin. La Faculté technique de notre Université disposera bientôt de nouveaux locaux qui lui permettront enfin de poursuivre ses études et son enseignement dans des conditions meilleures Les nouveaux bâtiments seront situés' rue du Val Benoit, près de la rive de notre beau fleuve. Le prince Léopold avait tenu à venir iche présider, dimanche après-midi, à la cérémonie de la pose de la première pierre. Parmi l’assemblée nombreuse, on notait la présence de M. Vauthier, ministre des Sciences et des Arts; MM. Louis Pirard, gouverneur de la province; Xavier Neu- jean, bourgmestre de Liège; le ministre d’Etat Berryer; Duesberg, recteur de l’Université; Dehalu, administrateur inspecteur; Laboulle, commissaire général de l’Exposition; Dejace et Prast, anciens recteurs de l’Université; le professeur Campus, doyen de la Faculté technique; Malvooz, doyen de la Faculté de médecine; Jeanne Doyen, de la Faculté des sciences; Depresseux, échevin de la ville de Liège; le colonel Six, Liégeois, directeur général de l’enseignement supérieur, Gto * €t/C M. Duesberg, recteur de l’Université, a remercié le duc de Brabant et s’est plu à rappeler l’intérêt qu’il n’a cessé de porter à notre enseignement supérieur. «Nos professeurs, a-t-il dit notamment, vont enfin pouvoir travailler dans de bonnes conditions, après avoir manqué si longtemps du nécessaire.» .... M. Dehalu a ensuite refait l’historique de la science appliquée à la chimie et à la métallurgie, depuis un siècle que les sciences expérimental^ ont commencé à prendre leur essor. Tout le monde s’est alors rendu sur les lieux mêmes où prennent naissance les fondations des nouveaux bâtiments. Le duc de Brabant et M. Dehalu descendirent dans la fosse spécialement aménagée pour la circonstance. Là, le recteur donna lecture du parchemin témoignant que le 29 juin 1930 S. A. R. le prince Léopold avait posé la première pierre des nouveaux bâtiments de la Faculté technique, puis le parchemin fut enfermé dans sa gaine de métal et enfoui sous la dalle, que scella aussitôt le prince, aux applaudissements de rassemblée. A L’ILE AUX OSIERS A 2 h. 45, le prince Léopold est arrivé en auto au champ où a eu lieu le concours national du bétail. Du haut d’une tribune d’honneur, le prince a assisté au défilé des lauréats et à la distribution des récompenses. EN PROVINCE ANVERS. — La fête militaire. La fête militaire organisée par le 8e régiment d’artillerie et qui a déjà remporté un très gros succès à MaÜnes dimanche dernier, a eu lieu cet après-midi à Anvers. On remarquait la présence du général divisionnaire Hellebaut, de M. y an Cau- welaert, du comte Van der Burgh, des consuls d’Angleterre et d’Italie, du baron Terwangne, de M. Stobbens, représentant le gouverneur; des généraux Pierret, Mercier et Vereeken, de la baronne DrubbeL La fête s’est déroulée par un temps splendide. La course des chars, notamment, a soulevé les acclamations des spectateurs.  A l’issue de la fête, le général Hellebaut a félicité le colonel Van Dooren, commandant le 7e de ligne, le capitaine Lammens du 7e et les capitaines Decoster et Geys- sels du 8e artillerie. MOUSCRON. — Une centenaire. Favorisées par un temps superbe, les fêtes organisées en l’honneur du centenaire de Mme Vve Baptiste, née Ursule Vandesteene, se sont déroulées au milieu d’une grande affluence de monde. Le matin, une grand-messe avait été chantée à Saint-Barthélemy, suivie d’un « Te Deum », à l’intention de la jubilaire. L’après-midi, un cortège parcourut les rues pavoisées de la ville. Après que la centenaire eut été reçue officiellement à l’hôtel de ville par l’édi- lité communale, la fête se termina par des concerts donnés par les différentes sociétés musicales de la ville, par un bal populaire et par un brillant feu d’artifice. MARTELANGE. — Dans’ l’industrie ardoisière. Le chômage, partiel depuis deux mois, s’est encore aggravé. Les carrières Rother ont fermé, ou peu s’en faut. Chez Donner, l’exploitation est réduite à des travaux d’entretien. Seuls N-anquette et une petite carrière de Wissembach continuent à travailler, mais avec des salaires réduite* Environ deux cents ouvriers sont sans travail. BeauoouD s’occupent à des travaux des champs ; d’autres sont occupés à la réfection des routés; les plus jeunes sont partis vers les régions industrielles, où l’embauchage est très difficile. Cette crise, dans une région où l’industrie ardoisière constituait la seule occupation, atteint durement la vie économique.  G AND. — Le nouveau Bâtonnier. Le Barreau de Gand vient de procéder à la désignation de son nouveau bâtonnier : M* De Cuyf a été élu à une forte majorité. A l'Académie flamande. L’Académie royale flamande a tenu, à Gand, son assemblée générale annuelle, sous la présidence de M. Persyn, directeur. Dans l’asslstanoe, on remarquait de nombreuses personnalités du monde littéraire et artistique, ainsi que MM. Siffer et Van Cauweîaert, députés; Meeuwissen, recteur de l’Université de Gand; Grauls, délégué du ministre des Scienoes et des Arts. Des discours ont été prononcés par M. Persyn et par M. Herman Foort, littérateur hollandais. LES CONGRES LES CONDAMNES POLITIQUES L’examen des rapports Les condamnés politiques, arrivés samedi à Liège/ ont tenu dimanche, leur première réunkin. Celle-ci eut lieu dans une salle de l’hôtel de ville. Après que la bienvenue leur eut 'été souhaitée par le président, les sections se sont réunies et ont examiné plusieurs rapports. Les questions suivantes ont étudiées: Le travail fait, les résultats obtenus . par M. Van Halte- ren; la situation; les revendications pendantes des condamnés politiques; répartition des 140 millions, par MM. Desmedt et Muselle; le problème des déoorations, par M. Rijck; le rôle des condamnés politiques pendant la guerre, par M. Duvillier de Louvain; la situation morale des condamnés politiques,, etc. Les travaux seront poursuivis au cours des séances de lundi. LA PARTICIPATION YOUGOSLAVE Le gouvernement yougoslave s’efforce de développer de plus en plus les relations amicales et économiques que ses nationaux entretiennent avec la Belgique. Aussi a-t-il décidé ae se faire représenter officiellement à plusieurs congrès organisés a Liège, à l’occasion du Centenaire. ««w~ Nos savants en Congrès LA SECTION ASTRONOMIQUE La section astronomique du congrès national des sciences, présidée par M. Stroo- bant, directeur dé l’Observatoire et membre de l’Académie des sciences, a commencé ses travaux, lundi matin, au Palais des Académies. Les communications qui y seront faites sont en quelque sorte la synthèse des travaux accomplis depuis un siècle dans ce domaine de notre activité scientifique. Au cours de sa lecture- inaugurale sur l’astronomie en Belgique de 1830 à nos jours, le président M- Stroobant a passé en revue les travaux bçjges, aussi variés que nombreux, depuis l’origine des premières observations — qui datent de Quetelet — jusqu’aux recherches complexes résultant de la théorie de Jta. relativité d’Einstein. L’amas de Messier —* groupe steaiaire distant de nous de 770 parsecs Cl par- sec = 3 années-lumière) v— a fait l’objet d’un très intéressant exposé de M. Vanderlinden, astronome-adjoint à l’Observatoire royal et professeur à l’Université. de Gand. Cet objet sidéral a été étudié au point de vue spectral à l’aide de clichés, qu’il prit à l’observatoire du Mont Wilson (Californie). M. Delporte, astronome à l’Observatoire d’Uccle, exposa la technique de la prise des clichés pour l’observation et la découverte des petites planètes. Diverses communications eurent trait à la mesure de l’éclat.-et à; la détermination de la position précise d^s astéroïdes, dont l’importance est grande,-dans les études de la constitution de l’apneau des petites planètes. Les Fêtes du Centenaire A LIERRE LES JOURNÉES médicales L’inauguration du Mémorial de Atlas V * • Après la grande manifestation agricole de l’Ile des Osiers, le prince Léopold s’est rendu au pont de Coronmeuse, où il a assisté à l’inauguration du mémorial élevé en souvenir du raid de 1’ « Atlas V ». Ce monument est une masse de béton dressée contre le parapet. Un bas-relief de marbre blanc y est scellé, œuvre du sculpeur Oscar Berchmans. U représente le hardi remorqueur sur la Meuse, et une inscription raconte en raccourci le coup d’audace. On y lit : « De cette rive, sous l’occupation ennemie, le 3 janvier 1917, à minuit, profitant d’une crue des eaux, partit 1’ « Atlas V », remorqueur commandé par son capitaine Jules Hentjens, promoteur de cette expédition, qui emportait vers la Hollande, outre son équipage, cent et cinq passagers dont 94 recrues pour le front. Signalé dès Argen- teau, poursuivi par un auto-canot qui sombra dans son sillage. l’« Atlas V » éventra le pont-rails de service sous Visé, arracha la chaîne et les fils électrisés formant barrière, coula un ponton monxe et armé de mitrailleuses, échappa à une intense fusillade et aborda victorieusement à Eysden (Hollande), à 1 heure. » La cérémonie de l’inauguration a eu lieu à 4 heures, au milieu d’une foule compacte Le prince est arrivé accompagné du colonel Six, du gouverneur, du bourgmestre et de MM. Digneffe et de Gé- radon, du comité de l’Exposition. H a été reçu, devant le mémorial, par les éche- vins Mailleux et Depresseux et s’est entretenu quelque temps avec le capitaine Hentjens et avec M. Delmer, secrétaire du ministre des Travaux publics, qui fut l’un des organisateurs du raid de l’c Atlas V» et l’un des passagers. Le mémorial dévoilé, M. Mailleux, dans un discours, a retracé l’extraordinaire fuite du remorqueur sous les balles et dans le feu des projecteurs. H a rappelé les noms de Charles Balbour, ex-employé des Ponts et Chaussées, qui fut le second du capitaine Hentjens et est mort accl- dentellement, en 1924, scaphandrier a Namur, du mécanicien - Jean Job et du matelot Longueville. , M. Alexandre Delmer, professeur a l’Université lors du raid de l’ c Atlas V», prit à son tour la parole. H dit 1 étonnement des passagers du remorqueur devant ce monument dédié à un coup d audace qui leur avait paru simple et sans gloire quand il fut accompli. M. Delmer rappela le courage de Balbour, qui connaissait parfaitement la Meuse et dont l’expérience permit la réussite de l’évasion. _ . . . . Au capitaine Hentjens et à son équipage, dit M. Delmer, gloire et honneur. Us ont, au péril de leur vie, donné à leur patrie une centaine de soldats, c’est-à- dire l’équivalent d’une compagnie entière de soldats jeunes, ardente, d’autant plus décidés à défendre la Belgique qu’ils avaient été témoins et quelques-uns victimes des mauvais traitements et des atrocités de l'ennemi. Au nom des passagers, M. Delmer a fait l’éloge des quatre hommes d’élite qui conduisaient le remorqueur. H fit aussi applaudir le nom de M. Grignet qui, sous le nom de docteur Lamberty, fut l’animateur de quantités d’entreprises patriotiques audacieuses, dont celle de l’« Atlas V». M. Grignet, condamné à mort par les Allemar'M, resta en prison jusqu’à l’armistice et assistait, modeste spectateur, Ephémérides de juillet Depuis son passage au point solsticial d’été, le soleil décline vers des latitudes plus australes. Les jours décroissent. Les chauds effluves qui, aux longues journées de son apogée, ont réchauffé le sol, compensent cependant la perte de chaleur résultant de cet abaissement et juillet reste, dé l’année, le mois à température normaïè là plus élevée, I.’orbe du grand astre est limité par le signe des Gémeaux, au zodiaque nouveau, et celui du Cancer, qu’il atteindra vers le 23 juillet. Sa hauteur au-dessus de nos horizons de Bruxelles, diminuera de 4°49’ en juillet et sera, de 57°36’, le 31, à midi vrai. Le lever solaire aura lieu le l* r , à 4 h. 32 m.; le 31, à 5 h. 6 m. Son coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 59 m. et à 20 h. 31, m. Le jour, dont la durée décroît de 1 h. 16 m. en juillet, atteindra 17 h, 59 m., le 1", et 16 h. 45 m., le 31, en y comprenant les clartés utiles de l'aube et du crépuscule. Il sera midi vrai, ou milieu du jour, le 15, à 12 h. 48 m. 16 s., de notre heure légale. Le 3 juillet, à 3 heures, la Terre passera à l’aphélie, c’est-à-dire au point le plus éloigné du soleil. La Lune. — Les diverses phases de la lunaison de juillet se présenteront dans l’ordre suivant : premier quartier, le 3, à 5 h. 3 m.; pleine lune, le 10, à 21 h. 1 m.; dernier quartier, le 19, à 0 h. 29 m.; nouvelle lune, le 25, à 21 h. 42 m. L’apogée, ou distance la plus éloignée, aura lieu le 13, à 14 h.; le périgée, ou distance la plus proche, le 26. à 11 h. La hauteur de notre satellite au-dessus des horizons sera minimum à l’époque de la plein lune (ll®20’, le 9) et maximum à la nouvelle lune (66 0 59\ le 24). Les conjonctions planéto-lunaires se produiront aux dates ci-après : le 10, avec Saturne, le 18 avec Uranus, le 22 avec Mars, le 23 avec Jupiter, le 24 avec Mercure, le 27 avec Neptune, le 28 avec Vénus (à 2°42’ au Nord). Les Planètes. — Mercure sera inobservable. Vénus restera l’admirable étoile du crépuscule et se couchera peu après 22 h.; le 16, elle se trouvera en conjonction et proche de Neptune. Mars est astre du matin et se lève, avec la constellation du Taureau, peu après minuit; Jupiter, dans l’astérisme éclairé des Gémeaux, sera invisible; l’astre sera très proche de Mercure, le 5. Saturne au carcan, en opposition le 1 er , sera observable toute la nuit dans le Sagittaire, basse sur nos horizons, La planète annelée qui se trouvera dans de bonnes conditions pour les observations physiques nous montrera la face boréale du merveilleux système saturnin. Uranus sera à rechercher, après 23 h., dans les Poissons. Neptune, la lointaine, sera invisible. Phénomènes intéressants. — L activité • *i météorique se réveille en juillet, qui est marqué par l’apparition de deux essaims importants : le 10, commencera la chute d’étoiles filantes de l’essaim des « Per- séïdes », débris épars de la grande comète de 1862. Le radiant initial se trouvera dans Cassiopée, au Nord. Du 25 au 30 se manifestera l’essaim des « Aquarides », étoiles filantes longues et à lentes traînées du radiant du Verseau, et semblant provenir de la désagrégation de la célèbre comète de Halley. A observer au Sud- Ouest. . . ^ Les 16, 22 et 25 juillet sont des dates à bolides. Le 22. la lumière cendrée de la Lune sera admirable à observer, le matin. Les Marées. — Les plus grandes marées de juillet auront lieu, à Ostende, le 13, à 2 h. 20 m., et le 28, à 2 h. 37 m. Les hauteurs du flot à mer étale, au-dessus du niveau des hautes et basses mers atteindront respectivement l^O et 2 m 30. A Anvers, les grandes marées se produiront le 13, à 5 h. 56 m. t et le 29, à 6 h. 54 m. Hauteurs du flot ; l ro 79 et 2 ro 42. La marée haute du 28 juillet atteindra une très grande amplitude. Météorologie de Juillet. — Avec ce mois nous entrons dans la période normale des fortes chaleurs qui devraient donner aux Journées de Messidor des températures maxima de 30 à 35® à l’ombre. Les canicules commencent le 3 juillet et s’étendent jusqu’au 11 août. Du 6 au 20, période habituellement la plus ensoleillée de l’année. Le 21, date normale de la fin des très grandes chaleurs de 30® au moins en même temps que début de la période é© LES CONFÉRENCES CDE DIMANCHE Onze communïeàtions et conférences furent faites aux journées Médicales dimanche matin. Citons : Parathyroïdes et maladies des os, par le docteur Isidore Snapper, professeur de pathologie générale et de médecine interne à l’Université d’Amsterdam; Une nouvelle conception de Vanémie, par le docteur Casimir Funk (Varsovie); Cent ans de médecine expérimentale, par M* André Mayer, professeur au Collège de France; Le masque du cadavre, par le docteur Joao Alberto P. De Azevedo Neves, professeur de médecine légale à la faculté de médecine de Lisbonne, membre de l’Académie des sciences;; Etranglement de la, hernie inguinale chez les enfants en bas-âge. Ses relations avec les cris. La tubeçculçse et Vappendi- cectomie phophylaetfqpk, par le docteur Andrès Martinez Vafgps, professeur de pédiatrie à la faculté de médecine de Barcelone:  Traitement du décollement de la rétine, par le docteur Gilbert Sourdille, professeur à l’Ecole de médecine de Nantes; La précarence chez l'enfant, ses aspects cliniques et biologiques, par le docteur Georges Mouriquana, professeur de clinique infantile et d’hygiène du premier âge à l’Université de Lyon; Observations physio-pathologiques sur la circulation périphérique, par le docteur Jean De Meyer, professeur de pathologie générale à l’Université libre de Bruxelles. Dans le courant de l’après-midi, d’intéressantes conférences furent faites, notamment par MM. les docteurs P. Bouin (de Strasbourg), Jocquim Izquierdo (de Mexico). Achard, membre de l’Institut, et Alexis Carrel, du Rockefeller Instituée de New-York. ^ Les sujets trop aridçs de ces exposés ne nous permettent pas .de nous étendre à leur sujet. Nous retiendrons cependant les communications faites »àu cours d’une importante séance organisée par la Société belge d’eugénique et de médecine préventive, qui s’est signalée à l’attention depuis quelque temps, notamment par sa propagande en faveur de Ücxamen prénuptial, et nous résumerons brièvement les conférences qui y furent données. L'EXAMEN PRENUPTIAL M. René Blenn, député, a exposé l’état de la question au Grand-Duché. Les partisans de l’eugénisme ’y ont adopté une solution qui aurait l’avantage de ne pas heurter l’opinion publique. Ils ont rédigé un projet de loi qui ne subordonne pas le mariage à l’avis du médecin, mais qui oblige les futurs époux‘à produire un certificat ne remontant pas à plus de trois jours et constatant qu’ils ont reçu une consultation « én vue'des conditions hygiéniques du mariage i>. M, Léon Bernard, dé Paris, étudiant la Question de la tuberculose et du mariage, est arrivé à la'conclusion qu’une législation qui adopterait le certificat prénuptial devrait tenir compte de la complexité clinique des faite. Enfin, M. le docteur B. Dujardin s’est attaché à déterminer les conditions auxquelles les syphilitiques devraient satisfaire pour être admis au mariage : traitement dont on peut: fixer l’importance minimum; preuves virologiques négatives; période de surveillance sans traitement assez prolongé (au moins deux ans). LA MATINÉE DE LUNDI La matinée de lundi était consacrée à de nombreuses séances opératoires, qui ont eu lieu à l’Institut chirurgical du Dr Mayer, à l’hôpital Saint-Jean, à la Inondation Lambert et'à l’hôpital militaire de l’avenue de la Couronne, Les démonstrations furent faites par les professeurs R. Alessandri (Rome), Schoe- macker (La Haye), Lardennois (Paris), Tant (Bruxelles), Mc Carthy (New-York) et MM. Verhoogen, J. De Smeth, M. Da- nis, Jacqué, A. Ley, Wodon, Lust, Wey- meersch, Toulain, de Gutcheneere, Duwé et Crap, de Bruxelles. Pendant la matinée, des séances scientifiques furent également organisées au Palais du Cinquantenaire, par l’Association générale des dentistes de Belgique. L’INAUGURATION DU « CORNELIUSTOREN » ET DE LA « CLOCHE JUBILAIRE 1930 » Une RECEPTION à L’HOTE*. DE VILLE Lierre, 29 juin. Par les rues pavoisées, un cortège composé des enfante des écoles et des sociétés locales a conduit à l’Hôtel de ville, entouré des membres de la Société archéologique « Lier vroeger en nu », M. Louis Zimmer, le créateur de la merveille de mécanique qui va être inaugurée en même temps que le « Comelius-Toren > dont elle orne le campanile. A l’hôtel de ville, aux côtés de M. Van Oauwenbergh, bourgmestre, on remarquait MM. le chevalier du Pour, sénateur, bourgmestre de Turnhout, le chevalier Dessain, sénateur, bourgmestre de Malines, Laenens, député, le colonel Rénaux; Schel- lekens. ancien bourgmestre de Lierre, etc., présentés à l’édilité par M. Jules Van In, président du cercle archéologique. M. Van Oauwenbergh félicite alors M. Zimmer au nom de l’administration communale et de la population toute entière. le bourgmestre, ayant énuméré les multiples bienfaits dont l’inventeur-mécène dota la ville, rapœlle que le Roi a décerné à M. Zimmer le titre de chevalier de l’ordre de Léopold II. Au milieu des applaudissements unanimes de l’assistance, le bourgmestre lui. épingle la décoration sur la poitrine. ... Dans sa réponse, M. Zimmer dit quil fait cadeau de la « cloche du Jubilaire » à la ville de Lierre et en confie la garde à ses édiles. A LA PLACE WILSON On se rendit à la place Wilson ou s’érige le « Comeliustoren ». Dans la tribune d’honneur, nous avons noté, outré les personnalités citées ci-dessus, M. Sindorff, président de l’Association des bijoutiers et horlogers de Belgique, entouré de tous les membres de cette association, Mme Zimmer, MM. Van- der Poorten, président de la Chambre de commerce et d’industrie, Cursters. président de la F. N. o., etc. Dans un discours de la plus belle envolée, le bourgmestre rappelle la signification du centenaire. Au milieu d’applaudissements unanimes et pendant que les clairons sonnent, le voile recouvrant les cadrans tombe. Le cadran central marque 4 h. 48. Prirent ensuite la parole M. Sindorff et M. V. Boon, au nom de l’Association régionale des bijoutiers. Ensuite le chanoine Caers, curé de St-Gommaire, procéda à la bénédiction de la cloche et l’on entendit la cantate « Onze Torens» chantée par 400 exécutante, sous la direction de son auteur, M. Bogaerts, directeur de l’Ecole de musique de Lierre. L’enthousiasme at teint son comble quand, quelques instante après, se produisit le défilé des personnages de l’horloge:. les rois et bourgmestres ayant régné sur la Belgique ou ayant administré la ville de Lierre depuis 1830 jusqu’à nos jours. Une acclamation jaillit quand se présenta la figure du Roi- Soldat. Une « Brbançonne », scandée par les clairons du 2e d'artillerie est chantée par toute l’assistance. Après la cérémonie, un lunch fut servi dans la salle des mariages à l’hôtel de ville. En même temps eut lieu la signature du livre d’or. Le soir des concerts de carillon par les carillonneurs Nauwelaerts, de Bruges, et Chauvaux, de Lierre, avec sonnerie de toutes les cloches de la ville, et l’embrasement de toutes les tours et monuments publics clôturèrent cette première journée des fêtes du centenaire, qui décidément fait honneur à la yille des deux Nèthes. A HERVE L’inauguration de la Maison Communale Dimanche après-midi, a eu lieu à Herve l’inauguration de la Maison Communale. On sait que l’hôtel de ville de Herve fut entièrement détruit aux premiers jours de l’invasion. Au lendemain de l’armistice des contestations d’emplacement et des différends avec l’Office des dommages de L’HOTEL DE VILLE DE HERVE guerre empêchèrent la construction du nouvel édifice communal. Toutes ces difficultés furent finalement aplanies et dimanche devant une foule innombrable et en présence de toutes les personnalités de la province, la nouvelle maison commu nale a été inaugurée. M. Chanteux, bourgmestre de la ville, a prononcé le discours inaugural, rappelant la tragique passé de la ville martyre, une des premières détruites en Belgique. Un représentant du ministère de la Dé fense Nationale a pris la parole, puis a eu lieu un grand cortège qui marquait en même temps, les fêtes du centenaire de notre indépendance. mue»- r ju; xet ** Les 4t A rtisans Réunis * Venise | Venise, 29 juin* Poursuivant leur voyage, les Artisans Réunis sont avivés à Venise. Un grand cancert fut donné par la vieille société bnixellolse à la place Saint- Maro. Dès 8 heures, le vaste Forum était envahi par une foule compacte qu’on pouvait évaluer à Plus de dix mille personnes. Le programma, composé de huit chœurs, fut allègrement ; enlevé. Les auditeurs ne ménagèrent pas leurs applaudissements aux vaillants chanteurs. Mais lorsque les chanteurs entonnèrent le chant de la Piave, ce fut du délire. Pendant plusieurs minutes, les acclamations crépitèrent alternées avec de vigoureux « Aya! Aya! » Des centaines de voix réclamèrent la « Brabançonne ». et notre hymne national, religieusement écouté, fut très applaudi. Les Artisans partent pour Milan, où fis donneront leur dernière audition* EXTÉRIEUR ■-J îVi. A NAMUR très orageuse et des migrations précoces départ et passage des oiseaux d’été. STAR, **# à l’inauguration du mémorial. On a fleuri celui-ci au nom de la ville de Liège et la foule a défilé longuement devant le bas-relief, lisant et commentant la légende. A L’EXPOSITION Le prince Léopold s'est rendu ensuite au palais de la Métallurgie, dont il a parcouru les stands, conduit pat _M. de Géradon et accompagné de MM. Pirard, Xavier Neujean et Digneffe. Le prince a visité également le palais de l'Electricité, le palais des Transporte et le palais des Armes. Il a quitté Liège, à 5 h. 55, salué à la gare des Guillemins par les re- ~ n to présentants des comités de l’Exposition, le même parcours en wagons-lits. Un Pullman Paris-liège La Compagnie du Nord, soucieuse de compléter pendant l’Exposition les facilités offertes aux voyageurs par l’organisation de trains directe et rapides de et vers les régions desservies par ses lignes, a obtenu de la Compagnie des Wagons- Lits la mise en circulation d’une voiture- salon Pulllman .entre Paris et Liège et vice-versa, dans le train de luxe Nord- Express. Paris départ... Liège arrivée. Liège départ... Paris arrivée. L’utilisation de cette voiture donne lieu à la perception, par la Compagnie des Wagons-Lits, pour le parcours, de Liège à Paris, d’un supplément s’élevant à 93 fr. 45 belges, c’est-à-dire une somme sensiblement inférieure à celle perçue pour 16 h. 20 20 h. 55 9 h. 25 14 h. 05 Le drapeau national est arboré aux façades des maisons et des édifices publics; dans les rues des mate ont été plantés ornés d’écussons aux armes de Belgique et de Namur. Dès 9 h. 1/2 du matin, des trams spéciaux conduisirent au cimetière de Belgrade les autorités civiles. et.. militaires, accompagnées d’un détachement d’honneur et de la musique du 13e de ligne. . Parmi les personnalités, an remarquait: M. Golenvaux, bourgmestre, M. Hicguet, sénateur, MM. Walravens, Max Wasseige. Everard, députés permanents, le premier président du comité provincial des fêtes du centenaire, M. Huart, président du conseii provincial, les généraux Pouleur, Tasnier, Crésens, Houzé. Chabot, de nombreux officiers de la garnison, Mgr Hey- len, évêque de Namur, etc... Dans le détachement d’honneur avalent pris place les drapeaux du 13e de ligné, du 4e génie, des cadets, ainsi que cinq drapeaux de 1832 et les étendards des combattants namurois de 1830. M. Golenvaux, en une allocution émue, exposa la signification du monument funéraire des morts de 1830, occupant une place d’honneur au cimetière, à proximité des martyrs de la grande guerre. 01 évoqua le glorieux trépas des 15 braves citoyens dont les noms sont inscrite sur la pierre abritant leurs restes. Après une minute de recueillement et le îépôt de gerbes par le gouverneur, le ourgmestre et le général Pouleur, la « Brabançonne » fut exécutée en sourdine.  La même cérémonie se renouvela au monument provincial aux jrictimes de la guerre, érigé au pied de la citadelle. Le gouverneur prononça un discours et associa dans une même pensée de reconnaissance les héros de 1830 aux combattante de la grande guerre. Pendant que se déroulait cette manifestation du souvenir, un cortège compre- nat plus de 3000 manifestants, et plus de 400 drapeaux, a parcouru les principales rues de la ville. Il a défilé ensuite place Saint-Aubain devant de vastes tribunes tendues de velours grenat, sur lesquelles avaient pris place les autorités. M. Walravens devant le microphone, rappela ce que nous devons à ceux qui ont fait la Belgique d’aujourd’hui. Il évoqua le souvenir des membres du Gouvernement provisoire, qui proclamèrent l’indépendance du pays. Il magnifia l'altruisme des soldats de 1914 et mit en relief l’œuvre grandiose de notre dynastie, qui lui vaut l'affection et le respect de tous les citoyens. U retraça aussi la vie ardente de la province de Namur au cours du siècle écoulé "et souhaita qu’elle continue à marcher vers plus de bien-être. La cantate du centenaire fut ensuite chantée sous la direction de M. René Barbier. Cet admirable chant patriotique dont les paroles sont de M. François Bo- vesse et la musique de M. René Barbier fut enlevée de magistrale façon. La cérémonie prit fin par la «Brabançonne », chantée par les élèves du Conservatoire et les « Bardes de la Meuse ». Un « Te Deum » a suivi, chanté à la cathédrale, à la mémoire des défenseurs de la patrie, tombés au champ d’honneur. L’après-midi, à 1 h. 1/2, un banquet a réuni au Kursaal les quelque trois cents bourgmestres venus des divers pointe de la province. Le gouverneur souhaita la bienvenue aux participants et porta un toast vibrant à la famille royale. M. Golenvaux répondit au nom des bourgmestres.  A VERVIERS Un monument à Jean-Simon Renier Verriers, 29 juin. Dimanche après-midi, a eu lieu à Verriers l’inauguration du monument élevé à la mémoire de Jean-Simon Renier. Belle figure verriétoise du XIX® siècle, Jean-Simon Renier, peintre de qualité, archéologue éminent, dota sa ville natale d’un très beau musée et de quantités d’œuvres d’art. On lui doit au point de vue archéologique, des études très approfondies et très complètes sur les origines et le développement de Verriers au point de vue Industriel. , C’est cette personnalité que Verriers a èpulu magnifier en lui élevant un monument qui se dresse dans un des plus jolis squares du centre de la ville. La cérémonie inaugurale a eu lieu l’après-midi en présence de nombreuses personnalités. , , . M. Nison, secrétaire communal, président du comité organisateur, a remis le monument à la ville et le bourgmestre M. Defays a répondu au nom de celle-ci. Des fêtes wallonnes, cantates, lecture de poèmes, cramignons, etc., ont eu lieu -ensuite* A LIEGE Le cortège des fleurs Dimanche, à 11 heures du matin, a défilé aux Terrasses et en ville, le cortège des fleurs, organisé par l’Enseignement communal liégeois. Plus de 8,000 enfante participaient à cette féerie des fleurs qui obtint un succès énorme. Les élèves, filles et garçons des écoles gardiennes et primaires, symbolisèrent, par des travestis chatoyante, des danses et des chants, les plus belles fleurs de chez nous. De nombreuses personnalités applaudirent, aux terrasses d’Avroy, les réalisations qui évoluèrent. En ville, il y avait une énorme affluence de monde. Le cortège défila pendant deux heures et fut très applaudi. Tournai centre d’art A l’occasion de la célébration du Centenaire, la ville de Tournai a organisé des fêtes et des manifestations artistiques et patriotiques, dont le programme comporte notamment une exposition des arts décoratifs anciens, une exposition délivre, une exposition agricole, un musée du folklore et un musée militaire. Le premier de ces musées, dit « Maison toumaisienne », est installé dans un immeuble du XVIII® siècle entièrement restauré; le second a été aménagé dans la tour Henri VIH, unique vestige de la citadelle construite vers 1515. L’Administration communale avait invité dimanche la presse belge et française <à.ime risiteidAlà Cité. .. ■ '. Après avoir parcouru les quartiers anciens et admiré les vieilles maisons qui constituent un musée permanent de l’architecture, les visiteurs furent reçus à l’hôtel de ville par M. le bourgmestre Wi- baut, entouré de tous les membres de son Conseil communal. Au cours du déjeuner qui suivit M. l’échevin Leduc traça le tableau des efforts faits par Tournai pouf créer un cen - tre d'art et de tourisme. Notre collaborateur, M. Maurice Du- waeri.s, remercia l’Administration commü-. nale pour sa chaleureuse réception; il rendit hommage à l’échevin Leduc, qui fut le principal artisan de la rénovation artistique de Tournai, au sénateur Asou, le palladin des revendications tournai- siennes, et au chanoine Warichet, l’homme qui fait parler la cathédrale. Puis les excursionnistes ont visité le Musée du livre. L’exposition du livre, ouverte à la bibliothèque, est une des réalisations dues à l’initiative des « Amis du Hainaut ». Ceux-ci ont, entre autres, provoqué un mouvement de restauration d’édifices et de maisons anciennes, en concentrant leur principal effort sur la Grand’Place. Us ont créé et subsidié un Musée du folklore, favorisé de leurs efforts et de leurs subsides, la restauration du carillon, la reconstruction complète de la maîtrise et de la grande procession historique. Ils ont organisé et subsidié une exposition des Arts décoratifs anciens, partie à la Halle aux Draps, où figurent les produits des anciennes industries d’àrt et partie à la bibliothèque, où l’art du livre devait trouver son cadre naturel. La bibliothèque, avec son mobilier somptueux, est l’ancienne bibliothèque du Chapitre. constituée en 1596 par les legs des chanoines Dewinghe et de Villers, deux savants bibliophiles. A part quelques manuscrits, d ailleurs tout à fait remarquables, appartenant à la cathédrale et au séminaire, toutes les œuvres exposées appartiennent auiourd’hui à la ville de Tournai. x , Il *s’y trouve des incunables dont la valeur est considérable; mais la plus grande richesse de l’exposition est constituée par les manuscrite, les miniatures et les enluminures dont l’ancienneté, la rareté et la beauté imposent l’étonnement. Ce sont, pour la plupart, de purs chefs-d’œuvre. Après avoir admiré le trésor de la cathédrale, tout le monde se retrouva dans les locaux de la Chambre de commerce et d’industrie, dont le très aimable président; M. Desplechain, se prodigua pour ses hôtes. Et, du balcon de la Chambre de commerce, les visiteurs, charmés et ravis, assistèrent à un concert de carillon, tandis que le beffroi et les Choncq-Clotiers s'embrasaient.  ABYSSINIE LE COURONNEMENT DU RAS Addis-Abbeba, 29 juin. On croit savoir que le couronnement du ras Taffari n’aura lieu qu’en janvier. Ce retard est probablement cause par la crise financière que traverse actuellement le pays. On croit qu’un accord rient d'm- tervenir, par lequel le gouvernement prendra I e contrôle de la Banque d’Abyssinie, afin de stabiliser le talari abyssin. ITALIE LES BONS OFFICES DE M. BRIAND DANS LA QUESTION MALTAISE . ENTRE LA GRANDE-BRETAGNE ■ET LE VATICAN Rome, 29 juin. L’Osservatore Romano rient do publier une note très remarquée concertant le loyalisme du clergé maltais à l’égard de la couronne d’Angleterre. On donne comme très probable par ailleurs qu’un règlement à l’amiable pourrait intervenir sous ltaùf dans le litige pendant à Malte entre les autorités britannique et religieuses. U n est pas impossible, croit-on, que M. Briand sollicité accepte de prêter ses bons offices dans un but de conciliation et que son action ne soit pas désavouée à la curie romaine, auprès de laquelle il est resté persona gratissima. Dans les milieux bien informés, le bruit court qu’il en aurait été question au cours de l’entretien qu’a eu samedi l’ambassadeur très catholique de la Grande-Bretagne, lord Tyrell, avec M. Briand, visite qui aurait été suivie par celle de Mgr Maglione au Quai d’Orsay. ROUMANIE M. MARINKOVITCH CHEZ LE ROI CAROL Bucarest, 29 juin. M. Marinkoritch, ministre des Affaires étrangères de Yougoslavie, est arrivé dimanche soir à Bucarest. U sera reçu en audience par le roi Carol II, qui le retiendra à déjeuner officiellement. Le voyage de M. Marinkoritch n’aurait d’autre but que de rendre la visite que M. Tïtulesco fit récemment à Belgrade. Vu la situation actuelle, on attribue cependant à cette visite une importance particulière. M. Marinkoritch serait, en effet, porteur d’une lettre du roi Alexandre destinée au roi Carol II. U est très probable que le voyage de M. Marinkoritch à Bucarest sera suivi d’une entrevue des deux Souverains, soit à Blod, résidence estivale du roi Alexandre, soit à Sinaya, dans le cas où ia tâche du roi Carol II empêcherait ce dernier de. quitter le pays. ■■ " •— Un discours de Staline sur la situation en Russie Moscou, 29 juin. L’Agence Tass communique que dans son rapport devant le congrès du parti communiste, Staline à donné les indications suivantes : Dans la période d’avant-guerre, la part de l’industrie dans la production globale de l’économie nationale était de 42.1 p. c., alors que pour l’année courante cette part doit être de 53 p. c. Les capitaux placés dans le secteur de l’industrie spécialisée ont augmenté de 335 (trois cent trente-cinq) p. c., alors que les capitaux placés dans le secteur de l’économie privée ont baissé de 19 p. c. « Nous sommes, a. ajouté Staline, encore très en arrière des pays capitalistes. Ce n’est qu’en accélérant le rythme du développement de l’industrie que nous pourrons rattraper et dépasser ces pays. » Passant au développement de l’agriculture, Staline a souligné que cette année, la superficie ensemencée en céréales a compris 105.1 p. c. et la production globale de 100 à 110 p. c. du niveau d’avant- guerre. « Le plan quinquennal, a poursuivi Staline, prévoyait 5 millions d’hectares ensemencés par les exploitations de l’Etat vers la fin des cinq prochaines aimées; mais, en réalité, déjà dans l’année courante 3,800,000 hectares ont été ensemencés et l’année prochaine, troisième année du plan quinquennal, 8 millions d’hectares le seront. Donc nous surpassons les prévisions du plan quinquennal en trois ans. » On trouve encore dans le discours de Staline le passage suivant : « Pourvu que des crédits nous soient accordés, nous sommes disposés à payer une petite part des dettes d’avant-guerre, considérant cela comme intérêt supplémentaire sur le crédit. Sans cette condition, nous ne pouvons payer. » Sur cette même question, Staline a dit: « Par tous leurs actes de banditisme, telle l’annexion de la Bessarabie et leur intervention en Russie, messieurs les Alliés ont perdu tout droit d’appel à la loi internationale. » Trains de plaisir vers la mer Le dimanche 6 Juillet, des trains de plaisir seront mis en marche pour ostende : Au départ de Charlerol-Sud (stations d embarquement : Charierol-Sud, Marchlenne-au-Pont, Fontalne-l’Evêque, Piéton, Carnlères, Morlan- welz, Mariemont). , Correspondance à Thourout pour les voyageurs désirant se rendre & Blantenbergbe, Heyst, Zeebrugge ou Knocke-sur-Mer. Les voyageurs descendus à Ostende peuvent, au retour, s'embarquer à Blankenoerghe à Heyst, b Zeebrugge (Centre) ou à Knocke-sur-Mer, et rejoindre le train de plaisir à Thourout; de même, ceux débarqués b Blonkenberghe, b Heyst, b Zeebrugge (Centre) ou b Knocke*sur-Mer, ont la faculté d’utiliser le train de plaisir au départ d'Ostende. Les frala du trajet entre deux stations balnéaires sont b charge des voyageurs. Un ligne vicinale relie Ostende, Blankenbergbe, Zeebrugge, Heyst et Knocke-sur-Mer, La distribution des billets se fera dans les bureaux désignés cl-dessue, b concurrence du nombre de places disponibles les 3 et 4 Juillet, entre 8 et 18 heures, et le 6 Juillet entre 8 et 12 heures. Les cartes d’abonnement ne sont pas valables b ce train. '. . ... Pour les horaires et les prix, consulter les affiches. . , , D’autres trains seront mis en marche le même Jour pour Ostende : Au départ de Hamont (stations d’embarquement : Hamont, Ulle-6t-Hubert, Neerpelt Lom- mel, Baelen-Wezel, Moll, Obeel, Oolen, Heren- tbals, Bouwel, Nylen, Kessel, Lierre). Au départ de Lengeler (stations d’embarquement : Lengeler. Oudler, Reuland, Lommerswel- ler, St-Vlth, Bonn. Montenau, Malmédy, Stavelot, Francorchamps, HockaI, Sart lez-Spa, Spa, La Reld, Theux, JuslenvlUe, Peplnster). Distribution des billets t mûmes Jours Jours et heures. -O- L’Agitation Hindoue LE COMITÉ EXECUTIF DU CONGRÈS NATIONAL EST DÉCLARÉ ILLÉGAL Simla, 30 juin. Le comité exécutif du Congrès national a été déclaré illégal, a Motilal Neru, président du Congrès national et Syed Mahmoud, son secrétaire, ont été arrêtés à Allahabad. Les événements de Chine UNE CONFÉRENCE POUR LA PAIX A MOUKDEN? Changhaï, 29 juin. Suivant une information de source japonaise, en provenance de Nankin, le maréchal Chang Hsueh Liang aurait télégraphié à Chang Kaï Chek qu’une Conférence pour la paix devrait être convoquée à Moukden et que les hostilités devraient cesser pendant ce temps, LA CONFÉRENCE DES AFFAIRES THÏBÉTAINES Nankin, 29 juin. La Conférence dés affaires thibétaines, qui devait se tenir à Nankin au début de Juillet, n’aura pas lieu avant septembre. Nouvelles brèves L’archevêque Alexander, chef de l’Eglise grecque orthodoxe des deux Amériques depuis douze ans, s’est démis de ses fonctions. H Partira prochainement pour la Grèce, où il doit prendre possession de l’évêché de Tinos et SyTos. On mande de Varsovie que I écrivain Juluan Eusroond, qui avait été récemment victime d’un accident d automobile, est décédé dimanche, — Dimanche a été ouverte, à Varsovie, rassemblée du premier synode général de l’Eglise orthodoxe autocéphahque ce lv- l0 ?ü e blmanche a été Inauguré à DesiO (Italie), ville natale du Souverain-Pontife, un monument à Pie XI. — a Kaisermuhlen (Autriche), une rixe s’est produite entre des anciens combattants, des membres de la « Helmwehr », d’une part, et leurs adversaires politiques, d’autre part; 11 y à cinq blessés.