6. LE SOIR Après 1m TôtM du Pcnrlsmsnt La position du P.S.C. liégeois . v •* « -- - ---■ ■■ ■- ■■■ ■ - Le préaident du parti Invité à assister à une réunion des délégués de l'arrondissement Le comité du P. S. C. de l'arrondissement de Liège a consacré, cette semaine, une longue réunion l’examen de ses rapporte avec la direction nationale du parti, à la critique de l’action gouvernementale, aux problèmes locaux que connaît la fédération dans le con texte politique du moment. MM. Pirlet, président du P. S. C. de Liège-ville, Drion, Laloux, Her- : vé, Flàgothier, Teheux, Paulus et Wathelet participaient a la discus- , sion, de même que les parlementaires MM. Harmel, Herbiet, députés, Henckaert et Nihoul, sénateurs. La raison de cette confrontation est le sentiment, affirmé par un certain nombre de membres, que ' là direction nationale du P. S. C. ne tient pas suffisamment compte 'des intérêts wallons dans ses prises de position sur les questions linguistiques et institutionnelles. De ce fait, selon ces avis, l’influence du P. S. C., dans la région, est en train de s’effriter, exactement comme l’effectif des membres. D’autre part, les démarches du P. L. P, et les bruits qui circulent sur l'établissement éventuel de listes communes créent un malaise certain.  Enfin, a-t-on dit, le gouverne- ' ment, autant par sa réforme fiscale que par son obstination à propos .. des Fourons, a provoqué, pour les parlementaires, des moments difficiles quand ils se sont retrouvés ’ devant leurs auditoires wallons, particulièrement chez les indépendants,  Le problème débattu par le comité fut, en définitive, celui-ci : la scission du P. S. C. liégeois d’avec . la direction nationale du parti est- ; elle' souhaitable ? C'est-à-dire, surtout, serait-elle profitable à l’idéal social-chrétien et à sa représentation électorale en Wallonie ? Un certain nombre d’assistants y étaient enclins. D’autres évoquèrent • l’isolement, dans une Wallonie fort . à gauche, que provoquerait inévitablement la rupture avec la rue des Deux-Eglises. L’intervention de M. Harmel ! M. Harmel intervint, alors, pour clarifier le débat : . r- Une scission dans le parti, dit- il, conduirait sans rémission au travaillisme dont nous sommes adversaires. En dépit de l’audience dont disposent ceux qui prônent cette ..scission, cette opération n’est pas .souhaitable. La dé du problème, aujourd’hui, est l’ensemble des rapports . wallons-flamands. J’ai pu constater, au groupe de travail, que les Flamands font nettement preuve d’un , esprit compréhensif. , A cet égard, le P. S. C. doit, tout de suite, et avec force, proclamer que le gouvernement a deux missions qui conditionnent son exis- ■tence : résoudre le problème wal- slon-flamand et mener à la révision : de la Constitution. Dans la situation actuelle, si le P. S. C. éclate, le pays ferait de mémo. En conclusion, dit M. Harmel, Il NOS MOTS CROISÉS 7 8 9 10 A U R N / m n £ V N 1 £ S U S A B R i i r £ T T \N\E\R\A / R £ A / E □ N R M nn £ 0 A N T S E A L D A ' ■ S C A £ N ON] PROBLEME N° 5154 12 34 56 709 10 HORIZONTALEMENT 1. Sont perçus par l’avocat. — 2. Négligée. - Voit tout tourner autour de lui. — 3. Abréviation pour une remarque écrite. - Restes. — 4. Marbre brun-rouge tacheté de blanc. — 5, En queue. - Avion-guide d’un dispositif aérien. — 6. Accompagneras pour protéger. — 7. Dignitaire oriental musulman. - Parole qui fait partie de la bénédiction du pape. — 8, Mis à sec. - Nostalgie, quand il est du pays. — 9. Manche d'un pinceau. - Sans bavures. — 10. Pronom. - Mouche africaine (nom comp.). VERTICALEMENT 1, Ciseau de marbrier (ne figure plus au P.L. 61). — 2. Hachures d’un dessin. - Leur poids se fait sentir, — 3. Exprime une négation. - Se consulte au restaurant. — 4. Science des odeurs (ne figure plus au P.L. 61). — 5. Récidivas. — 6. Son coup ne réussit pas toujours 1 - Laissés aux derniers. — 7. Cantique (en 2 mots) — 8. Se rencontre à l'Opéra. * Etait un adjectif pour certain chevalier. — 9. Très mauvais, — 10. Possessif. - Note - Pronom, faut que le président national du P. S. C. vienne à Liège déclarer solennellement que le parti soutiendra le gouvernement dans l'accomplissement de ces deux missions. Si, sur les problèmes wallons-flamands et sur la révision, nous étions lanternés ou bernés, l'essentiel ne serait pas préservé. Les raisons de soutenir le gouvernement n’exlsteralent plus et il faudrait en tirer les conséquences, A titre personnel, je dis que je ne pourrais plus soutenir l’actuelle coalition. Le comité, tenant compte de cette mise au point et sans se prononcer sur l’objet véritable de la discussion, a décidé qu’une assemblée des délégués se tiendrait le 25 novembre prochain et que M. Vanden Boeynants serait invité à y prendre part. L'accord de Courcelles Une mise au point du P.S.C. Le comité national du P.S.C., réuni jeudi sous la présidence de M. Vanden Boeynants, ayant pris connaissance du communiqué de presse annonçant qu’un accord aurait été conclu entre M. L’Allemand et le « P.S.C. de Courcelles - Seneffe », présenté comme « le comité P.S.C. du canton de Courcelles - Seneffe », tient à faire la mise au point suivante : — Les personnes citées comme ayant conclu cet accord du côté social chrétien sont d’anciens dirigeants de la seule section de Courcelles et non du canton de < Courcelles . Seneffe ». — Contrairement à ce qu’elles prétentent, ces personnes, alors dirigeantes du P.S.C. de Courcelles, ont été expressément invitées à plusieurs reprises, en 1961, à présenter leurs griefs, non seulement devant les organes de l’arrondissement de Charleroi, mais jusqu’au congrès du parti : Jamais elles ne se sont présentées pour répondre à ces appels. — Depuis le début de 1962, ces personnes ne sont ni dirigeants, ni membres du parti. En conséquence, le comité national : — Dénie formellement à ces personnes le droit de parler au nom du parti social chrétien. — Invite le comité d’arrondissement de Charleroi à prendre toutes les mesures utiles dans le cadre des statuts et règlements du parti. An comité ministériel de coordination économique et sociale L• statut social dss indépendants, le prix de la viande et la politique de l'énergie ont été examinés Le comité ministériel de coordination économique et sociale s’est réuni, vendredi matin, sous la présidence de M. Théo Lefèvre, Premier ministre. Les ministres ont eu un large échange de vues sur la politique que suivra le gouvernement au cours des prochains mois en ce qui concerne le statut social des Indépendants.  Le comité a également examiné l’évolution récente des prix de la viande. Les prix au détail accusent une hausse, alors que les prix du bétail sur pied diminuent. Le gouvernement prendra contact avec les milieux professionnels intéressés. Enfin, le ministre des Affaires économiques et de l’Energie a présenté un rapport sur la politique à suivre dans le domaine de l'énergie, et notamment dans le secteur charbonnier. Le comité s’est penché, notamment, sur la question de l’organisation de ia production charbonnière dans le bassin de Campine. M. Evalenko, président du directoire de l’industrie charbonnière, était présent à cette réunion. L’après-midi s’est réuni le Comité ministériel de coordination économique et sociale extérieure. Au cours de cette séance, les ministres ont examiné l’état des négociations entre le Marché commun et la Grande-Bretagne, et Us ont préparé la prochaine réunion des ministres de Benelux. Le maintien de Tordre Le ministre de l’Emploi et du Travail espère pouvoir communiquer au gouvernement l’avis du Conseil national du Travail sur deux des projets relatifs au maintien de l’ordre, au cours de la deuxième quinzaine de novembre. On espère que la réunion du Conseil national du Travaü du samedi 17 novembre permettra d’achever l’examen de ces textes. Ainsi, le calendrier prévu par le gouvernement en cette matière pourrait être respecté. Le gouvernement avait an- Rénovation wallonne renouvelle son appui aux Fourons Le mouvement chrétien estime que l'étude du second projet se fait dans un sens inacceptable Le Comité exécutif de Rénovation wallonne, réuni à Bruxelles en assemblée plénière, en présence des délégués de toutes les régionales, notamment de Mouscron et de Liège, a publié une motion dont voici l’essentiel : « Le Comité confirme à la population .des' Fourons la sympathie agissante que le mouvement n’a cessé de lui témoigner depuis l’instant où fut mise en question l’appartenance de cette région à la province de Liège. Il l’assure qu’en Un recours des Fourons au Roi Au nom dé l'Association régionale pour la défense des libertés dans les Fourons, MM. Lionel de Sécillon et Remi Kevers ont envoyé au Roi la lettre suivante : * Les résultats du scrutin de consultation organisé par le Conseil provincial de Liège, le 28-10-1962, vous sont connus. Compte tenu des abstentions pour raisons professionnelles ou de santé, il n’est pas exagéré de dire que près des trois quarts do la population des Fourons se réclament dü français comme langue vernaculaire et de culture, Seulement 6) personnes sur plus de 4.000 ont déclaré, au scrutin secret, qu’elles appartenaient à la communauté flamande. » La légalité de la consultation est incontestable. Seuls des esprits habitués à ignorer la loi peuvent s’offusquer lorsque la stricte application de cette loi conduit à détruire leurs prétentions. » Le vote' par les Chambres d’une loi, rattachant des communes francophones à la région flamande, sera une iniquité sans précédent en Belgique. Il est vain d’invoquer un régime de facilités qui sera en contradiction avec le principe sans cesse réaffirmé, par le gouvernement, de l’homogénéité linguistique des régions. Déjà, avant même que le Parlement ait statué définitivement, l’action de flamandisation est amorcée, dans la mesure où les Fourons dépendent de directions d’administration centrale fixées dans le Lim- bourg. » Désormais, le seul recours qui nous reste est de nous adresser à vous. Nous avons encore l’espoir que vous ne tolérerez pas que des manœuvres politiques brisent notre liberté, car seule cette liberté affirmée dans la Constitution, dont vous êtes le gardien, est le garant de l’unité nationale. Le jour où cette liberté n'existera plus, ne fût-ce que pour un seul Belge, notre pays s'engagera dans l’aventure. » collaboration avec les autres mouvements wallons tout sera mis en œuvre pour obtenir la réintégration des Fourons dans la province de Liège, conformément au désir de la grande majorité de leurs habitants.  » Le Comité constate que, malgré les avertissements les plus pressants émanant des milieux les plus divers, dont la grande majorité ont fait preuve de leur attachement au pays, le gouvernement poursuit systématiquement l’étude du deuxième projet linguistique dans un sens totalement inacceptable pour la population française du pays. Il récuse la composition de la Commission de contact P. S. C. - P. S. B., qui ne représente en aucune manière la véritable opinion wallonne, et constate que la composition du groupe de travail installé par le gouvernement ne reflète pas davantage les diverses tendances actuelles de cette opinion. » Il déplore que dans les circonstances graves que le pays traverse, le gouvernement ne se rende pas compte de l’impérieuse nécessité de rassembler autour d’une table ronde tous ceux qui représentent effectivement l’opinion agissante des communautés.  » Le Comité craint qu’à défaut de saisir l’occasion d’établir un dialogue constructif il ne soit bientôt trop tard, en raison de la dégradation tous les jours croissante du climat national, pour courir cette dernière chance qui reste à l’Etat belge d’établir un nouveau pacte entre ses communautés constitutives. » A la Fédération de Charleroi Les membres de Rénovation wallonne de la Fédération de Charleroi, réunis en assemblée générale, se réjouissent de la prise de conscience de l’opinion wallonne à l’égard de ses propres problèmes, se déclarent solidaires avec les Fourons et réaffirme le droit à l’autodétermination des populations et dénoncent la duplicité du gouvernement qui donne des avantages concrets aux Flamands et ne réserve aux Wallons et francophones que de vagues promesses. Une souscription On nous communique qu’à la suite de la souscription ouverte au bénéfice de l'Association régionale pour la défense des libertés dans les Fourons, à Teuven, le personnel d’expression française d'un important établissement financier parastatal de la capitale a récolté la somme de 11.327 F, qui a été versée au C. C. P. 1894.00 de l’Association, en vue de marquer sa complète solidarité avec la population des Fourons. 1 —LES NOUVEAUX FILMS Le cave est piégé D'accord, Jean Farrant a commis une faute en oubliant sa montre- bracelet dans l’appartement d’une « cover-girl » qui l’avait attirée chez elle à la suite d'un léger accident d’auto. Le lendemain, la police retrouve la jeune fille, assassinée dans son appartement. Farrant n’est pour rien dans ce crime. C’est la première donnée de ce film, tiré d’un roman policier d’Ivan Noé, Intitulé » Ne raccrochez pas ». Mais qui a tué? Ne gâchons pas le plaisir des amateurs de ces films ou des concierges Interlopes et des maîtres chanteurs retirés des affaires monnayent grassement leurs services ou leur silence. Franck VUlard et la jolie Dany Carrel sont les protagonistes de cette bande, dans la distribution de laquelle on retrouve encore le rondouillard Dario Moreno et Christian Mery. L’action se passe à Barcelone dont le film, par moments, nous donne de très belles images. Hy. « The Young Ones » (Les jeunes années) Un film jeune et musical : voilà de quoi attirer beaucoup de sympathies à la réalisation de Sydney J. Furie. On suit avec un intérêt amusé les évolutions et les déboires passagers de Nicky (Cliff Richard), chef d’un groupe juvénile dont le dynamisme et L’entrain endiablé font revivre un vieux théâtre. Aidé par Toni (Carole Gray) et finalement secondé par un père méfiant (Robert Morley), Nicky réussira à mettre sur pied une revue qui parodie avec humour le style américain et qui se moque aussi, en passant de la petite hystérie collective qui s'empare des adolescents en présence des vedettes chantantes et dansantes de leur âge. Tout cela ne casse rien, cependant, et ce joyeux divertissement ne retiendra l’attention que des « teen- agers » ou de ceux qui aiment à prolonger, en imagination, les fantaisies un peu bouffonnes de l’âge ingrat. M. L. Le chevalier de Pardaillan Henri de Guise, le Balafré, compte arriver au trône de France en contraignant au mariage une jeune fille de sang royal. Mais la formidable puissance du chef de la Ligue est tenue en échec par un obscur bret- teur gascon. C’est à lui qu’iront le cœur et la main de la jeune fille. Il faudra pour cela d’innombrables batailles, acrobaties, exploits de tous genres évidemment accompagnés de défis homériques. Film en couleurs, mais en fait il n’y en a que deux : le bien et le mal. Or c’est difficile de jouer le « mauvais » intégral, le * bon » absolu, sans tomber dans la caricature. Une toute petite différence de ton, et l’ensemble de cette imagerie cesse d’être convaincante. A quelques scènes près, c’est ce qui se passe ici. Gérard Barray n’atteint pas à la joie qui se dégage du jeu de Jean Marais ou de Gérard Phi- lipe dans des rôles similaires, mais ses bagarres ont le style que le genre exige. Autour de lui : Gianna Maria Canale, Guy Delorme, Michelle Grellier, Philippe Lemaire et Jean Topart. VENUS AU PERIGEE Quarante millions de kilomètres nons séparent de la planète C’est le 12 novembre à 21 heures, que Vénus, en conjonction inférieure avec le Soleil, passera à sa plus proche distance de notre globe, environ 40 millions de kilomètres. Mais la belle étoile du Berger — Vesper du soir ou Lucifer du matin — ne sera pas visible. Elle se lèvera le 13 à 8 h 08, soit 14 minutes après le lever solaire. Seconde des planètes dans l’ordre des distances au Soleil, Vénus s’en trouve éloignée de 108 millions de kilomètres et accomplit sa trajectoire orbitale en 224 jours 16 heures, à la vitesse de 35 kilomètres par seconde. Elle est, parmi les planètes, la plus comparable à la Terre : son diamètre est de 12.300 kilomètres; la pesanteur y est légèrement inférieure à ia nôtre (0.88). Mais là se limitent les similitudes entre les deux planètes. Le vaisseau spatial « Mariner II » lancé aux U.S.A., le 27 août dernier, qui doit croiser Vénus sur son orbite, le 14 décembre, parviendra- t-il à résoudre l’énigme de son atmosphère, de son sol, de la durée de sa rotation, de l'évolution biologique ? Tout est controverse au regard de ce monde planétaire le plus proche. Apres sa conjonction, Vénus s'éloignera à raison de 531.000 kilomètres par jour et se dégagera progressivement dû rayonnement so- laire. A partir du 21 novembre, elle deviendra visible à l’œil nu le matin, à l’est, son lever ayant lieu une heure avant celui du Soleil. Elle se présentera au télescope sous l’aspect d’un croissant effilé au dixième de son disque, comme la Lune trois jours apres sa phase de N. L. Le 25 novembre, elle passera à 6 degrés au sud de notre satellite. Le 30 novembre, son lever aura lieu deux heures avant le Soleil et te 14 décembre trois heures et demie avant; sa distance de la Terre sera de 57 millions de kilomètres. Pendentif ardent du ciel matinal, elle éclairera les aubes de Noël de son prodigieux éclat, comme l’étoile des mages dans la nuit mystique, pour ne disparaître que fin juillet. Le prochain passage au périgée aura lieu fin Juin 1964. STAR. EVA • Elle passe dans la vie, belle, froide, impériale, et les hommes tombent-à ses pieds, les hommes qu’elle traite comme des jouets, des hochets... » Et dans l'âme du premier rôle masculin se lève la • grande passion, folle, dévastatrice, brûlante... » Avec de tels éléments de base, tout producteur s’enflamme d'une grande passion, folle, dévastatrice, etc.,, et entrevoit la foule fascinée devant Eva-Jeanne Moreau. Au départ, c’est gagné. Il se fait qu'à l’arrivée, c’est perdu, parce que devant l'étrange marchandise proposée, le • grand public » décroche tout de suite, avant de bâiller ou même de ricaner. Etrange marchandise, en vérité, et si on a commencé par être assez ravi par le jeu de Joseph Losey, ses personnages-pièges et ses conventions en trompe-l’œil, on finit par se lasser de cette gymnastique assez insignifiante et le contact est définitivement rompu vers l’épilogue, lorsque le délire parodique des réalisateurs atteint .son point culminant. Et pourtant, on a cru deviner, çà et là, une ironie bien coupante, une cruauté bien triste et une lucidité qui par endroits faisait basculer tout le film pour le placer dans d’autres perspectives. Car enfin, cette femme fatale Impliquée de façon si touchante dans une sophistication de roman-photo, cette petite bonne femme au physique un peu meurtri, au milieu de ses accessoires — une rose, une cravache, la voix de Billie Hollyday, un pyjama de dentelle, etc... — cette call-girl qui panique en se regardant dans toutes les glaces et dont les gestes sont si ridiculement étudiés que les spectateurs éclatent de rire, ce n’est vraiment pas possible que le tandem Losey-Moreau ait voulu qu’elle soit réellement la femme fatale « belle, froide, impériale, etc. » Mais à peine a-t-on cru entrevoir les vraies règles du jeu de L*>sey que l’on débouche dans une dramatisation forcenée de la grimace et le geste ostensible. Ici aussi, on fait crédit aux réalisateurs de la préméditation. Mais on est bien forcé de porter à son débit l’inefficacité de cette nouvelle dimension. Alors ? Il ne reste décidément, et pour le cinéphile seulement, que de très remarquables moments de mise en scène, le tempo du montage, l’occupation de l’écran par les personnages, les objets, etc. Et certains — pas tous — angles de prise de vue sont d’un très grand cinéaste. Y. T. La campagne électorale en France < Une guerre absurde Sous ce titre, SIrius écrit dans le Monde de Paris : » Grâce au mandat direct... la pré sente au sommet de la Républlqui d'une tête qui puisse en être une... » La nation seule maîtresse d’elle- même... » « L’armée rentrée tout entière dans la discipline... • « La volonté profonde que vient d'exprimer le pays... * Autant d’affirmations catégoriques et cependant douteuses qui relèvent de cette complaisance envers soi, pour ne pas aire de cette démagogie dont le Rassemblement du peuple français prit grand soin en son temps de ne pas laisser le monopole au « régime désastreux des partis ». A la monotonie des mêmes promesses et des mêmes appels, comment ne pas opposer la monotonie des mêmes objections? ...Procédure aussi acceptable qu’une autre, l’élection du president de la République au suffrage universel ne suffit nullement • pour que duré la démocratie ». Elle peut au contraire, hâter sa fin quand elle est adoptée dans des formes jugées irrégulières par les états-majors de partis sans doute, mais aussi par la plupart des juristes et, quand les textes lui en laissaient la faculté, par un Conseil constitutionnel dont la vocation profonde n’est certainement pas l'opposition au pouvoir établi. A plus forte raison quand cette procédure se double d’une indéniable plébiscite et qu’on nous annonce la répétition illimitée — quel que soit le prétexte — de consultations réduites comme la précédente à une manière d’ultimatum : « Moi ou le chaos. » Il est vrai cependant que le régime des partis ne doit plus, ne peut plus être ce qu’il a été. que les Français en sont las, sinon excédés, et que la nécessité d’une • rénovation politique » s’impose depuis plus de trente ans, Rénovation poli tique : c’est-à-dire refonte des institutions epréforme des mœurs. (...) Une guerre absurde se développe et s’aggrave, au terme de laquelle lej anciens partis seront peut- être anéantis, les Assemblées réduites à n’être plus que des chambres d’enregistrement. Les factions qui attendent et se préparent dans l’ombre ne manqueront pas d’en tirer bénéfice. Puissent-elles ne pas trouver, au-delà de ce « moi » envahissant mais fragile, la table trop rase, le champ trop libre! Au C.L.E.O. d'Ixelles « L'aide aux pays sous-développés » Un exposé de M. H. Simonef, professeur à l’U.L.B. Jeudi soir, devant le public très attentif du C. L. E. O. d’Ixelles, M. Henri Simonet, professeur à Ï’U. L. B., chef de cabinet du ministre des Affaires économiques, a parlé de « l’aide aux pays sous-développés ,. Ces pays, ce sont aussi bien Cey- lan et la Bolivie que le Laos, le Congo et Cuba. Des pays pour qui le monde libre a dépensé, en 1960, par exemple, 8 milliards de dollars, alors qu’il faudrait songer à en dé- bôursèr 15 par an pour arriver seulement à empêcher, entre notre prospérité et leur dénuement, le fossé de s’élargir encore. Et cela au moment où un expert français, M, Dumont, dans un livre retentissant, « L’Afrique noire est mal partie critique sans faiblesse les dirigeants de pins d’un de ces nouveaux pays indépendants : la principale industrie y est l’administration, elle consomme 60 % des fonds que les gouvernements parviennent à se procurer... Mais l’exposé de M. Simonet sur la question fut un véritable «digest,. dans le meilleur sens du terme, c’est-à-dire un maximum de notions de base groupées autour de la charpente d’une philosophie du sujet et assorties d’une information technique de première main. Au surplus, l’orateur ne cacha jamais que s’il abordait le problème en réaliste poussé par un grand esprit de solidarité humaine, il l’analyserait en économiste politique et conclurait en socialiste. Pourquoi aider les nations sous- développées ? Parce que le tiers monde est la partie de l’humanité qui détient le plus de chances de provoquer une troisième guerre mondiale. Les conditions de vie y sont telles que, poussés par le moindre espoir de les améliorer, ces pays sont prêts à l’aventure et que, pour y acquérir une influence, les deux grands rivaux du globe, Etats-Unis et U. R. S. S., seraient décidés à leur répondre et à s’affronter. Comment les aider ? M/ Simonet a déployé l’éventail des moyens économiques et financiers que la science politique contemporaine a perfectionné • assistance technique, commerce, contribution budgétaire sous forme de dons ou de prêts, et surtout stabilisation des cours des matières premières agricoles et minérales.  La déception des nations qui offrent, dit le conférencier, peut être grande de voir que, dans certains pays, une caste de profiteurs n’a ni la volonté de réduire les abus ni le pouvoir de liquider des structures politiques et économiques archaïques. Mais certains progrès réalisés ailleurs prouvent qu’il faut laisser à ces pays le soin de se développer eux-mêmes en réalisant à leur manière l’effort qu’on leur facilite. Il est inconséquent et dangereux de se vexer si tel gouvernement ne conserve pas exactement l’orientation que l’on désirait. En conclusion, M. Simonet a dit: Il serait vain d’attendre du fonctionnement de l’économie de marché la solution aux problèmes des sous- développés. L’initiative privée serait inefficace. Comme l’U. R. S. S. s’est parfois trompée en imposant à ses satellites la collectivisation stalinienne qui a fait sa force, l’Occident se tromperait en recommandant le capitalisme au tiers monde. C’est un dirigisme étatique qui doit répartir les capitaux au mieux de l’équipement. C’est ce qui permit à M. De Smaele, faisant la synthèse de l’exposé, de dire, en retournant aux prémisses : « Le socialisme dans le tiers monde, c’est la paix pour l’humanité ». i Cette personnalité, président du cercle, avait, en même temps que M. Wiard, sénateur-échevin, son président d’honneur, présenté et fait applaudir l’orateur. .C.-L. D. La Bourse de fruits à Anvers Cette semaine, l’intérêt A la Bourse belge de fruits à Anvers se portait avant tout sur les fruits d'Espagne, avec les premiers envols d’oranges arrivés en Belgique par camion et/ou wagon. On disposait également de grandes quantités de clémentines et de satsumas. D'autre part, on avait une quantité plus grande en oranges du Cap, mais l’offre en citrons était nettement diminuée. Il n'y avait que les pamplemousses qui étaient resté Inchangées. Pour les oranges, on avait le choix entre 24.735 caisses du Cap, 3.875 caisses d’Espagne et 1.060 caisses du Brésil. On notait, pour les dernières oranges du Cap par caisse en Outspan 285-330 F, et en Standard 250-335 F. En effet, il parait que la saison des oranges du Cap vient de se terminer. Les premières oranges d’Espagne étaient offertes uniquement en navels : on réalisait, par caisse 300-420 F. par caisse 3/4 262-290 F. et au kilo 6.25/7 F. Le petit envoi d'oranges du Brésil, en peras, obtenait, par caisse, 225-235 F. L’Espagne nous avait envoyé cette semaine déjà 7.520 plateaux de satsumas et 3.800 plateaux de clémentines. On notait. par plateau, pour les satsumas, des prix entre 195 et 252 F, tandis que les clémentines touchaient également, par plateau, de* 195 à 235 F. En pamplemousses, on disposait de 3.680 bruce-boxes do Floride et 290 cartons de Californie. La demande s’exprimait par les prix suivants, en Floride, 162-205 F par bruce-box. On retenait les pamplemousses de Californie. L’offre réduite en citrons comprenait encore 5.000 cartons de Californie et 1.925 cartons d'Arizona. On notait, pour les citrons de Californie, en Cholce, par carton, de 210 A 350 F, et pour les citrons d'Arizona, 290-352 F par carton. SAMEDI 10 NOVEMBRE 1962 à la TERRASSE MARTINI L’apport de poisson Au cours de la semaine qui vient do prendre fin, l’apport total de poisson dans los mlnques et dans les ports d'Os- tende,, Zeebrugge et Nleuport a été de 821.464 kilos pour une valeur globale de 12.073.632 F Quant A l'apport de crevettes, il a été do 13.193 kilos vendus A des prix variant de 14 A 49 F le kilo pour un total do 310502 F. Le merveilleux ensemble vocal, « Les Trois Ménestrels », vedettes d,es disques « Fontana », que vous pouvez applaudir à partit’ de ce samedi à VAncienne Belgique. Au même programme, le ■talentueux auteur-compositeur, Claude Nougaro. 357998 MARTINI, l'apéritif des vedettes ur ceux qitt y croient. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 10 NOVEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR seront réalistes et bons organisateurs, occuperont très tAt des postes Importants, Leur sens des affaires leur permettra de réussir dans les domaines économique et financier, mais Us pécheront facilement par présomption. Une vie active les maintiendra en excellente forme. Destinée heureuse, SI VOUS ETES NE UN 10 NOVEMBRE : Uses de méthodes nouvelles pour liquider les problèmes, en suspens, vous ne regretter** pas les risques pris et les conflits ouverts pour assurer votre succès. Année faste si votre activité comporte des responsaüllltés Importantes. Affeotlvement, chances de bonheur sflres. «■Vltn BELIER : 21/3 - 20/4. — (•23?’ AFF. Maintenez Jusqu’au AiiA soir le dynamisme et les dispositions de la matinée pour réussir pleinement — SENT. ; Votre lucidité vous permettra de démêler une petite Intrigue Irritante. — SANTE ; Bonne. V» BALANCE : 23/9 - 22/10. — Am AFF. Bonnes Influences XT ^ pour vos intérêts matériels; succès dans les démarches et requêtes. — SENT. : Donnez toute priorité aux affections stables et qui ont fait leurs preuves. — SANTE : Bonne. _ K TAUREAU : 21/4 - 20/5. — AFF. : Meilleures Inspirations en fin de journée, surtout * Pout les questions financières délicates. — SENT. ; Eltmlnez les projets secondaires ot mettez de la variété dans votre programme de détente. — SANTE : Assez bonne. SCORWON : 23/10 - 21/U. g.(g — AFF. : Surprises et im- prévus — restez en tout 'ans ' WC le domaine de la plus stricte légalité. — SENT. : Nécessité de maîtriser votre caractère trop Impulsif. — SANTE : Equilibre A défendre. SAGITTAIRE : 22/U - 20/12. — AFF. Satisfactions wl J T d'amour propre; succès pro- | fessionnels, mais évitez le surmenage. — SENT. : Bonne ambiance de compréhension favorable aux discussions et rencontres. — SANTE : Excès de table â éviter. GEMEAUX ; 21/5 - 21/6. — Aà * V AFF. Commencez votre journée par les tâches in- ÆA. grates car l’après-mldl se prêtera surtout au farniente. — SENT : L’influence d’une relation vous sera bienfaisante. — SANTE : Bonne forme. I CAFRICORNE ï 21/12 - 20/1. —- AFF. Journée utile, les problèmes essentiels seront jJW ^ bien traités. - SENT : Un voyage ou ia perspective d’une visite agréable vous tiendra moralement en forme. —• SANTE : Aucun trouble grave. ^ CANCER ï 22/6 - 22/7. — AFF. Evitez les solutions rAËB/L arbitraires, ne confondez pas intuitions et parti pris. — SENT. : Chances de btmheur à l'abri ries mauvaises surprises. — SANTE : Bonne forme. LION : 23/7 - 22/8. — AFF.; Tenez bon. votre ténacité ™ aura raison des offensives concurrentes. — SENT. : Modération indiquée si vous voulez maintenir (‘entente dans votre couple. — SANTE : Troubles congestifs. , VERSEAU ! 21/1 - 19/2. — AFF. Attention aux er- rcurs par manque de pa- '• tlence et d’objectivité. — SENT. : Ne confondez pas désirs et réalités, vous vous prépareriez une déconvenue. — SANTE : A ménager. L4 VIERGE : 23/8 - 22/9. — AFF.': Entourez-vous de . M garanties, ne vous laissez v pas prendre aux promesses habiles. — SENT. : Inspirations propices au règlement des petits conflits. — SANTE : Bon équilibre. POISSONS : 20/2 - 20/3. — Êmm- AFF. : Initiatives fructueu- ses, soyez réaliste la chance ’ *T— est avec vous. — SENT. ; Aucune déception A craindre, toutefois contrôlez votre imagination. — SANTE : Bonne. DIMANCHE 11 NOVEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR seront tourmentés par une sensibilité et une Imagination excessives. Ils dramatiseront tout et s’arracheront difficilement à leurs rêves intérieurs. Toutefois, une éducation qui tiendrait compte de leurs dispositions artistiques leur permettra de bien s’adapter et de tirer parti de leurs aptitudes. SI VOUS ETES NÉ UN U NOVEMBRE : Annéo faste pour les problèmes professionnels, par onntrc dans* votre vie privée il vous faudra réagir fermement contre toute tendance aux Illusions et emballements. Opportunités à saisir dans le domaine des Intérêts matériels et financiers. Attention A un nccfdcnt possible; prudence. ŒT BELIER : 21/3 - 20/4. — AFF. : Evitez toute insouciance — démarches cl écrits demanderont un bon contrôle de* vous-méme. — SENT. : Le changement d'attitude d’un tiers risque de modifier vos plans. — SANTE: Pas d’imprudences. ¥ TAUREAU : 21/4 - 20/5. — AFF. : Ne vous attachez pas aux questions secondaires, éliminez les faux problèmes. — SANTE : Repos hebdomadaire. GEMEAUX .* 21/5 - 21/6. — AFF. : L’évolution d’une entreprise dépendra de votre diplomatie, chances dans les démarches. — SENT. : Craignez un contretemps passager dans le déroulement de vos projets. — SANTE : Bonne. AFI « nt ' BALANCE : 23/9 - 22/10. — AFF, : Une promesse faite térieurement arrivera à pic pour soutenir votre action, confiance. — SENT. : Un succès de prestige va renforcer votre autorité morale sur l'entourage. — SANTE : Bonne assimilation. SCORPION : 23/10 - 21/11. — AFF. : Ciel houleux, ne perdez pas votre sang-froid devant les Imprévus. — SENT, : Une soirée heureuse compensera les déceptions de la Journée. — SANTE : Troubles digestifs. ~Y T *T CANCER : 22/6 - 22/7. — AFF. ; Excellentes intuitions qu’il faudra exploiter sur-le- champ pour en tirer parti. — SENT. : Humour capricieuse. Ne laissez pas votre sensibilité dominer votre raison. — SANTE : Assez bonne. h LION : 23/7 - 22/8. — AFF..’ N’exposez pas Inutilement votre prestige, réfléchissez avant de prendre un risque dangereux. — SENT. : Nervosité née d’une situation d’attente. — SANTE ; A ménngcr. £3 VIF. 11G K : 23/8 - 23/9. — AFF. : Matinée difficile, ensuite vous aurez les coudées franches. — SENT. : Détente Idéale par les lectures, discussions ou spectacles. — SANTE ; Bonne forme. SAGITTAIRE ; 22/11 - 20/12. — AFF. : Ne concluez rien A la légère, et ne faites pas de vastes projets ce jour — SENT. ; Matinée propice aux Initiatives personnelles et A l'Indépendance. — SANTE ; Assez bonne. A CAPRICORNE : 21/12 - 20/1. — AFF. ; Activités artistiques favorisées, lâchez la bride A votre besoin de création. — SENT. : Courant heureux ici; votre confiance semble bien placée. — SANTE : Bonne. & VERSEAU : 21/1 - 19/2. — AFF. : Adaptez-vous aux nécessités. du moment, sans perdre votre temps en espoirs chimériques. — SENT. ; Caprices et bouderies menacent de se compliquer si 1 vous n'y mettez lo hoIA. — SANTE : Equilibre Instable. Et elle lui désigna la chaise oc- ipée tout à l’heure par Sophie. — Cette place appartient à la imtesse, répondit le jeune homme , s’inclinant devant cette dernière, l'invita à s’asseoir. Sophie ayant rougi de l'inatten- mi de sa maîtresse, reprit sa place ; but son thé refroidi, tandis que baron, d’un geste léger, avançait le petite chaise près de la table, * * • Alors que monseigneur s’tnqulé- lt de la santé de sa femme et 4'une grande harmonie semblait résider à cette réception familiale, , fatalité surgit sous les traits du remier valet de chambre. — Nous avons trouvé cette mon- * dans le chalet, Madame, fit le irviteur on se courbant respec- leusement, c’est la montre de Son Itesse. le prince héritier. Il présentait à l'archiduchesse une ontre attachée à une chaîne d'or, où pendait un médaillon et autres —°îa montre du prince héritier I écria Isabelle avec étonnement, ans doute l’aura-t-il oubliée en langeant de vêtement après la par- e de tennis. J’imagine, Franzi, jmbion elle doit lui manquer, Le rince est un homme tellement soi- rw»ux. Je suis contente que vous gyez retrouvée. Et Isabelle, ayant adressé un gra- leux sourire au premier valet de Mmbre, celui-ci recula vers la porte. Comme il levait la tête, son JJvl Vv« VfUiéUUW ** •** vv ' v l -- regard se posa curieusement sur la comtesse Chotek, puis l’homme disparut, rapidement. >A cette minute, la dame d'honneur soulevait machinalement jusqu'à ses lèvres sa tasse ornée de myosotis. Quand le valet fut sorti, son visage avait pris la teinte de certain marbre, un sourire glacé crispait ses lèvres: seuls ses beaux yeux bruns semblaient vivants en ce masque figé I Ils flambaient d’effroi,  — Montxez-mol ! Montrez-mol I Et déjà Anne-Marie tendait la main avec Impatience, mais Isabelle l’écarta en plaisantant. — Attendez, répondit-elle en sou- rhnt à sa fille et en regardant son mari d'un air significatif. Regardons dans l'ordre I Que peut donc porter ce jeune homme sur sa chaîne de montre \ Les six têtes blondes des jeunes filles se penchaient et se touchaient du front en examinant avec leur more les différents petits bibelots : un trèfle à quatre feuilles en émail, un petit fer à cheval serti de rubis, une tête de Turc surmontée de perles, un fragment de corail, et enfin un médaillon d'or enrichi de menus diamants. ‘ — Sans doute garde-t-il sur lui le portrait de sa mère, s’attendrit l'archiduchesse.  Innocemment, elle ouvrit le médaillon qui, avec un petit déclic, li vra son secret : c’était, en effet, l’image d’une femme que reproduisait cette petite photographie coloriée. Mais, à ia contempler, Isabelle parut si interdite qu'elle demeura la bouche ouverte, stupéfaite et sans voix. Pourtant, ces joues pâles, ce beau chignon doré, ces yeux bruns do gazelle ne lui étaient pas inconnus! Alors elle regarda sa dame d'honneur, reporta ses yeux sur le médaillon et de nouveau fixa la comtesse; Sophie tenait toujours soulevée sa petite tasse fragile et son expression était celle d'un animal blessé sur le point de mourir.., —• Vous! balbutia Isabelle. Vous! Votre image... , , it , Sophie but une gorgée de thé, reposa sa tasse d’une main tremblante, puis comme muo par une force surhumaine, elle se leva. — Jésus! s’écria Anne-Marie, en arrachant le médaillon dès mains de sa mère. La Chotek t Une panique indescriptible éclata. Les Jeunes filles et les gouvernantes accoururent en abandonnant leur thé. Les yeux de l'archiduc devinrent glauques comme ceux d'un poisson et Marie-Christine, ivre de rage, ne pouvait qu'articuler en désignant du doigt la dame d’honneur de sa mère : — Celle-là, celle-là, celle-là I... Alors Sophie fit un mouvement. Elle passa ses mains tremblantes sur sa jupe et recula vers les valets qui s'écartèrent effrayés. Déjà, elle FEUILLETON DU « SOIR MM DU 10 NOVEMBRE 1962 — N° 4 LA VIE TOURMENTEE SOPHIE Ttécithisiorîjue de ^ /j/sva/ie mBemmr etpil{0SKA$ZEN£3 DESSINS c.i.ey' gagnait la porte, marchant comme un automate; encore quelques pas... Mais un ordre Impérieux et bref la cloua sur place : — Arrête-toi! criait Isabelle qui, à cette minute précise, avait repris ses esprits. Arrête-toi ! L'archiduchesse regarda la jeune femme de haut en bas. Ainsi, c'était elle, la Chotek, dont le futur mal» tre de la monarchie austro-hongroise, l'Empereur-Roi, lo gendre choisi par Isabelle, portait l’effigie enfermée dans son médaillon! — Arrête-toi ! Comment as-tu osé? Comment as-tu osé faire cela dans la maison, devant mes yeux?... — Aitesse, prononça ln comtesse d’une voix méconnaissable, je vous prio de no pas me parler sur ce ton. — Comment V éclata la voix d’Isabelle, taudis que ses yeux étincelaient entra ses joues gonflées, — Tu oses ouvrir la bouche de vant moi? Tu oses encore parler? Le visage décomposé, la comtesse essaya d’articuler quelques mots et soudain sa voix fusa plus haute que ceile d’Isabelle : — Altesse ! — Hors d’ici ! hurla l’archiduchesse déchainée. Et son corps trapu se mit en marche vers la grande jeune fille qui, malgré elle, recula encore. — Isabelle, moine liebe berultipe dicii, murmura Frédéric tandis que le sang montait au visage de son Altesse impériale. — Hors d’ici I bâtarde ! Cherchant quoique chose pour frapper ln jeune fille, Isabelle s'aperçut qu'elle no lui arrivait même pas jusqu'à l’épaule. — Qu'on la frappe, qu’on la fustige à la vue do tous ! Qu’on la jetto hors du palais, dans la rue i Lo visage d’Isabelle était devenu violet do fureur. Repllnnt son bras court, elle pressa sa main contre son cœur : — Ce ton, balbutia la comtesse, je vous le défends 1 Mais en entendant sa voix, Isabelle fut reprise par une colère insurmontable. C'est en vain que ses filles essayèrent de l'apaiser. L’ar- ehiduchesso saisit la comtesse à la poitrine, par l’étoffe de son corsage. Alors Sophie, affolée pur la pour, tremblante d'humiliation, attrapa le bras do l'archiduchesse ot le repoussa loin d’elle, A cette audace, tout le monde demeura comme frappé de terreur; dix secondes, vingt secon des s'écoulèrent jusqu’au moment où lo baron Ronay, ayant saisi la comtesse pur la manche, la jeta enfin hors de la pièce. Il l’entraîna jusqu’au bas de l’es callor. C’est en vain que Sophie criait : « Lâchez-moi, misérable I » Les doigts de l’homme serraient son J I'OISSONS : 20/2 - 20/3. — AFF. : Chance possible dan» WT~ les petites spéculations et r ~ - jeux du hasard. Nouvelles heureuses. — SENT. : Une entente va se renforcer et votre coeur^ y trouvera son compte. — SANTE : Bonne. ammmmmJÊ bras comme une boucle d'acier. Les larmes qui jaillirent bientôt des yeux de la comtesse étaient des larmes de honte, elles lui brûlaient le visage. ,. Dans la cour immense et deserte, so trouvait seul un valet effraye. La pluie tombait abondamment. Alors lu bnran lâcha la jeune fille. « poussa une dernière fois vers ia porte principale. . .. — Courez ! Courez I lui cna-t-JL vous n’avez plus rien à faire ici. C’est ainsi que la. comtesse Cno- tek, jeuno, fiere, jolie,, vertueuse, dont l'héritier do la monarchie portait sur son cœur la minuscule plie- tographie, fuyait dans les rues sombres, sautait dans les flaques qu» éclaboussaient do boue ses souliers et sa robe, souhaitant à chaque pas in eni s’entrouvrit pour let>" que lo sol gloutlr. (A suivre,) A.D.fU, et « Le Soir ».