f LE SOIR MARDI 21 MARS 1967 LA CHRONIQUE DU LANGAGE r \- * I» à* " Jl;" ï* *1 Femme, dame, épouse ? t • • Lorsqu’il s’agit de parler de la personne que l’on a épousée, des hésitations, des maladresses peuvent se manifester qui entraînent parfois le sourire. Le flottement est surtout accusé pour les termes qui désignent la femme : que faut-Û penser de ceux qui disent notre femme, votre dame, ma dame, votre épouse, mon épouse ? Femme et dame Disons-le d’entrée de jeu : en parlant de la sienne c’est ma femme qu’il faut dire et rien d’autre, sous peine de paraître ridicule, provincial} paysan, populaire ou bourgeois dans le moins bon sens du terme. Même un roi dit : la reine, ma femme... Le mot femme possède un éventail sémantique extrêmement large qui permet de l’employer pour le meilleur et pour le pire, depuis le haut jusqu’au plus bas de l’échelle des valeurs : de la femme du monde à la femme des halles, de la femme savante à la femme de ménage ou femme de journée, de la femme de César (celle qui ne doit pas être soupçonnée) à la femme du diable qui est battue chaque fois qu’il pleut quand le soleil luit... Sous prétexte qu’il y a de bons et de mauvais livres, de bons et de mauvais chevaux, va-t-on renoncer aux mots livre et cheval pour désigner les bons? Cela n’aurait guère de sens. Le mot femme a toujours eu, en français, sa gamme de significations. Racine lui-même n’hésitait pas à l'employer dans ses tragédies, c’est- à-dire dans le plus choisi et le plus aristocratique de ses lexiques. Dans Iphigénie, Achille dit à Agamem- non : Et Pâris, couronnant son insolente l flamme Retiendra sans péril la sœur de votre ( femme ! (Vers 229 et 230.) N’ayez donc aucune crainte : suivez l’exemple des rois et de Racine en disant « ma femme » de préférence à toute autre locution pour désigner la personne dont vous êtes le mari. Mais comment parler de la femme de son interlocuteur ? Comment va votre femme ? Mes hommages à votre femme et autres civilités ne peuvent se dire qu’entre personnes qui ont entre elles quelque familiarité, entre amis, entre égaux, voire entre collègues. On conçoit la perplexité du public qui a le sentiment que le mot femme est trop familier dans certains cas, surtout quand on parle de la femme des autres. Le peuple a cherché. Il s’est tourné veis un mot d’origine élevée, mais largement entré dans l’usage : le mot dame. Et on a dit — et vous l’entendez encore souvent : — Com- ' ment va votre dame ? Je ne savais pas que votre dame avait été souffrante...  Mais Ici tous les guides de bon langage nous mettent en garde con tre cette habitude que l’on qualifie tour à tour de provinciale, de pay sanne et de populaire. Monsieur X... et sa dame est un usage populaire, affirme le Dictionnaire de Robert, tout à fait comme l’expression Monsieur X... et sa bourgeoise. < U est du langage populaire de dire sa dame pour sn femme », pré cise encore le tout récent Larousse en trois volumes. ' Votre femme fait trop familier... , Votre dame est populaire..., où trouve*" unè solution ? Epoux, épouse tonné les emplois d’époux et d’épouse dans le style noble, les circonstances graves, officielles, la langue administrative. Quand il emploie ces termes en dehors de ces domaines précis, des nuances spéciales viennent s’ajouter à leur sens. Le Grand Larousse encyclopédique y voit une nuance de familiarité bourgeoise » ; le Dictionnaire du français contemporain précise qu’il s’agit là d’un terme administratif ou noble employé « souvent avec une nuance ironique ». Robert est du même avis : « époux, épouse appartiennent au style noble et au style juridique : leur emploi dans le langage courant est populaire (le bonjour votre épouse) ou ironique (ton auguste époux) ». D’ailleurs Littré était catégorique : « C'est une faute contre le bon usage que de dire, dans le langage familier, époux pour mari et épouse pour femme. Dites : ma femme est malade, et non mon épouse est malade... » Mais les Belges n’ont pas perçu ces barrières fragiles et cela ne date pas d’aujourd’hui. Déjà en 1838, Victor Hugo passant par Namur avait relevé cette mention à « une devanture de boutique » : L'épouse Debarstj, négociante. Et il ajoutait ce commentaire (dont nous pourrions d’ailleurs discuter certains détails) : « On sent, en lisant ceci, qu’on est dans un pays français hier, étranger aujourd’hui, français demain, où la langue s'altère et se dénature insensiblement, s’écroule par les bords et prend, sous des expressions françaises, de gauches tournures allemandes. Ces trois mots sont encore français, la jhrase ne l’est déjà plus. (Le Rhin, ettre VI.) Epoux et surtout épouse jouissent, en Belgique, d’un succès qui me semble croissant : Les épouses sont invitées à la réunion... Permettez- moi de vous présenter à mon épouse... Je le disais encore hier à votre épouse... Il est même des dames qui Introduisent ce mot administratif dans leur signature : Epouse Durand. Per- mettez-moi de m’en attrister. Les mots époux et épouse doivent rester dans le registre noble et officiel ou dans le domaine administratif. Ils figurent sur cartes d’identité et passeports, c'est très bien : qu’ils y restent! Mais qu’ils n’envahissent pas notre langage courant quand nos voisins français sont disposés à y voir ce que nous n’y mettons pas : une note populaire ou s* ■ .h On s’est tourné vers l’administration. Dans ce domaine ce sont les ternies d’époux et d’épouse qui rè gnent en maîtres. H s’agit de mots qui ont leur no blesse et qui, dans une large mesure, l’ont gardée. Racine y recourait plus souvent qu'au mot femme dans la tragédie Quoi I déjà de Titus épouse en (espérance Ce rang entre elle et vous met-11 tant de distance ? (« Bérénice », vers 15 et 16.) Le français contemporain, le français de France, a soigneusement can Actualité scientifique LE MOUVEMENT DE MERCURE L ES mouvements des planètes sont connus depuis de nombreuses années. El cependant, ces derniers temps de nouvelles particularités élémentaires ont été découvertes qui ont échappé à la vigilance des astronomes des siècles précédents. C’est ainsi que l’on croyait que Mercure tournait toujours la même face vers le Soleil, à l'instar de ce qui ee passe entre la Terre et la Lune. Il n’en est rien, comme des observations effectuées au radar, il y a deux ans, l’ont prouvé. La planète tourne sur elle-même en cinquante-neuf Jours terrestres. Mais étant donné la proximité du Soleil ’ cette rotation se superposant au mouvement de l’orbite — le jour aur Mercure dura en réalité quatre-vlngt-hult jours terrestres environ, suivi d’uno nuit d'égale longueur. Ajoutons que la température du jour, à la surface de la planète, est de quelque quatre cent vingt degrés centigrades, dépassant celle de la fusion du plomb. Cependant, la rotation de Mercure autour de son axe est plus compliquée qu'un mouvement uniforme ee euperposant à un déplacement sur une orbite régulière. Un jeune chercheur américain, Steven Soter, âgé de vingt-trois ans, et travaillent à l'université Cornell, a publié dans « Sky and Télescopa », une étude des changements de rapidité de la rotation de Mercure eur son axe. Cette vitesse angulaire s'accroîtrait lorsque la planète parcourt la partie de son orbite elliptique qui est la plus proche du Soleil. A quatre jours terrestres de ce périhélie, la rotation de la planète et son déplacement sur orbite se composeraient de telle façon que le Soleil doit paraître Immobile, à cette époque pour l'hypothétique habitent de Mercure. Le composition des divers mouvements ferait ensuite que ce môme habitant verrait le Soleil se remettre apparemment en mouvement, et rétrograder par rapport à son orbite normale, pour s’arrêter à nouveau et reprendre se course est-ouest jusqu'à son coucher. A certaines latitudes, le Soleil, au cours de ces phases, paraîtrait se lever è demi pour ee coucher bientôt, puis se lever à nouveau pour entreprendre son déplacement apparent normal. L, V. M. Toussaint visite l'Athénée d'Etterbeék Le ministre adjoint à l'Education nationale ' inaugure une exposition didactique consacrée à la Gaule romaine ironique Solution nuancée Le Dictionnaire de Robert le fait remarquer très judicieusement : 11 y aurait parfois ambiguïté si l’on se bornait à employer le mot femme. Dans ce cas on peut recourir à épouse sans crainte de ridicule ou de fausse note et Robert cite cet exemple : « Cette femme est plus épouse que mère, elle aime mieux son mari que ses enfants. » On ne pouvait se contenter de dire : Cette personne est plus femme que mère ; on n’aurait pu deviner à coup sûr à quelle qualité précise faisait allusion le mot femme. En défintive, que dirions-nous pour demander des nouvelles de la l'emnie de notre interlocuteur s'il n’est pas de nos intimes ? Comment va votre femme ? est, en effet, ré' servé aux intimes. Comment va votre dame ? doit être banni. Comment va votre épouse ? est populaire, ironique ou simplement... belge ! Ceux qui ont heureusement évité tous ces écueils n'ont pas encore la garantie absolue Æêtre dans le vrai, car le savoir-viv^^tedmet pas non plus Comment ■ iiufit ^Madame ? Mes hommages à-Madame... Le bon usage — et ici langage et belles manières se superposent — consistera à demander à Monsieur Durant : Comment va Madame Durant ? ou à lui dire : Mes hommages à Madame Durant. Comment va Madame ? est la question que poserait un serviteur, celui qui déclare que Madame est sortie ou celle qui vient annoncer Madame est servie ! Albert DOPPAGNE. Accompagné de M. Levarlet, secrétaire générai, M. Toussaint, ministre adjoint à l’Education nationale et a la Culture s’est rendu, lundi après midi, à l’Athénée royal d'Etterbeek pour effectuer une visite d’information en cet établissement. Il y fut accueilli par MM. Piret, bourgmestre de la commune; Moureau, sénateur; Berveld, conseiller communal et Destexhe, préfet de l'Athénée. Après une visite à la classe de musique, où il fut reçu par les chants de l'excellente chorale de l'école, M. Toussaint se rendit successivement dans les classes de chimie et de physique, puis dans la salle des conférences où le ministre engagea le dialogue avec quelques élèves de rhétorique et de première. La conversation porta notamment sur le temps consacré aux travaux et aux études à domicile, ainsi qu’aux carrières projetées. Les jeunes étudiants demandèrent aussi à être guidés dans leurs lectures, pour lesquelles ils disposent de trop peu de loisirs, de manière à se trouver aiguillés vers les livres les plus valables en ce qui concerne la pensée, l’art, la sociologie. Au terme de ce circuit, qui passa encore par la salle de gymnastique, réclamant de nettes améliorations, M. Destexhe remercia le ministre pour l'intérêt qu’il avait montré à l’Athénée. Le préfet le convia alors à procéder au vernissage de la Vil* exposition organisée par le « Foyer d’art » de l’Athénée, consacré, cette fois, à la Gaule romaine. Préparée et réalisée, comme précédemment, par M. Jos Servais, professeur retraité, aidé par quelques professeurs, élèves et membres du personnel technique de l’école, l’exposition réunit environ deux cent cinquante photographies de sites et d’objets d’époque gallo-romaine. des Pyrénées au Rhin. Cet ensemble, qui forme un panorama très représentatif de cinq siècles de civilisation, avec son art, sa technique et sa vie quotidienne, est complété par des moulages prêtés par les Musées royaux d’art et d’histoire et par le Lycée d’Etterbeek, par quelques pièces originales provenant d’une collection privée, et par des maquettes réalisées par les élèves. Le ministre se déclara favorablement impressionné par cette initiative culturelle parascolaire et souhaita la voir proliférer dans d’autres établissements. L’exposition, qui durera plus d'un mois, sera accessible, sur demande, et durant les jours ouvrables, aux classes et groupes étrangers à l’Athénée qui en feront la demande. On notait encore la présence, à ce vernissage de M 11 * Artus, préfète du Lycee d'Etterbeek, de M. E. Mariën, conservateur aux Musées royaux d’art et d’histoire, et du D r Hennaux, président du Rotary- Club de Bruxelles-Est. A. B. L'Italie est-elle favorable à l'entrée de l'Angleterre dans la C.E.E.1 (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) Costa, de Gênes, dont l’autorité reste p grande, malgré l’âge, les voit nette- p ment. ^ A son gré, ce n’est pas la ques Rome, 20 mars. A s’en tenir à l’opinion générale et aux conversations courantes, l’Italie est très favorable à cette entrée. Les opinions arrêtées des journaux, quel que soit leur parti politique, tiennent à l’idée sommaire que le très grand poids de l’ensemble britannique contrebalencerait la prépondérance française, dont on est très jaloux Ici. Dans les entretiens approfondis, on s’aperçoit que chaque catégorie sociale et chaque secteur économique restreignent singulièrement cette faveur en ce qui les concerne, sauf à l’épanouir quand 11 s’agit des autres. Après l’assemblée générale de la Confédération générale de l’industrie (la Confindustria) nous avons eu l’occasion de saisir les réserves, approfondies, nuancées et probablement très sages du secteur de l’industrie italienne. Son ancien président, M. Angelo Deux professeurs du Conservatoire royal de Bruxelles à l'honneur I NOTES PARISIENNES I I Encore une réhabilitation i I Une amicale et intime cérémonie a eu lieu lundi au Conservatoire pour l’attribution du « Prix M"” de la Hault », décerné selon le vœu do la donatrice à des professeurs de l’établissement pour reconnaître leur compétence, leur dévouement, leur assiduité et leur désintéressement. Deux bénéficiaires étaient à l’honneur : MM. Maurice Raskin, professeur de violon, et Marcel Quinet, professeur de fugue, le prix étant à partager entre titulaires de cours instrumentaux et théoriques. M. Harroy parle de La famine dans le tiers monde au Lions Club de Bruxelles-Nations JL Jean-Paul Harroy, résident général honoraire du Ruanda-Urundi et professeur à l’Université de Bruxelles, a occupé, lundi soir, la tribune du Lions Club de Bruxelles- Nations. Présenté par le président, M. Léon Duwaerts, M. Harroy a développé une conférence intitulée Pourquoi la famine s'aggrave-t-elle dans le tiers monde ? Les habitants de celui-ci, a-t-il souligné, augmentent en nombre à un rythme inquiétant et l’accroissement de production des vivres, nécessité par cette multiplication des consommateurs, s’obtient pratique ment toujours par une extension des surfaces cultivées et non par une intensification de la productivité rurale. M. Harroy voit à cette évolution, extrêmement inquiétante elle aussi, une sérié dé causés à' caraètère parfois politique, mais surtout socio économique. Boîte aux lettres G. D. B. — Le verbe retourner semble s’être spécialisé dans des sens particuliers (retourner un effet de commerce), parfois affectivement désagréables (retourner une injure, retourner une critique...). Il serait peu élégant de l’employer pour des vœux ou des compliments. L’expression en retour n’a pas cette nuance péjorative : on peut donc en voyer des voeux en retour. Je consacrerai en temps voulu une étude circonstanciée aux mésaventures du verbe réciproquer qui. vraiment, passionne les Belges. C. D. — Carabistouille n’est pas retenu par les dictionnaires de langue française, mais on le trouve dans la plupart des dictionnaires dialectaux du domaine picard et dans plusieurs dictionnaires wallons. Le mot est plus an cien en picard qu’en wallon. Hëcart l’a noté dans la région de Valenciennes vers 1330 sous la forme corabistoule. Il est encore vivant dans Ja région de Lille et toute la Belgique romane le considère comme un terme de français régional. Possibilité d’étymologie flamande; si je trouve une explication satisfaisante je vous la communiquerai. Les œuvres du « Soir » vous remercient. _ A. D. mille Schmit. directeur du Conservatoire, rendit hommage à la mémoire de M“" de la Hault et rappela en termes amicaux la carrière féconde de MM. Raskin et Quinet. Dans sa réponse en son nom et en celui de son collègue, M. Raskin souligna l’action méritoire de M. Jean Van Straelen, administrateur honoraire du Conservatoire, qui en quelques années contribua à doter le patrimoine de l’établissement de multiples dons et legs dont bénéficient de nombreux artistes, depuis M. Camille Schmil remet les prix aux lauréats, MM. Raskin et Qulnet là dr.) I tion : « Quand? » qui est impor- p tante, c’est la question : « Corn- p ment? », car U s’agit de ne rien % faire qui crée un nouvel obstacle à p l’union économique de toute la C. p E. E. » Il faudra, dit-il, un an ou p deux pour définir un traité de par- p ticipation économique qui devra être p suivi par une période d’adaptation, p Celle-ci, à son tour, pourrait être p de deux ou de trois ans pour la libre p circulation des marchandises et % beaucoup plus longue pour l’adhé- p sion à la politique agricole com- p mune. Sur ce plan, en effet, on p pourrait provoquer des répercus- p sions économiques et mêmes politi- p ques fâcheuses en Grande-Bretagne, p à moins qu’on ne prenne des me- p sures compensatoires : par exemple, p une réduction des impôts sur la p consommation. p M. Costa n’a pas montré un intérêt p particulier pour les avantages que p cette entrée, selon certaines opinions p britanniques, pourrait offrir aux in- p dustries italiennes du bâtiment. On p sait, en effet, que pour épuiser le p flot toujours grandissant et mena- p çant du chômage ouvrier dans ce p secteur, les entrepreneurs italiens, p soutenus par les banques itialiennes p et surtout par la Banque mondiale p parfois, acceptent de grands travaux p par exemple en Afrique, et s’en ti- p rent parfaitement. Le dernier cas est p celui d’une pipe-line (oléoduc) de p 1.700 kilomètres entre Dar-es Salam p et la Zambie, qui affranchirait celle- p ci de la sujétion de la Rhodésie, p que les entreprises italiennes ont p emporté au concours. Sa réalisation p affrontera d’immenses difficultés p (les forêts vierges, le pays sans p cartes, le relief méconnu). Cela p ouvre pourtant de vastes perspecti- p ves aux entrepreneurs italiens et p aux firmes britanniques, comme p fournisseurs de matières premières. P Si du moins les conditions du traité p de Rome s’appliquent intégrale- p ment... ce qui est à voir. p Suivant M. Costa, il ne faut pas P s’arrêter à des avantages particu- P liers, d’ailleurs très difficiles à éva- p luer, mais à l’avantage général de p l’adhésion britannique, somme al- P gébrique d’avantages et de désavan- P tages particuliers. p Les vues de M. A. Costa sont évi- p demment très vastes et très objec- p tives. On peut souhaiter que celles des hommes politiques et des gouvernants italiens actuels soient aussi dépourvues d'intérêt de parti. On voit, en effet, que les gouvernants actuels visent au maximum les satisfactions électorales proches et très éloignées de l’objectivité. Ils sont dominés — surtout le parti socialiste unifié. P. S. U. — par ce préjugé de réunion publique que, plus on fera perdre aux « capitalistes » et aux « entrepreneurs » et plus il en entrera dans la bourse du travailleur ! Entre les deux s'ouvre le gouffre de la finance publique et de ses incroyables déficits, sans parler des avantages individuels. Mécène généreuse et membre de la commission du patrimoine du Conservatoire, la regrettée M ro * de la Hault était une figure connue du monde musical bruxellois; jusqu’à un âge avancé elle avait conservé une verte jeunesse. Son prix, distribué cette année pour la première fois, s’ajoute à d'autres (on se souvient que M. Jean Absil reçut récemment le « Prix Judot ») destinés à reconnaître les mérites dçs; professeurs et anciens professeure’du Conservatoire. f ik . Ail cours de la çérértK>n\g,; qUi réunissait lauréats et membres de la commission du patrimoine, M. Ca- A TONGRES M. BROUHON CRITIQUE la politique gouvernementale «Un fossé ne peut se créer entre les travailleurs actifs les pensionnés et les bénéficiaires d'allocations sociales » Invité, samedi, à la tribune du P. S. B. de Tongres, M. Hervé Brouhon, député et ancien ministre, a évoqué, en langue flamande, les problèmes de l’heure et a notamment dégagé la portée de l’opposition du mouvement socialiste au projet gouvernemental sur les pouvoirs spéciaux. — Si nous ne vouions pas de ce projet, a déclaré le députe de Bruxelles, ce n’est pas parce que nous sommes dans la minorité mais bien parce que nous considérons, avec l’ensemble du monde du travail, qu’il est l’instrument dangereux d’une politique qui l’est tout autant. Les impôts nouveaux, a affirmé M. Brouhon, ne serviront pas au financement d’une grande politique économique ni à une véritable reconversion régionale ; ils sont en L’AFFAIRE Siniavski - Daniel (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) les étudiants jusqu’aux professeurs. Parmi les assistants à la réunion on reconnaissait, outre M. et M m * Ras- kin, M. Quinet et M. Camille Schmit. M”’' la comtesse Carton de Winrt, Mardeus. Cudell. MM. Doncquier de Doncelles. Darche, Hébette, Boin, Bollen, etc., venus féliciter les deux sympathiques artistes. * Ces gens-là », ce ne sont ni les intellectuels russes dont on appréciera dans ce Livre blanc des analyses merveilleusement subtiles des ouvrages de Siniavski et de Daniel, ni les soixante- deux écrivains soviétiques qui ont signé une pétition en faveur des deux accusés, ni non plus les étudiants qui ont manifesté contre le procès sur la place publique et dont certains se sont fait arrêter à leur tour. M. Vanden Boeynants a dû s'aliter lundi Le Premier ministre a dû Interrompre ses activités, lundi matin, et a dû s’aliter. Une réunion du Comité ministériel de coordination économique Le comité ministériel de coordl nation économique et sociale s’est réuni, lundi matin, sous la présidence de M. De Clercq. Les ministres se sont occupés de problèmes urgents et de l'expansion économique en rapport avec le projet de loi relatif aux assainisse ments et aux pouvoirs spéciaux. Ce ne sont pas les épouses de Siniavski et de Daniel qui ont osé adresser aux autorités des lettres d’une grande pertinence dénonçant les menaces et les procédés dont on a usé envers elles. Et ce n’est pas non plus Alexandre Guinzbourg, rédacteur en chef du journal non officiel Syntaxe, auteur d’une lettre ouverte à Kossyguine sur l’affaire Siniavski et Daniel, actuellement incarcéré, après avoir réuni les éléments du présent volume. Ce ne sont certes pas ceux qui, comme Lydia Tchou- kovskaïa et d’autres intellectuels soviétiques, avaient prévu le discrédit et lahontequirejailliraient de cette malheureuse affaire sur le pays tout entier et qui en avaient averti les autorités dans des documents qu’on lira dans ce Livre blanc. « Il vaut la peine, poursuit le P. Bruckborger, d’étre lu, et d'être lu attentivement ». On y trouvera un fidèle reflet du tra gique conflit qui oppose l’intelli gence créatrice à une ignorance et une bêtise tellement énormes qu’on refuse d’y croire et qu’elles finissent pas emprunter le visage ricanant de la mau vaise foi. réalité destinés à tenter d’équilibrer un budget dont les dépenses ont été sous-évaluées et les recettes surestimées.  Et de préciser : alors que le gou vernement a établi ses prévisions budgétaires sur une augmentation du P. N. B. de 3,5 %, le Conseil cen tral de l'Economie estime que cette augmentation ne dépassera pas 2 Te ce qui aurait un impact budgétaire de 7,5 milliards de francs. De même, alors que le gouvernement avait compte sur une moyenne journalière de 98.000 chômeurs, on en a enregistré plus de 130.000 en février, en dépit ries conditions climatiques favorables. Mais c'est aux assainissements annoncés dans le secteur social que l’orateur a consacré l'essentiel de son exposé. — Les déclarations du P. L. P. et du P. S. C. diffèrent sur cet objet a observé l'ancien ministre de la Prévoyance sociale. Alors que les ministres démocrates-chrétiens promettent solennellement, devant les instances du M. O. C., qu’aucune atteinte ne sera portée aux droits acquis des assurés sociaux, les leaders du P. L. P. affirment avoir reçu du Premier ministre l’assurance de ce que des assainissements en profondeur seront réalisés dans le secteur social et de ce qu'aucune dépense nouvelle ne sera consentie qui ne soit convertie par des recettes correspondantes.. Le premier secteur visé est très certainement celui de l'assurance maladie-invalidité dont le budget pour 1967 se solde par un déficit de 760 millions de francs auquel s'ajouteront les implications financières de l'accord médico-mutualiste intervenu à la fin du mois de décembre.  Pour rétablir l’équilibre du budget, d'anciens projets reviennent à la surface, notamment la suppression de l’intervention de l’assurance pour les * petits risques », mesure voulue tant par le P. L. P. que par les employeurs. Une telle mesure, si elle était mise à exécution, provoquerait immanquablement une émotion considérable parmi les travailleurs, a dit M. Brouhon, qui s’est également élevé contre la « pause sociale » imposée, pour 1967, aux pensionnés et aux bénéficiaires d'allocations sociales. Nous ne pouvons perdre de vue, a-t-il fait valoir, que près d'un tiers de la population de notre pays doit vivre de ressources inférieures à 7.000 F par mois. Le véritable assainissement à opérer c’est celui qui donnera à chacun la protection efficace qu'il est en droit d’espérer contre les aléas de l’existence et qui évitera qu’un fossé se creuse entre les travailleurs actifs et tous ceux : pensionnes, chômeurs, handicapés, malades et invalides qui doivent tirer leurs moyens d’existence d’un salaire de remplacement. De son côté, M. Tliijs, député de Tongres, a insisté sur les conséquences néfastes de la politique gouvernementale et a dénoncé l'appui qui y est donné par les élus de la démocratie-chrétienne. Les travaux parlementaires i v 'A la-Chambre La Chambre se réunira en séance publique mardi et mercredi matin et après midi. Mardi matin, elle entendra des interpellations de MM. Glinnc sur les relations belgo-viei- namiennes. et Pêtre sur la Commission permanente de contrôle linduis- tique. L'assemblée examinera ensuite le projet relatif au code des impôts sur les revenus, le projet augmentant et réduisant certains crédits d'enga gement et d'ordonnancement, celui instituant pour les titulaires de fonctions publiques un régime de réparation des dommages résultant des accidents du travail et celui relatif à la création de l'évêché de Hasselt. I»a Chambre poursuivra, en outre, l'examen du budget des Travaux publics. Mardi après midi, elle se pronon cera sur la prise en considération de quatre propositions de loi et reprendra ensuite i'ordre du jour du matin ordre du jour qui sera également repris mercredi. Au début de la séance de mercredi après midi, des questions seront posées sur l'importation en Belgique de beurre russe, sur la rémunération des secrétaiies économes des établissements scolaires de l'Etat, sur le classement des sections de l’enseignement technique, sur le paiement des arriérés dûs aux professeurs de l’enseignement libre, sur l’application de la taxe de 7 % sur les contrats d’entreprise aux conventions conclues entre les communes, sur l’application de certaines dispositions légales et réglementaires aux agents des communes et sur la prochaine visite de M. Thant en Belgique.  Paris, 20 mars. Oui, encore une réhabilitation, et combien inattendue : deux éditeurs parisiens viennent de publier deux » récits oubliés » de Sacher-Masoch, romancier polonais qui a donné son nom à l’une des déformations sentimentales les plus odieuses qui se puissent concevoir : le masochisme, ou le besoin de rendre l’amour cruel. L’envers en quelque sorte du sadisme qui est le plaisir de faire souffrir, le masochisme étant le plaisir de souffrir soi-même. Extravagant, n’est-ce pas? Le plus joli (on l’ignore généralement) est que, né à Lemberg, en 1836, dans une Pologne déjà partagée, Sacher-Masoch reçut une éducation presque entièrement française, et on ne peut plus sage. Il apprit à lire par exemple dans les contes de Perrault et son livre de chevet enfantin fut le Télémaque de Fénelon, ouvrage de moralité exemplaire écrit, comme on sait, pour l’éducation du dauphin de France. Il était malaisé de lui choisir lectures plus innocentes. Ses maîtres n’ont vraiment aucune responsabilité dans son déséquilibre. ‘ Autre détail aussi savoureux : adolescent il eut l’idée (devançant de cent ans Walt Disney) de tirer des contes français, ceux de Perrault, ceux de M”' d’Aulnoy, ceux du folklore occidental, de rapides saynètes dramatiques. Des fables de La Fontaine et de Florian aussi : il fut le premier à porter à la scène (en amateur, bien entendu) Le lièvre et la tortue, ou La cigale et la fourmi qui devaient connaître sur les écrans du XX* siècle une si grande faveur. En bref rien ne le prédisposait à devenir le parrain du masochisme. Comment chavira-t-il ? C’est évidemment | I I ( | une histoire que nous ne pouvons conter ici, même à mots couverts. Donc à la devanture de nos librairies, nous revoyons les œuvres d’un écrivain malade, mais d’un incontestable talent. Etait-il aussi « oublié > que ne le soulignent les éditeurs ? Nous ne le pensons pas. Jamais les livres de Sacher- Masoch n’ont été des best- sellers. Heureusement, d’ailleurs, car ils peuvent faire grand mal à de jeunes lecteurs. Mais il n’y a pas beaucoup plus de dix ou douze ans son œuvre la plus connue, et peut-être son chef-d’œuvre La Vénus aux fourrures, un des deux livres réédités (avec L’esthétique de la laideur) était déjà l’objet d’une édition fort belle dans une excellente traduction d’André Desmond, illustrée par.Suzanne Ballivet et avec une précieuse introduction où Christian Mégret p nous apprenait que l’invention i du mot masochisme, son in- p troduction dans le langage p courant sont du professeur ^ Fraft-Ebing et que Sacher- Masoch ne lui pardonna jamais d’avoir ainsi baptisé le mal qui le dévorait. Il mourut, comme on pouvait s’y attendre, dans un asile d’aliénés, en 1905. Sa folie avait pris le même tour d’anormalité sensuelle qu’avait eue toute sa vie : il avait inventé une danseuse automate sur les exploits de laquelle il donnait avec complaisance des détails horrifiants. Le malheur est qu’il a fait école et que trop de ses disciples restent en liberté non p surveillée. On peut presque | dire que le célèbre héros du Cocu magnifique de Fernand Crommelynck n’est qu’un masochiste qui a renoncé à la souffrance physique pour raffiner plus subtilement sur la souffrance morale. Léon TREICH. AUDAX. Au bureau du P. S. B. Le projet 356 et la création d’un évêché à Hasselt Le bureau du P. S. B. s’est réuni lundi après midi, sous la présidence de M. Collard. Il a examiné les problèmes politiques qui se poseront cette semaine au Parlement : le projet de loi 356 et la création d'un évêché à Hasselt. A propos de ce dernier point, le bureau pense, a déclaré le président en réponse à une question que le gouvernement a très mal présenté la chose. Dans ces conditions, nous ne sommes pas décidés à fournir une majorité de rechange. C'est au gouvernement de régler le problème avec sa propre majorité. On apprend, d'autre part, que le bureau a désigné M. Cudell comme président du Conseil général qui sc réunira le samedi 22 avril, à la Maison des Huit-Heures, à Bruxelles, pour examiner des problèmes de politique internationale. M. Fayat sera rapporteur. Le* décisions du congrès de Tournai C'est jeudi prochain qu’en exécution d'une décision du congrès de Tournai, le bureau de ce congrès constituera le comité permanent chargé d'exécuter les décisions du congrès. De ce comité permanent feront partie tous les membres wallons du bureau du parti, plus un délégué par fédération. I/?s fédérations non représentées au bureau auront un second mandat. l/« Europe verte » (ait du sur place Des méthodes de travail trop « dépolitisées » Le conseil de la Communauté économique européenne s'est réuni lundi après midi, à Bruxelles, au niveau des ministres de l'Agriculture. M. Charles Héger (Belgique) préside cette session, qui risque d'être peu fructueuse malgré l'urgence des problèmes à résoudre (il s’agit notamment d’arrêter l’organisation définitive des marchés des céréales, de la viande porcine et des œufs et volailles, qui doit entrer en vigueur dès le l" r juillet prochain). Si l'accord des Six s’est fait sur les grands principes qui régiront l’« Europe verte », la miserait point des innombrables modalités d’applica tion chemine à une lenteur parfois désespérante. La complexité techni que des problèmes soulevés, la difficulté de passer de situations nationales remarquablement particularis- tes à un régime communautaire unifié expliquent pour une bonne part ces piétinements. 11 faut y ajouter, cependant, d'évidentes lacunes dans les méthodes de travail. Ces lacunes, que M. Héger a déjà dénoncées plusieurs fois, résultent largement du fait que la prépara tion des travaux ministériels a été largement < dépolitisée ». Tant que la politique agricole a été débattue sur le plan des principes, cette tâche est revenue aux représentants permanents des ministres (des Affaires étrangères), assistés par un • comité spécial Agriculture », composé de techniciens. Etant donné leur vocation de diplomates, les représentants permanents avaient naturellement tendance à préparer des compromis politiques pour tenter de surmonter les obstacles lectiniques, quand ceux-ri s'avéraient trop difficiles.  Aujourd'hui le » comité spécial agriculture » est seul responsable de ces études préliminaires. Les délibérations ministérielles sont admirablement préparées du point de vue technique, peut-être même trop parfois. Mais on ne propose plus aux ministres d'options politiques, qui offrent souvent les seules portes de sortie possibles. Les Six se retrouvent ainsi devant un inventaire des problèmes plus que devant un choix de solutions. Pareille situation n'est guère faite pour accélérer les décisions ministérielles (la précédente session a même dû être annulée). Comment y remédier cependant ? Faut-il restituer les dossiers agricoles aux représentants permanents, qui sont déjà surchargés de travail ? Où faut-il que les ministres donnent désormais au « comité spécial Agriculture » des instructions telles qu’il se débarrasse de sa timidité politique. travers commun des techniciens ? Ch. R. GEOMETRES - EXPERTS Le conseil d'administration de l'Union des géomètres-experts de Bruxelles a été constitué comme suit : président ; L. Wils: vice-présidence professionnelle : R. Vande- kerkchoven: vice-présidence_ administrative : Jo. Moens; secrétaire : M. Bultiau; secrétaire adjoint : Ch. Stmyf: trésorier : L. Van Sichelen: trésorier adjoint : Ph. Cattelain; directeur des jeunes : A. Verwacht: économe : N. Declerk; maitre des conférences : J. Milcamps; syndic : P. Ruttiens. FEMMES ET POLITIQUE Prenant la parole devant le comité directeur de la section féminine P. L. P. de l'arrondissement de Bruxelles, M"* Claudine Duchêne. présidente fondatrice de la Fédération des Jeunesses féminines du parti, a traité du sujet « La jeune femme et la politique ». Elle a mis l'accent sur l’évolution politique des femmes confrontées, d’une part avec l’exemple d’autres qui jouent un rôle politique important et. d’autre part, avec ses propres soucis personnels ou professionnels. Le peu de temps dont elle dispos- est la raison essentielle de son indifférence vis-à-vis de la politique. Aussi, la présidente estime-t-elle qu'il serait utile d étendre le travail à mi-temps. C'est là un des points importants du programme d’activités des Jeunesses féminines — qui s’attachent, en outre, à conseiller et à organiser des loisirs sains et éducatifs pour leurs membres et leurs enfants. COMMERCE AMBULANT Comme les autres formes de commerce de détail, le commerce ambulant est en régression continue. De 52.000 en 1950, le nombre des marchands ambulants était tombé à 43.00r en 1966. C’est en Flandre orientale, dans te Brabant et dans la province d'Anvers qu’on en trouve encore te plus. Leur activité professionnelle a. dans l’ensemble pour cadre les marchés, mais il pratiquent aussi la vente sur la voie publique et le porte-à-porte. Leur principale spécialité est le commerce des fruits et légumes et des textiles. DESTRUCTION A AUDENARDE Au cours des mois écoulés, nous avons diffusé plusieurs appels en faveur des restes de l’ancien château dit de Marie-de-Bourgogne, à Audenarde. Cette demeure, dont certaines parties dataient effectivement des temps lointains où cette princesse l’occupa, se trouvait désigné à la destruction, selon les plans de la mise au gabarit de 1.350 tonnes de l’Escaut. Chercha-t-on réellement une solution de rechange ? Nous n'en eûmes jamais l'ccho et aujourd'hui, la moitié au moins de l’antique construction a péri sous la pioche. Le reste suivra à bref délai. Maigre consolation ; le château n’occupait pas un site qu’il eût été profitable d’explorer archéologiquement pour ajouter quelque lumière au passé d’Audenarde. U n'en demeure pas moins que des pans de murs appartenant à notre histoire viennent, une fois de plus, de som bref dans l’oubli définitif... L’accueil des touristes à Bruxelles pendant les fêtes de Pâques En vue d'accueillir et de documenter les nombreux touristes pendant les fêtes de Pâques, le pavillon du Centre d’information de Bruxelles, situé place de Brouckere, fonction era les 23. 24. 25. 26 et 27 mars sans interruption de 9 à 21 heures. LES SPORTS... A la fin de la saison d’hiver, la commune de Woluwe-Saint-Lambert a dressé le bilan de ses installations de sports d'hiver. Depuis le mois d'octobre, la piste de ski artificielle du parc de Roodebeek a accueilli plus de dix mille skieurs et le 15 avril prochain, la saison sera officiellement clôturée à l’issue d’un concours de ski réservé aux élève» des écoles ayant participé aux classes de neige. Des aménagements aux installations sont prévus pour la saison prochaine. C’est ainsi qu'une piste latérale sera aménagée où les débutants pourront s’initier sans gêner les bons skieurs qui disposeront plus librement de la piste principale.  ... A WOLUWE-SAINT-LAMBERT D’autre part, la patinoire à glace du complexe Poséidon, ouverte !e 15 octobre 1966, avait enregistré à la fin de mois de janvier 107.000 patineurs. La capacité frigorifique des installations sera considérablement augmentée pour la saison prochaine qui débutera le 30 septembre. Enfin, plus de 585.000 baigneurs ont fréquenté le bassin de natation et 30.000 sportifs ont participé à des compétitions et entraînements dans la salle de sports. AViON SUPERSONIQUE Les problèmes que soulèvera l’entrée en service, en 1970, des avions supersoniques qui voleront a des vitesses de plus de 2.500 km/h, ont été étudiés par la conférence de la Fédération internationale des pilotes de ligne, réunis à Madrid. L'utilisation de ces avions nécessitera. en particulier, une conception entièrement nouvelle des services de contrôle à terre, des fuseaux de contrôle et des systèmes météorologiques.  L’ELECTRICITE Pour la première fois l'an dernier, la consommation française d'électricité a dépassé les 100 milliards de kilowatts-heure; pn dix ans elle a de la sorte doublé, la progression étapt particulièrement sensible dans le domaine des usages domestiques. PRECAUTION Deux amis se rencontrent. L’un d’eux est connu pour son manque d’hygiène et son linge plus que douteux. — C’est entendu, dit ce dernier. Je te donne rendez-vous pour jeudi prochain à 14 heures à notre taverne habituelle et. afin de ne pas t'oublier, je le note sur ma manchette...  — Tiens, dit l'autre, tu as donc un morceau de craie sur toi ! NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Perspicacité Le célèbre acteur italien Noyelli. pour ne pas être dérangé, s'était inscrit comme voyageur de commerce dans le registre d'une auber- Ou avril au BELGIQUE et GRAND-DUCHE PAYS-BAS FRANCE AUTRES PAYS CONGO : Avion Mer LE 30/fl SOIR 30/9 31/12 LE SOIR ILLUSTRE 30/6 30/9 31/12 190 365 535 110 210 305 235 445 640 130 250 365 334 648 964 160 305 450 410 800 1.195 160 305 450 600 1.160 1.700 695 1.380 2.060 410 800 1.195 160 305 450 BELGIQUE : l'abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P. 146.86, soit enfin sur demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale <Tél. 17.74.80). AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement de rappeler la distribution souhaitée : « Matin » ou « Après-midi ». CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n° 35.168, Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C.P. Bruxelles t46.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service des Ventes est à votre disposition pour tous renseignements. 312616 ge de province. A la table d hôte, un joyeux drille se prit à imiter. dessert, plusieurs acteurs connu-, parmi lesquels Novelli lui-même. Dès lors, il s’amusa à montrer im aussi ses petits talents. On 1 aPPjT ' dit beaucoup, mais son adversair ne se donna point pour battu : - Pas mal. dit-il. vous avez ou voir Novelli une ou deux au fond, votre seul atout, c ,f s > q de visage vous lui ressemblez peu. » v .