lA,jministT» oédactiom-: (Apré» 20 1 C—l le peàplt i J ricaln qui., la pra^jfl a conçu et. célébré l promior mai. En octobre 1184, J réunissait à .Chicago J congrès dos SynéW fédérés dos Eloit-V^ ot du Canada. j La congrès décida J ot confirma coïts slon an 188$ — rrir una vaste caajJ gna da propsgscda m] do déclencher. ' 4 qJ data précisa, un» gjj ,J dans ioutas las oci^l prisas qui auraloat rJ fusé dlniroduiro ' U journée do huit htsnj La data rajanu# ici vj lar mal 1IM. . fut grandiose ot tir bla. Plus da cinq.a3 grèves'! ' A Milwaukoe. \ loin da Chicago, 1* i lie# chargea les rai tas al natif morls ri tèranl sur la pavé.! travailleurs de CHtq réagirent an pulsssaa « la sang da nos as rades cria vangouci Le 4 maL une déaq irelion énorme «al & sur la place do g Markot. Et ca ici ] drame : un • prêts» tour lança une beaj qui faucha une via tains de policier». Une répression js ca s'abattit alors itj mouvement syafie des Etats-Unis : p tra leaders. Pana Spios, Engel. Fufa furent pendus, d'est: jetés an prison. Mais las milhtnij i sa laissèrent pu déà rager, et leur coap da 1881 adopta défi: tivomant la 1er a comme un# journée ■ lutta revendicative. A brève' échéance, il est possible d'en dessiner les étapes. A plus longue échéance,. sûrement pas. Car l'imagination ne peut jamais travailler que d'après cë dont elle, dispose. Le monde futur tel que le concevait Jules Verne était construit avec les matériaux de la « Belle Epoque », y compris les meubles tarabiscotés équipant-l'obus qui emmenait Barbïcanc et* Michel Ardan vers la lune (puisque Jules Verne n'avait pas prévu la fusée). . Ceux qui mirent en lumière l'existence de l'électricité n'étaient pas en mesure, d'annoncer qu'elle ferait tourner des moteurs pour cette bonne raison qu'on ne pouvait avoir l'idée des moteurs électriques qu'après qu'on sut fabriquer du courant. Or, si'toute étape du progrès humain est importante, si l'astronautique ne peut que s'inscrire dans la suite de la dé¬ couverte du feu, de l'invention de. la roue, de la constatation de la rotondité de la terre, de l'établissement des lois de la gravitation universelle et du principe de la conservation du- mouvement' fil* faudrait rappeler là l'histoire entière des deviennent des caractéristiques propres des planètes aména¬ gées. Ainsi, des plantations sur Vénus pourraient la débarras¬ ser de sa gaine de gaz carbonique et produire selon un cycle régulier une atmosphère respirablc. En môme temps, les terriens transplantés s'adapteraient à coup sûr aux conditions des planètes aménagées et évolue¬ raient. Ceux établis sur Mars, où la pesanteur n'est que le tiers de la nôtre, deviendraient sûrement plus grands et vi¬ vraient plus longtemps que nous à cause de la moindre usure de leur organisme... Mais c'est de la lointaine anticipation, et cela vous im¬ porte naturellement peu de savoir la reconnaissance qu'au¬ ront alors pour Gagarine nos héritiers... de l'an 3000 peut- être. Eh ! Ce serait pourtant bientôt. Nous portons, nous, des jugements sur le moyen âge et son obscurantisme. Ce n'était pas plus loin. DE PAN t C e»! au congre, tt-j vriar socialiste itfcJ national (convoqué al commun par 1* Pcftl ouvrlar français û| Guesde. la parti Kal quitta «t la Fédéritinl nationale de» syAdiual ainsi que de» corporatif» de Frisai I que, - d'américain», lil manifestation du psi mier mai. devint istnl nationale. Siegttn! il Paris du 14 au 21 jà-l lat 1889. cent an» »?:mI la prisa da 1a Bntuil la Congrès adopti ssil motion de Paul Ltiul gue. (gendre d« Kdl Marx) et du milittttl guosdiste Raymond Lai vigne, de Boréttul proposant l'orgsnissbnl d'une journée d» lï»] revendicative à icdùl le international». Cette initiatir» ni propage 4 travtri A monde. Réuni le w«ak-«sd fil Péques 1890 à Ici vain, le 6e Congre» u| tionel du POB nutttkl - en pratiqua lu décl sions des congrès i»l ternationaux de Ptn*»l décide que « tous loi groupes ouvriers *1 j*! fédérations règiesùil fôtoront le 1er ssi » I Le mot d'ordre s'tUtil 4 tout 1# par*. CLICHÉS CI-DESSUS : On se pose souvent la ques¬ tion : pourquoi en¬ voyer des hommes dons l'espace ?'Parce qu'il est des tâches auxquelles des robots ne suffiront pas. Ce dessin d'anticipation illustre cette réponse : il montre des travail¬ leurs- du cosmos as¬ semblant des éléments d'une station perma¬ nente, éléments qui ont été mis en orbite par de multiples fu- •sées. Les hommes eux- mêmes ont été satelli¬ sés à la même alti¬ tude et travaillent en tournant outour de la terre à 28.000 km./ heure... CI-CONTRE : Youri Gagarine, le premier homme de l'espace, photographié ovec sa femme et sa fillette pendant leurs dernières vacances. | t-/ I (I I »> |<M»« O »y| H1 «M/ Les prochaines étapes IDctw tout le lé dominées j. rende* luttes lérac volonté b reprendre c le si. malheur En rappelant bent rcsolumt er qu'ils ente ses intentioi krrier*, pour IAin*î ce 1" pi voudraient pie il (es ouvrit L'avenir immédiat suscite davantage de curiosité. Que peut-on attendre des années qui viennent, des mois qui vien¬ nent ? Les plans de l'astronautique sont connus. Les voici, sans prétendre à un orrfrc chronologique exact. • DES SATELLITES DE LA LUNE : Pour mieux connaître la lune et avoir en particulier une carte de sa face arrière meilleure que celle, sommaire, donnée par les photos de Lunik III (prises à 460.000 kilomètres d'altitude), il serait bon de placer des satellites capables de faire plusieurs tours de la lune à peu de hauteur au-dessus de son sol. C'est un problème de précision, au sujet duquel nous avons déjà donne des indications avec schémas. Nous espé¬ rons que l'actualité nous fournira l'occasion de recommencer bientôt. L'établissement d'un tel satellite est très délicat car la vitesse de satellisation au plus près de la lune est d'un ordre assez faible — 1.6 kilomètre-seconde environ — alors que tout projectile arrivant de la 'terre est ianime d'une plus grande vitesse. Il doit donc y avoir freinagé par rétro-fusée, avec une précision de l'ordre du mctrc-seconde, voire du centimètre-seconde. L'abscncTTd'atmosphcrc autour de la lune pourrait donner à croire, qu'un tel satellite, une fois mis sur son orbite, pour¬ rait y rester quasi indéfiniment. Non... L'action de la pesan¬ teur terrestre est encore si sensible à cette distance qu'à chaque tour le satellite lunaire en subirait puissamment l'effet, son orbite serait de plus en plus étirée. Au bout de trois ou quatre tours, le satellite reviendrait vers la terre. Expérience intéressante et d'autant plus profitable si la technique de la récupération, si bien au point pour le « Vos- tok » portant Youri Gagarine, est applicable au satellite lunaire. • DES LABORATOIRES SUR LA LUNE : Alors que pour une opération « satellite lunaire », il n'y- aurait guère besoin de plus de puissance qu'on n'en utilise pour les. expériences soviétiques actuelles, le dépôt. sûr la lune de laboratoires automatiques ou d'une chcnillettc robot conduite par télévi¬ sion suppose des fusées porteuses plus gigantesques cnçore. Car non seulement l'engin envoyé doit arriver jusqu'à la lune comme avait fait Lunik II, mais encqre il doit ne pas s'y écraser. Comme la lune est totalement dépourvue d'atmosphçrc, ce qui facilite le freinage, tout le ralentisscment.dcvra.se faire par rétro-fusée, ce qui implique un poids .impartant-de carburant. Pour^fixcr les idées, disons seulement que si l'on communique à un engin de une tonne et demie (ce qu'on a fait pour Lunik II) la vitesse nécessaire poûr qu'il aille vers la lune, plus d'une tonne de cet engin devra être con¬ stituée de carburant pour le freinage à l'arrivée sur la lune. La charge utile ne serait même pas de 200 kilos. • DES SATELLITES IMMOBILES : En les lançant sur Je plan de l'Equateur, en les plaçant à une altitudp de 36.000 kilomètres, or» pourrait installer autour de la terre des satcllitës qui sembleraient rigoureusement immobiles. Leur vitesse de rotation sur une orbite située à cette attitude (3.076 mètres à la seconde) serait celle assurant le tour de la terre en 24 heures. De tels satellites ne seraient pas une simple curiosité scientifique. Ils seraient très uti\cs. pour les télécommunica¬ tions, et trois, disposés en triangle isocèle, suffiraient à envelopper le globe entier dans un réseau d'ondes. Telles sont les entreprises prévisibles pour l'immédiat A quoi s'ajoute naturellement l'envoi de satellites habites de plus en plus gros et demeurant de plus en plus longtemps en orbite afin de parfaire les connaissances sur le vol humain. Pour plus tard on peut prévoir... • DES .STATIONS HABITEES. : II .s'agiitut. de satellites constitues cTélémcnts lancés séparément mais tous rigoureu¬ sement à'mêmc altitude et'.à peu 4c.rfistapQe.les. uns dés au¬ tres, et assemblés sur place... dans l'espace, jusqu'à former de gigantesques plates-formes pesant des centaines de tonnes (selon l'appréciation « terrestre », puisque là-haut, sur l'or¬ bite, rien ne pèse rien). • L'HOMME AUTOUR DE LA LUNE V Problème du sa¬ tellite lunaire mais avec un poids de la fusée aû.', départ multiplié au moins par 10. . • L'HOMME SUR LA LUNE : Problème incomparablement plus complexe pue celui du laboratoire-robot Car non seu¬ lement l'engin doit pouvoir se poser en douceur (donc beaucoup de carburant pour ce Ircinagç). mais cnrorc il doit pouvoir ensuite quitter la lune, puis freiner au retour vers la terre. Il faut compter au départ, si les carburants étaient les mômes que présentement, des fusées au moins 500 fois plus lourdes que celles actuellement employéts, et dont le poids est déjà estimé à 700 tonnes environ. A^ais, ,<m ncmcnls qu 1" moi n'o nent montré décisif q »rier joue et < ' 'es événem f** évolution succès wkfiquci 6 *■» célfébrés ffltur» soyiétû ««ont rosscrr LE GOUVERSj MENT : CTO] UN COMPtO] La gendarmerie. 'd polico et la gard« c» quo son! mobilisât! U gouvernement B»^ naori-Pourbsix «s» protoxte déjà d*"**"! quo les ouvrier* *1 lours organisations M® on train de corngiri*1 Alors quo tout» 1« F*] paration s» f«it toment. csimemisî- I Lo matin du j** 1er mai 189D. 1&®|| travailleurs belge» on grève, malgré » menaces du p»'r«s*| malgré le police Ç®* reçu ordre de veletet les noms d» ceux 8® no sont pas ▼♦e51 tl travail. MAIS CELA NE S'EFFACE PAS COMME ÇA H0», on o vu oue-tout Nsitif oujourd' r» ''ovoilljure fM,i«'ns. Mcm M" outre sied f f'en<c vi'enni ***3 oris d» p T*«Iurictj cn» "fi coste Hs * • loncar un « et se •«« ironie de M» — à ,.a| *<'*» de, flrr Belgique r Ttfl* célébré L £»"Bèr. •gue qu'un c "• .*10U. soi Tare .— c'est **" <01.1 (ou, | J? ^ *>?H(i , i« p» oorric. « ... iv *•«, ÏL y o deux mois ô poir.c nous avions portogé. ovec dçs millions de nos concitoyens une gronde .satisfcc- . tien en voyant apparaître' sur les panneaux électo¬ raux cette reproduction .géonte de l'avis aux. contribua¬ bles symbolisont un des aspects les plus néfastes de lo loi unicue : l'aggravation de la fiscalité. Cela réjouit tout le monde cor après ses hésitations dé janvier la directîon du P.S.B. prenait cette fois une position nette : Annulez ! L'annulation des chopitres fiscaux de la loi u~iquè, l'annulation de toute lo loi unique était,; en• effet, une des exigences de lo majorité de la popu¬ lation. Hélpsj demain, en se présentant devant les Chambres, le nouvcmemcnt Lcfèvre-Spaok se mettant .dès le déport en opposition ayee l'opinion et ignorant les avis syndi¬ caux-et-, l'intérêt du poys se propose de reprendre lo-loi unique en. pièces détachées. • En effet, scion les déclarations faites respectivement par MM. Lefàvrc et Collard devant • les • instoncfs diri¬ geantes de leurs partis le nouveau gouvernement a l'in¬ tention de reprendre lo plupart des dispositions fiscales de la loi unique : notamment l'ouamentation de la taxe de transmission qui lèverait annuellement'quelque 6 mil¬ liards'd'impôts de consommation supplémèntoires ! : On a oussi fait une allusion à la révisio^^s fefl^ixi titres jy>et«V. de la loi uniQue,.ccs chdpjtABui. quent ou stotut d'une série de fonctior.n^b^b -veraient sensiblement- les retenues- sur ^H^kirV.S tous les* agents des services .publics.. Moi^cn WbnRnt, ces chojpitres ne sont pos. onnulés. On rliWWPpBPlIP mcncce^ sur .les droits syndicaux. On. ne parle pas npn plus d'annuler les pions de fermetures des usines Vfairpcnt, la nouvelle équipe gouvernementale semble dominéç par l'esprit socipl-chréllcn'dc lo loi do malheur. Que Mj Lcfévre le soit, cela se conjprcnd. Que P.-H. Spaok soit otteint du méme^ mol, on fc conçoit (encore. Mois que des. ministres démocrates-chrétiens et plus encore,des rplr\istres socialistes so laissent embarquer dons uhe'tèlle avêhtûleAfoj^n« p^tjl'pdnikjtrW. • . Ce n'est pas parce que Jet publicités des grands trusts ont commencé, à recouvrir.jq/ Jps .pqp'aWVx lo^.promet ses du P.S.B. que ces engagements sont onnulés. Dcns tous, les ccturs ouvriers- l'qpporftlon cr la .foi, unfqyq reste intégrale. Dans l'opinion-pûbliaue il est des id^es qu'on n'efface-pos-comme çq.. 6 LE DRAPEAU