è LE SOIR JEUDI l* r OCTOBRE 1959 - Le terrorisme algérien en Belgique LEROI A LA T. V. ANGLAISE •ï|Les expulsions et la « Main Rouge ». Glenengles (De nos services londoniens.) Londres, 30 (septembre. peine descendu à l’hôtel de • !8 (Ecosse), le Roi, en pan- flanelle et tricot de laine, s'est entraîné'sur les * links » de r se préparer au tournoi au- tateiu aes etemems amenensi pas ie communique précisé . u I Jn ]n opmnfnp” 0 1.p^oxnCrts ^s’nccor” es du M, N. A. ou du F, L. N. importe de signaler des erreurs de £ J®. ^^..H^ ^PYbien Mar. tant dans notre pays. Vautreltermlnologte etcertaines ^oA f “ s i 0n8 1 df sofr, ou petit écran, des millions ' téléspectateurs britanniques ont admirer le « swing • royal, Dans de certains ''attentats ou ~sabotages. I tinctïonnette entrc’l'aûtorisation de I Montrant ?c RoiVa" * , il nous semble utile de séjour et le permis d’établissement. nombres _ »V, séjournant " A ce propos. ' publier ut mise au point du ministère de la Justice Autorisation et permis de séjour|^^fou/ércs^lui^ ^ t » t 1 c n n v t 1 j^ u ’« u l 5 < tai^.repwlihè^fai^au^ministre^ jniUorisation "ïc séjour sont' Ululai-1 ^ e “ 0, c °XTnTdrirBritfsh‘kÿ: la Justice en matière de police des res dhm certificat d’inscription au K; e Rae f- capitaine déjà BnUsh Ry étrangers. C’est ainsi qu'on s’est registre des étrangers : ils peuvent sest me étonné de voir le ministre rcfuser Utrc éloignés'du territoire par arrêté a»m aes : aux-Algériens-l’exercice-en-Belgt- ministériel de renvoi. . nPnrkstnne et S Sn'dler* de Porfar que de certaines activités politiques p a r contre les étrangers bénéfi- F?P ta îuue, et S. Sadler, de ï orxar. .r-alors que • celles-ci seraient autori- claires du permis d’établissement ^ul^pe royale na été battue qua ’ sées en ce qui concerne d’autres sont titulaires d’une carte d’identité U" , l ™u mes nnelaise étrangers. Or les Algériens ne sont pour étrangers; ils ne peuvent de la P"“® , .nullement traités do façon discnmi- éloignés que par un arreté royal ^ ;\\i notoire. A ce sujet il y a lieu de d’expulsion ;• encore faut-il consul- Snif invénté en Ecosse est moins 0C1 remarquer qu’il est Interdit en prin- ter. la commission consultative des ^; , f cnté f" football ou le cric- X *«»«♦ /trs e»a lîifrrtt* txrt I «Ml© nntnmmonf nlns I populaire que le_ IOOipolJ OU le étranger de se livrer en étrangers, s’ils ont, notamment, plus P°P ulair e que e __ iè __ * .Belgique à des activités politiques, | de 10 ans de séjour effectif, et le|KeL mms.^ces aermeres années, u • pipe à tout r„;.' En 'fait cependant, une Certaine Iconsëifde caVnit° l si Suîrion est | •• ;/iolérancê est accordée en la matière. Ibasée sur'des motifs politiques. mes G d^aires C v a comDr?s U paé ma? de v. Toutefois, dés que ces activités poli- Pour que le ministre de la ( Jus ' BeieâdeL^ tiques troublent gravement l’ordre tice puisse prendre valablcment un isnnrt et la sécurité publics, il importe arrêté ministériel de renvoi, il z&sss&iszs:'s s&sês’ ïjs SES».tf« , 'au ministre de la Justice. . •'■■«ïüi Cette interdiction est fréquem- préambule des arrêtés pris. Ornent rappelée aux étrangers par -‘des avis parus au « Moniteur » et reproduits par la presse. La der R. D. G. / Motivation Insuffisante La princesse Paola ‘ h^rê;parue le.7 mai 1958, disait :| Qua nt à la «orme.jta^ûre^pigli- au c hôteau de Tihange Avis aux étrangers résidant ou L ue emploie les ‘""séjournant dans le Royaume. —I par la loi du 28 mars 1952. ••?Le ministre de la Justice rappelle En matière do renvoi, la présence | La princesse Paola et sa mère, la '• ’* Ü8 milUSU y Uv JU üUBUVC * Uj/^vuv I £iU lUtUlcrc ut l CM *U‘i m j *V D, ,s£ n J ; r'r.l nVirin nn 4 i-iaux étrangers qui résident ou. sé-Lje l’étranger peut être jugee « dan- P™}Çf sa ® •v* 'tournent même temporairement dans g ere use ou nuisible pour 1 ordre I mard après midi, n v * ' 11 lë Royaume qu’il leur est interdit Ipubli" eScurUii mi riSpnnomli» du I site privée à Tihange, à la résidence s’y livrer a uneactivité politi- jp-^ys -^"?<Ji?te q ^cUon q ou Manifestation qui S ence de*"l'étranger‘peut être jugéel La princesse Paola et sa mere revêtirait un caractère politique, ou « dangereuse ou nuisible pour l’or-1 ont jéjourné deux heures et demie aux dépens du F. L.'N. a qui serait de nature a nuire ,auxU re public ou la sécurité du pays ^bonnes relations que la Belgique ■ . , entretient avec les autres pays. 1 | Mesures partiales ■ » Çeux qui viendraient à pnfrem s: dns cet ordre s'exposent aux sanctions prévues notamment par la loi '•i*ffiÆÆTÎ ““ la P “l -Lo tabl»» cMmow d« msaura ^etrangers.» prises à charge des dirigeants et La colonie algérienne militants du F. L. N. (dont un Tunisien) et du M. N. A. depuis le au château. Les séquelles de la répression '.nr-' LA VALEUR de l’Administration IVOIH UEliU'l EN PREMIERE PAGE I Un groupe de travail étudiera les problèmes que pose l’incivisme M. Eyskens, Premier ministre, les ministres Merchiers, Van I -ï-'. Il y a effectivement diverses color 2 4 août 1954 jusqu’à ce jour prouve v ',. J ,»ie9 étrangères qui déploient u, ne qu’il n’est au contraire opéré aucune '1 .certaine activité politique. Toute- distinction. , Ifois, leurs activités n’ont jamais F. L. N. .. Jet ‘ compromis la tranquillité du pays Expulsions 1 audenhove et Behogne ont reçu, - par des attentats ou des actes de R enV ois 37 mercredi matin, une délégation des violence. Par contre, le problème Assignations de résidence 5 associations patriotiques, conduite ' -'posé par la colonie algérienne est —— par M. Régibau, président de la Fé- ' d’autant plus grave que cette der- Total 43 dération des prisonniers politiques. nière est numériquement propor- . A l’Issue de la réunion, M. Mer- tionnellement peu importante en M. N. A- „ chlers, ministre de la Justice a dé- >1957, elle* comptait approximative- Ei^iulsions claré : « Nous avons décidé, au ». ment 3.000 unités, abstraction faite Renvois "i cours de la réunion, de créer un - , ; d’environ 1.500 ouvriers frontaliers Assignations de résidence v| groupe de travail, qui étudiera tous (occupés dans le pays. . . I les problèmes négatifs et positifs • r ; ï 'Les-activités de cette colonie ne- .» lotai M que pose l’incivisme ». Par « problè- • •cessitent de la part des .autorités c . 1 . . w „ n n j_i. mes négatifs » le ministre entend. les *1 judiciaires, policières et adminisb-a- Si les chiffrerdesmesmes^^adm' séquelles de la répression.par « pro- ■' tives, une attention coutimière. nistratives prises sont légè me t blêmes positifs • les solutions que - mais hélas ! souvent insuffisante. Les supérieurs à A e p ”?,° n du i a u présentent lés associations patrioti- H;: autorités responsables ont pour il y ai ü*ud® kpî m s P r ^ U Mment < J ues à différents problèmes ; l’insti- obligation de’ prendre des mesures qu^ ^s ^eçUfs^de ce groupement tut de civisme, etc. - (efficaces, en vue de protéger les sont supérieurs à ceux du M. N. A, Le groupe de travail sera docu- citoyens belges et mme je popula- -■QufttL. ô. la P ol J, c ® dernters menté par le gouvernement et com- . :tion algérienne en Belgique^ntedle ,a,au cours ries A roia ^j imposé d'un petltnombredeperson- b.; la grande majorité se î?^ 1 fjâ5û«^ ï 2S?w < » Alatoena• en Inés»’d’une parties, délégués..des : as-, ni idana sa.’Uberte mdividuelle ;de réu; l expulsion I sociations patriotiques, d’autre part, s-t niOif, d'assoejatipn, de propriété et L nonrvtfl auêdifié des membres désignés par le gou- mème -d intégrité physique. e a nrohi- vernement. .Une partie de la docu, s r F..t N.ct M. '-'V On a re P roc I 1 (^»î®™®”*^“'^jbô^ssl! 1 ’ d »“‘^ r A 1 ®^ e8 ® ate “ e Jl 8 “Htriotkjuei é ont S 1^t S preu'/e a d'ïïn S Hat 'mesures contre—- . . . . -géants'du F. L. N. malgré la bonne .'volonté manifeste dont ce ^ groupe-1 Mesures Inhumaines ministres Merchiers et Vanauden : — hove. Ils désirent collaborer avec : riient ^ a fdtTreuvrën mtërdisant| Les dis p 0s ition s légales sont strie- }e gouvernement pour résoudre tous -vM 1957 les attentats en .Belgique te ^ e e S n t arquées notamment en ce U«(problèmes épmeux ét‘ eh invitant ses membres à rcs-lquj concerne les garanties accor-l * a rotmton. ivl j#ysKens f, r pecter Uhospitalité belge, d'autant ^ées par la loi à certaines catégo- s était entretenu avec MM. Mer* ^uXaue .le F. L. N. n’étaii plus res- “fe S d’étrangers. chiers. Vanaudenhove et Behogne. Pons^île des derniers attentats com- j gj un motif humanitaire, valable! D autre part, M. Eyskens, Premier ‘ '-mis en Belgique. , , doit être considéré, le délai d'exécu- ministre, a reçu mercredi matin M "’ - ^Le M. N? A. a également, à la tlon peut f a i re vobjet d’une proion- Vfuden Boeynants, ministre des ‘même époque, interdit les attentats | nation. Ceci concerne le reproche | Classes moyennes, ën Belgique et invité ses membres au SU j e t de l’insuffisance des délais ; 1 : ' :; â respecter cette hospitalité. . . accor dés aux Algériens éloignés du Commerce extérieur • •■ Toutefois, ces recommandations ler r itoire pour quitter celui-ci. ‘ 'catégoriques tant du F L. N. que Toute demande de prolongation M v nffeien ministre du Com- •, \du M. N. A. n’ont été que provi- du délai est, en effet examinée ^ v extérieuë a reçu M HobseTn - soirement et relativement respec- avec bien v eiUa nce et, à plusieurs S^f^fX^adeër d'Iran: "fées. ,, * reprises, des prolongations lurent ; Les mesures administratives prises accordées pour raisons humanitaires. . L» M.l» U chargé d’affair», du Maroc comportement Les _ a ^es_régréhen-1 . | en Belgique Les jeunes éléments brillants qui sortent de nos universités et de nos écoles ne pourraient pas dans les circonstances açtuelltes. être attirés vers la fonction publique; celle-ci ne peut leur promettre qu’une action personnelle trop souvent contrariée et du point de vue matériel, la médiocrité. Seule, la nécessité ou un certain héroïsme peuvent faire accepter des conditions comme celles-là. . - , *•'* T,-'. ,7- Or U est indispehsable, pour assurer la bonne gestion d’un pays, que l’administration compte de bons fonctionnaires’ et, surtout d’excellents fonctionnaires . supérieurs.-  Ce ne sont pas les ministres qui font la politique, c’est leur administration. Les ministres vont et viennent, l’administration demeure. C’est ellë qui étudie les dossiers, c’est elle qui formule des avis, c’est elle qui, en fin de compte, donne aux membres dti gouvernement les éléments majeurs de toute décision importante. En ce sens, c’est l’administration qui assure, dans la conduite des affaires publiques. ; une nécessaire pérennité. C’est pourquoi il est tellement important qu’à la tête de chaque administration de l’Etat se trouvent des hommes qui soient à la fois d’une grande capacité technique et d’un complet dévoilement à la chose publique. Pour les avoir, il faut que l’administration les mérite, c’est-à-dire leur offre des conditions raisonnables de travail et de rémunération. Ce n’est pas le cas aujourd’hui. Pour représenter la Belgique dans les réunions internationales, de plus en plus nombreuses depuis la fin de la guerre, il est également indispensable de pouvoir compter sur des fonctionnaires de grande valeur. C’est encore plus vrai dans un petit pays que dans des grandes nations qui. par le seul poids de leur opinion, peuvent emporter des décisions Mais il faut de grands messieurs pour représenter valablement les petits pays. Ces dernières années de négociations internationales ont montré que, presque toujours, c’est au niveau des fonctionnaires supêi rieurs et de leurs experts que sé forment les décisions que les re- Drésentants des gouvernements ne font, la plupart du temps, qu’entériner. On cite volontiers teJ pays qui n’est pas plus grand que le nôtre, et qui est souvent parvenu, dans des conversations internationales. à obtenir dés avantages marqués, grâce à la compétence et à l’habileté de ses fonctionnaires, héritiers d’une longue tradition de grandeur administrative.  * * * On s’étonnera peut-être de trouver ces considérations dans une chronique consacrée, la plu part du temps, à des ' problèmes économiques et v financiers. . Ce 5 n’est pas sortir de çettè. matièrë que de traiter dés problèmek’/üê la fonction publique. L’économie belge à devant " elle des armées d'efforts tenaces aussi bien dans le cadre du Marché commun.que dans celui des organisations économiques et financières plus larges, pour effectuer une adaptation de ses structures — et parfois de sa politique — aux réalités économiques de demain. S’il est vrai que les réactions du secteur privé demeurent décisives pour assurer cette adaptation, encore faut-il que cette action puisse s’opérer en accord avec une administration publique qui l'encourage et la défende dans les confrontations internationales. Dans toutes les réactions avec fétranger, l’économie belge, que ce soit l’industrie, le commerce, l'agriculture ou la finance, a besoin d’une administration compétente possédant les hommes et les mpyens.-.pour 'se faire entendre au-delà de nos frontières. Ce qui est vrai aujourd’hui le sèra encore davantage dans l’ave- nir : et c’est pourquoi l’économie belge ne peut pàs se désintéresser de la manière dont sera composée l’administration de demain. Ce n’est pas ici la place d’indiquer ni propositions, ni suggestions. La réforme administrative comme on l’appelait il y a vingt- cinq ans, a été étudiée et continue de l’être-par d’excellents esprits. Mais les décisions majeures, et en particulier celles qui concernent la haute administration de l’Etat, restent toujours en suspens. Qu’il soit permis d’insister pour que> au-moment où commencent à s’élever'les bâtiments de la nouvelle cité administrative, le gouvernement se penche, avec la volonté d’aboutir, sur un problème qui est plus important que l’amé nagement immobilier : le problè me des hommes qui, demain, assureront la gestion journalière des affaires de l’Etat. la correspondance secrète de Sialinè jVOin OEBUJ EN PREMIERE PAGE I L'ünique solution : ouvrir Un se* cond front, en France, ou bien dans les Balkans ou l’Arctique Mais Churchill a soigneusement pesé cette solution : elle coûterait trop cher en hommes et on matériel : il n’enverra à l’UR.S.S que du matériel Les Russes, d'ailleurs, reçoivent avec grossièreté et maltraitent les marins britnnninues à Arkhangelsk. Un généra) et un phllàbtrope viennent au secours de Staline Le premier est' le général Hiver : il fait tomber le thermomètre à moins 20; les divisions de von Loeb. von Bock Guderlnn cl von Rund- stedt sont gelées et leur matériel devient inutilisable: la Wehrmacht bat éri retraite abandonnant matériel et cadavres Le second est un septuagénaire à lorgnons, président des Etats-Unis, Franklin D Roosevelt fl promet é Staline, au titre de la loi Prêt-Bail, un milliard de dollars ! Et il termine son message personnel à Staline dans ces termes presques humoristiques : « Le Président exprime l’espotr que M. Staline n’hésitera pas à entrer en contact- dirpet avec lui si les circonstances l’exigent... » Staline est sauvé Deux tours jrius tard, il répond en substance à Roosevelt : * Merci pour le milliard • La démocratie vient de rattraper la tyrannie au bord du précipice. -, Soir et Ltbrotrlo Ptôn et pour les ® extraits de ta correspondance Staline, Roosevelt, Churchill. Truman Attlee, A.L.A.P. 19.10. (Reproduction Interdite.) PROCHAIN ARTICLE Staline appuie Darlan LE TOURISME ET LA VIE •mr rp} OUû -■ "M • 1 Voyages dans le ciel sibles dont iis se sorit rendu res- on reproche à la Sûreté publi- ponaables sont de nature diverse •’ que de couvrir les activités en Bel- mesures coercitivet, à 1 égord a au-, giq Ue du 2* Bureau français et d’.une | M. Van Offelen, ministre du Com- Dans l'armée Promotions dans le cadre des officiers de réserve Infanterie Colonel : Maertens, M. Lieutenant-colonel : Conet, Troupes blindées Major : Claessen, A. Artillerie Lieutenant-colonel : Saey, Ch. ■"■atteintes a nntegrue aes persuuue» ^ sûreté publique se trouve sous , * lettres ] "‘■(menaces, coups), extorsion (cotisa- le contr 6i e tfu ministre et est indé- 1Jté d c jfar«é d* . lions, amendes • extorquées sous la çe da t de tout serv ice officiel Bdelque . menace et par la violence), délits I Ranger ; e n e s'attache aux problè- r £i en oe ‘® lque ri:- de presse (tracts, brochures sa 5 s mes .que pose le maintien de l'ordre 1 — : V r mention des nom et adresses a e | e { de la sécurité gravement com- l’auteur ou de l’imprimeur), deten-1 p f om j s pa r des étrangers, en l'ocçur- • 7 '"tion et port d’armes, lettres de me *jj,'ence par certains Algériens tant '-■-naces à là P. J;, etc. du M. N. A. que du F. L. N. en Bel- ï(.:? On a reproohé également aa mi r gique. ■-'■ nistre de la Justice d avoir donne 6U i et des affirmations selon 1 ' le chiffre de dix-neuf attentats I lesqueijgg , La Main rouge » serait depuis janvier 1959 alors que I a U Ja base du sabotage de l’« Alka- presse n'en compte que sept depuis blra , jj est précisé que cette affaire v”. décembre. • , . , fait l’objet d r une enquête menée par Les chiffres avancés par le minis- Da rauet d’Anvers. . . . tre de la Justice sô basent sur des] «, n’est pas d'usage que les par-1 Vanaudenbove, G. ■ Desert, F. ...'rapports officiels de différents ser-1q Ue tg communiquent les éléments] Major : D* Vlieger Ch. v-vices de police, dont un certain ) recueillis par eux aussi longtemps 1 ~ ..... u ''nombre échappent à la connaissance que ymstructlon n’est pas terminée. 1V .,, de la presse. „ û a ns le stade actuel seul le juge - ■ Le chiffre 19 vise non seulement I d'instruction saisi pourrait estimer ..... des attentats, mais également des I utile de faire des déclarations. . . pactes, de violence En tout cas cette enquête n’a pas y an osselaer. C. ; Stacquet, P. liberté et l’intégrité physique deB ]jusqu’à présent révélé 1 existence] Major : de Bassomplerre, F.; Van Algériens en Belgique. d’un groupe qui s’appellerait * La ] Landegherr F. Refoulement d’Algériens sûreté publique, de son côté* f;. - Qiuinf aux renroche de refouler n’a rien décelé ait sujet d’activités V S m orétexte « que qu’exercerait en Belgique une orga- P p r «,“„“Æ Stotlon ctodostine d. M nom. .•tîice qui est quasi exclu pour un pi DET, ' -Algérien désirant quitter la France pour se rendre en Belgique ». U y •(.-.■a. lieu de rappeler les dispositions „u„. rt „ rn suivantes» |TBr^^L»US de 11.000 photogro* ... Le seul document exigé d’un ■■ phiesl Telle est la moisson --'-Algérien pour lui permettre de pé- Wr^ de notre grand concours de 'vnétrer en Belgique et d’y séjourner ■ septembre Un lauréat cha- ” tuie période de trois mois est la que jour pendant un mois ’ simple carte d’identité française. Un 250 mentions spéciales (1). d innom- . passeport français, même périmé, brables lettres attestant l’intérêt et ~'eat également valable. la sympathie do nos concurrents I«e refoulement nest opéré que des messages inspirés inévitable- Ç .lorsque les étrangers de nationalité ment par le regret de no pas avoir ' 'française ne sont pas en possession été choisi et, emin, un grand élan de l'un ou l'autre de ces documents. de curiosité parmi nos lecteurs, tel La remisé à la frontière française est le bilan de notre concours. n'est jamais exécutée contre la vo- Nous voulons en parler aujour lonté des intéressés losquela peuvent d'hui à cœur ouvert. Notre premlei toujours quitter le pays par la souci est. tout d’abord, de nou> '‘‘frontière de leur choix. . adresser à ceux dont les en von Certains Journaux ont reproohé n’ont pas été retenus pour les prix au ministre des expulsions 1) tnauf-1 quotidiens Certains concurrenta ,-fisammeht motivées (sur seule base ont quelque raison d être déçus «i,.de la non-possession d'un permis Faut-il rappeler que « la photo du • d'établissement) : 2) partiales, aux jour » a été choisie chaque matin Génie et Troupes de Transmission Major : Van Geit, J. Service de santé Colonel médecin : Dewil. J. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES « L'ambassadeur et son siège » Lors d’une audience que lui accordait le sultan Soliman le Magnifique, l’ambassadeur de Charles Quint vit que son hôte avait intentionnellement omis de lui faire préparer un siège Aussitôt, il enleva son manteau et, l'ayant étendu par terre. U s’assit dessus comme si c'était pour lui une chose habituelle. , A la fin de l’audience, l’ambassadeur se leva et prit congé d. sul tan sans ramasser son manteau. On crut qu'il s’agissait d'un oubli et, comme on lut en faisait la re marque, U répondit avec fierté • Les ambassadeurs de l’empereur, mon maître, n’ont pas l'habitude d'emporter leur siège avec eux 1 • J D Le fait que l’homme soit parvenu à expédier une fusée dans la Lune est un événement extraordinaire qui marque les débuts des relations de plus en plus suivies qui vont s’établir entre la Terre et son satellite. Mais cet exploit démontre aussi d’une manière péremptoire les rapports. étroits qui existent entre le rêve et l’action car ce sont souvent des rêveurs, c'est-à-dire des poètes et des artistes, qui sont à l’origine des grandes expéditions de découverte et des prodigieuses inventions techniques qui jalonnent l'histotre de l’hümanité. U semble que' le destin des hommes,soit de devoir.imaginer d'abord pour pouvoir créer ensuite. L'antinomie qui parait opposer te rêveur à l’inventeur, cesse d’exister dès que se manifeste le génie créateur dont la caractéristique est d'altier tes dons de voyance et d'intui- tiori au pouvoir do concrétiser les songes et de les réaliser. À cet égard, tout créateur, qu'il soit un artiste ou un savant,, est un « poète » si l’on restitue à ce vocable-, la , signification que, Lui accor- daieht ..les Qrecs qui par le mot (poète* désighaierit tout simplement V celui qui fait » • Pour ce qui, regarde les voyages dans la Lune, ce fut d’abord Cyrano de Bergerac qui en imagina les péripéties avec le plus de brio. Vint ensuite Jules Verne et son Voyage de la Terre d la Lune, dans lequel il fit passer cette randonnée fantastique du domaine de la fable dans celui de l’anticipation scientifique.  Puis enfin, Wells, dans son roman Les premiers hommes dans la Lune, transposa la fiction sur le plan de la psychologie et de la philosophie.  Mais, confirmant la thèse par laquelle nous entendons démontrer que te rêve et l’action sont indissolublement unis, d'authentiques savants, associant la , somme de leurs connaissances astronomiques à leur faculté de rêver, ont effectué eux aussi, sur l'aile du songe, d’émouvants • voyages dans le ciel. Assis dans l'embrasure d'une haute fenêtre, Camille Flammarion raconte dans Rêves étoilés, comment 11. contemple le disque éblouissant de la Lune, régnant dans un ciel tout rempli de sa lumière. Il regarde ce globe lunaire dont on distingue assez bien à l'œil nu les anciennes mers et La configuration géographique et se dit qu’il est peut-etre encore habité actuel (ement par des êtres organisés au trement que nous et pouvant vivre dans une atmosphère extrêmement raréfiée. « O Lune silencieuse ! s'écrie l’au teür, Sphinx du ciel, déjà tu brillais sur les eaux argentées par ta clarté, lorsqu'il y a des millions d’années l'humanité terrestre attendait dans les limbes deB possibilités futures son éclosion si tente à venir. Mais combien de nuits n’avois-tu pas éclairées de ta pâle lumière tors que pour la première fois un regard humain s’éleva vers toi, lorsque pour la première fois une pensée humaine s’envola jusqu’à ton» Et comme' attire par l’astre de la nuit, Camille Flammarion s’élance en imagination jusqu’à cette lumiè re d’en haut... Il lu) semble s’approcher de ta mystérieuse Phœbc et découvrir subitement t’immense chaîne des Apennins lunaires qûi sépare la • Mer des Vapeurs » de la • Mer des Pluies », non loin du méridien central. Il reconnaît, tels qu’il les a si souvent observés au télescope, les cirques et les cratères et plane quelques instants au-dessus des rives escarpées de la • Mer de la Sérénité ». Et tandis qu’l) voyage ainsi sur ce monde voisin, sa pensée s’arrête avec ses regards sur la blême figure du satellite de la Terre, « Et je me demandais, poursuit Camille Flammarion, s’il n’y avait pas au fond d’un cirque ou d’une vallée un être pensant, lui aussi, ayant les yeux élevés vers le ciel, contemplant la Terre où nous sommes, et se demandant, de son côté, si des êtres intelligents n’existent pas à la surface de ce globe immense qui trône perpétuellement au-dessus de leurs têtes et pose à leur curiosité la même énigme que leur patrie nous pose à nous-mêmes. » Daniel VAN DAMME. L'application du pacte scolaire IVOIH OEliUI EN PREMIERE PAGE.) Les écoles subventionnées M Moureaux, est de voir se développer ces deux-cours dans une (par Dés cette rentrée scolntro, les subventions sont accordées soit dans des conditions analogues à celles qui existaient auparavant (enseignement gardien et primaire), soit dans des condiüona beaucoup plus généreuses. C'est le cas pour les subventions provisoires aux écoles secondaires en formation et cela après un an de fonctionnement ainsi que pour les subventions aux écoles primaires indomplètes. Les arrêtés pris eh exécution de l’article 24 (un arrêté par secteur d’enseignement) sont prêts ou en voie d’élaboration,. Ils déterminent les populations minima requises pour qu’une école entre dans le régime des subventions. Ce seuil franchi, il s'agit dès lors de régler les prestations subsidlables. L’enseignement primaire posait un problème épineux vu la disparité existant entre les normes appliquées à l'Etat, d’une part, dans le subventionné, d'autre part. La promotion de notre enseignement exigeait que tout l’enseignement primaire soit aligné sur l’enseignement de l'Etat. Le but est atteint et nous en sommes fiers, déclare M. Moureaux. Les normes propres aux autres secteurs d’enseignement ne nécessitent que de légères adaptations et leur application à l’enseignement subventionné peut se faire, dès maintenant, sans grande difficulté. La liquidation des subventions, elle aussi, est en bonne voie. Ufte première avance couvrant ta période du 1” septembre au 31 décembre 1958 a été liquidée à raison de 90 % environ de son montant. Une deuxième avance couvrant les 8 mois de l’année scolaire est . en cours et est sur le point de se terminer. L’administration a fait toute diligence en ce domaine. D’autre part, l’entrée dans le régime des subventions des nouvelles écoles et sections (le nombre en est assez important et atteint au moins 10.000 éllèves) retient actuellement l’attentton des services compétents du département. Une solution devra intervenir à bref délai. Religion et morale L’article 8 de la loi qui contient l'obligation de créer parallèlement un cours de religion et un cours de morale s'applique seulement aux écoles de l’Etat, des provinces et des communes, en un mot aux écoles officielles. Il n'a d’effet que pour les écoles de plein exercice des cycles primaire et secondaire. — Mon unique souci, nous déclare Une délégation parlementaire en Yougoslavie. Une délégation composée de douze membres de la Chambre et du Sénat se rendra en Yougoslavie à l'invitation du président de l’Assemblée populaire de la République de Yougoslavie. La délégation, qui y séjournera du 8 au 18 octobre est composée de membres de différents partis et sera conduite par . M. Paul Struye, président du Sénat, main. faite harmonie Les tâtonnements seront inévitables au dèbüt. Une circulaire interprétative a été adressée aux communes et aux provinces fin août. Elle doit permettre à Ces deux pouvoirs organisateurs de prendre les mesures qui s’imposent en vue de l'application ;dc la loi. Un délai d'un an a été accordé pour permettre aux communes et aux provinces» de s’adapter aux exigences nouvelles.  En ce qui concerna l’enseignement do la morale dans les écoles primaires, le ministre a décidé de le confier à des spécialistes. Le cours de religion et le cours de morale- non confessionnelle doivent être donnés dans des conditions optimn et jamais je n'àcceptcrai. affirme M. Moureaux, que l'un ou l’aütfo soit sacrifié, Les traitements Inutile de rappeler le trait principal du pacte qui est avant tout une uniformisation, poursuit notre interlocuteur Les traitements des instituteurs sont alignés sur les traitements accordés à l’Etat Cette unification pose de gros problèmes, depuis celui des droits acquis aux .services admissibles en passant par les suppléments communaux, — Je puis assurer les instituteurs de ma sollicitude, affirme le ministre. Bientôt. Ils s’en rendront compte. La situation matérielle des maîtres me tient à coeur Dans ce domaine, des difficultés devront être surmontées afin de trouver une solution équitable pour les membres du personne] en fonction et non muni des titres requis A ceux-là aussi. le ministre demande un peu de patience. Les situations se régulariseront dans le meilleur esprit d’équité. Signalons encore que le congé de maternité sera porté de huit à douze semaines Tutelle sanitaire . et avantages sociaux Ces points très délicats, soumis actuellement à l'examen de la Commission permanente, seront réglés avec comme objectif : la paix scolaire et le progrès social. Il serait contraire à la dignité d’un chacun, estime M. Moureaux, que l’attrait d’avantages sociaux pèse sur un choix qui ne doit être dicté que par les seules convictions des parents. Très prochainement, une circulaire sera adressée aux p évinces et aux communes: elle traçera les grandes lignes à observer en la matière. La paix scolaire La paix scolaire reste un de nos grands objectifs, nous dit en terminant le ministre de l'Instruction publique. Pour l’assurer, il faut que chacun respecte le texte et l'esprit du pacte II faut bannir toute ruse et toute malice dans l'interprétation des textes 11 faut que se créent un esprit et un climat nouveaux Il faudra certes, quelque tiatien- ce pour aboutir à ce résultat Mais le gouvernement est résolu à mettre tout en œuvre pour que cette paix scolaire soit la réalité de de- 'PROPOS OCCASIONNEL Dans les villes, on ne se rend pas toujours compte des ennuis que cause une sécheresse qui dure déjà depuis plusieurs mois. On nous cite le cas d'un fermier de Montrœul-au Bois qui, possédant dix-sept tètes de bétail, doit aller, chaque jour, chercher, à plusieurs kilomètres de distance, cent litres d'eau pour chaque animal. D’autre part, nous avons vu, au sud de Renaix, un cultivateur faire quatre ou cinq fois par, jour, quatre cents mètres par des sentiers montueux et accidentés pour aller remplir l’auge de ses deux vaches, dans un pré. Il portait l'eau dans de grands seaux suspendus à ses épaules par une palanche. Partout, tans le pays, les fermiers • vont à l’eau • avec des • pièces » ou grands tonneaux posés sur des châssis de tombereaux Par contre il y u des puits intarissables. Les artésiens, notamment, ne sont pas affectés par la sécheresse LE ROI LEOPOLD A COME Le roi Léopold est arrivé mardi à Côme, où tl assistera aux championnats internationaux de golf. Le roi Léopold est descendu à la villa d’Es- te. à Cernobblo. LE SALON DE L’ALIMENTATION et des Arts Ménagers réinstallé au Centenaire sera ouvert du 3 au 18 octobre inclus Nombreuses participations étrangères Nombreux trams Ouvert de 10 à 18 h. Samedis et dimanches de 10 à 19 h. 72002 POUR LA PAIX Dans l’épître encyclique qui vient de paraître, le Pape demande aux fidèles de réciter le rosaire, pendant le mois d’octobre, pour que les hommes responsables du sort des peuples s'emploient à surmonter avec bonne volonté les obstacles qui se dressent sur le chemin de la iustict , de la paix et de la charité Le Pape demande ensuite que le rosaire soit récité aussi pour les missions ainsi que pour le synode de Rome et le Concile œcuménique MUTUALITES CHRETIENNES ue ministre de la Prévoyance sociale prendra la parole à Mouscron, le 11 octobre prochain. M. Servais exposera aux représentants des mutualités chrétiennes les principes de son plan d'assainissement. NOTES PARISIENNES Corrime nou l’avons annoncé, notre ami Léon Treich est actuellement souffrant et toujours dans l'incapacité de nous envoyer ses notes quotidiennes. Il nous prie do l’excuser auprès de nos lecteurs. Y SONGE-T-ON ASSEZ 7 Savez-vous que certaines eaux minérales ont le pouvoir d’activer les fonctions rénales et d’éliminer les impuretés du sang ? Ce but ne peut être atteint que par une eau faiblement minéralisée Spa Reine 93757 JORDANIE - BELGIQUE Le gouvernement jordanien a décidé d'élever au rang d'ambassade sa légation en Belgique. Le nouvel ambassadeur de Belgique en Jordanie, M Jean Querton, présentera ses lettres de créance au roi Hussein, dimanche prochain. CONTROLE AERIEN Le 1“ octobre, le service de la sécurité de la Régie des voies aériennes inaugurera un nouveau service appelé « Upper Airways * Ce service contrôlera dorénavant les avions évoluant entre 6000 et 7.500 mètres, et donnera aussi toutes les indications utiles au vol des avions évoluant au-dessus de cette limite Jusqu’à présent, les avions n’étaient contrôlés que jusqu’à 0.000 mètres Il est évident que, grâce à cette mesure, la sécurité des transports aériens sera .encore accrue. COMBATTANT CENTENAIRE Nous parlions, récemment, des derniers combattants de 1830 Peu avant la guerre do 1914, on vendait, en Belgique, une statuette de plâtre colorie montrant le dernier survivant Un historien; apprenons-nous, s'apprête à écrire l'histoire de ces héros dont plusieurs moururent centenaires. Il y eut notamment, à Huy, Jean-Joseph Roncltesne. né sur les Thiers de Statte, le 29 février 1804. Engagé à l’armée, il finit son terme en 1837 Devenu centenaire, on le vit se promener, tous les jours, sans sa canne et se raser, sans l’aide de personne. A quel âge mourut ce combattant de 1830 ? C’est ce que nous ignorons, mais il est remarquable de noter que beaucoup de guerriers des Journées de septembre atteignirent un âge avancé. en Belgique, dont certains ont gloment le notre concours. Le ha » » nrd aidant( nou8 fûmes placés certaines matinées, devant une di- B .» M Cn **»«*«•• zalno,d’images aussi dignes e« unes V CI üU CttlSâMhbü les autres, d’être sélectionnée)- Jf M vw ud vue de la reproduction dam 11. 11.— notre journul, La décision Intervint ;:.V On Usait dons le $oli du 1*' octobte quelquefois au bout do trolB heures IBM- 3’uno discussion passionnée, juuu , _ . . „ N _ nous avons déjà * donné York ^30 SSA - WüL WiSl^P d’enfants, disait celu.-c 1. ï .ÏÏrïïS* 1 'rai «bs&, Ch coïellia\t Je port •» «est dirige rais llle de loI , Il fuut que notre concourt liberté- où.U o toll le tout df la «*ui u * tu jt, autant nue possible, le miroir * ;<de Batlholdt Puis U es) leioum* al | e toute» les tendances7 Govemoi-lelnnd. Des milliers de.epec Mois un troisième membre du .tuteurs lui ont (ait une ovatlpp. » |jury levait les bras au ciel ; — Je donne également la pre- qu'un pâté de mouche... Fallait-il, d'autre part, sans cesse négliger une jolie « photo de famille » au profit d’un document remarquable signé par un superamateur souvent plus fort qu un photographe professionnel? La notion même d'amatowlsmv fit l’objet d’un débat Où com mence donc le travail de l'oma tour? Comment détecter le frau deur? Les bras nous en tombaient N’était-il pas préférable de faire confiance à la probité de nos concurrents en nous réservant copen dont le soin d’écarter, lors d une prochaine compétition, ceux qui auraient surpris notre bonne fol ? Nous ne voulons pas, cette année établir un palmarès trop rigide Au terme de ses travaux, le Jury a, en effet, estimé qu’U n’ôtolt pas souhaitable do foire des distinction» savantes entre les lauréats quoti diens et les deux cent cinquante photographes dont les envois ont été retenus pour les mentions spéciales C'est pour cette raison quen vue de l'Illustration du cutalogue di l’exposition (2). nous avons choisi tusai -bien des • mentions • que de» • photos du jour ». soucieux d» prouver ainsi que notre admiration et notre reconnaissance s'étendaient à lu grande famille de nos lauréats Au-delà même va notre reconnais» Notre Grand Concours 11.208 photographies sance puisque c’est grâce u 1 adhésion de tous que nous pouvons au jourd’hui mettre l’accent sur l’ampleur et la signifiation do la mois- son. C’est in démonstration écla tante d'une vaste prise de conscience du pouvoir de l’Image, de sa valeur humaine et do ses possibi lités esthétiques. Nous n’ignorons pas qu'à chaque document qui nous fut envoyé s’attachait un prix sentimental, Le plaisir individuel, lu qualité du souvenir, le témoignage artistique toutes ces vertus dominèrent la marée quotidienne. Lu plus modestt- unuge Illustrait la naissance d’une vocation Si nous y avons aidé un tunt soit peu, notro initiative n'a pas été vaine. Car lu but d'un concours qui touche un public s) étendu et si divers n'est point seulement de louer, pendant un mois les meilleurs photographes • amu tours, mais d’opérer une douniv uction bienfaisante : montrer pui tes imagos sélectionnées les préoc impatiens et les découvertes de ceux pour iesquels la photographie es> une discipline créatrice e» donner ù ceux qui abordent seulement les rivages, les moyens de s'améliorer par la comparaison et, enfin, de se révéler. Lors de ta composition de notre jury, nous nous sommes entourés dé deux personnes très éloignées de tout ce qui se dit dans les grandes association- de photogra phes-nmatcurs Ainsi, M. Jacques Moeschal, professuur à l'Académie royale des Beaux-Arts do Bruxej lus, et une artiste M"* Marle-Louis> Paquay, spécialisée dans la con naissance des arts graphiques, se sont Joints au critique d'art ‘u Soir, uu chef do nos services pho togrupliiques et à l’un de nos neu) reporters-photographes (chacun d» ces derniers étant uppolé quotidien nument à tour do rôle), afin de réaliser la sélection la plus équlta blo possible. . Aventure périlleuse dont, en vè rité, nous ne sortons pas sans quel ques remords Aventure parmi le» nommes, avec l’homme de ce slôcii obsédé par la pureté de l’enfance écrasé pur une solitude paradoxal* ilors que tout l'appelle au-dehor» Je ses songes et, que la cité même par son tumulte et son vacarme veut l’empêcher de penser; Aventure parmi les animaux dociles près ae ceux qui occupeni une plaeo en silence e*. qui cherchent à se faire oublier comme s’il.*- avaient peur de perdre la tep- dresse des maîtres. Aventure Jusqu'au cœur de la famille, devant le miroir où renaissent sans fin les gestes quotidiens. Il nous est souvent arrivé de reconnaître d’un jour à l’autre les œuvres d’un même photographe nous étions alors émerveillés par l’affirmation permanente d’une sen dbillté ù travers une dizaine d’tinu ges marqués par ce feu du cœui quo Shukespeure découvrait dan» le regard. Et nous répétions les paroles d'Howurd Sochurek, le col’ laborntour do Life : * Il y a plus de choses sous le soleil... que la photographie jionrra Jumais nous en donner Ce qui compte, c'est l'eson' qui les voit, l’œil ne fait |ama)S que suivre L’essontiol est dan» l'organisation mentale, ta confor matlon intellectuelle du photogra pbe et dans la conception qu'il se fuit de l'univers. • Nul ne conteste plus que l’imag* porte toutes les aspirations de son auteur et qu’elle nous le révèle a vif. Lu document le piui anodin est chargé d'un sons pluB profond que celui recherché pur le photo graphe : U peut être le «igné fata le lu facilité de voir ou d'uimur Mais s> lu photographie devient une œuvra où par la,, ferveur du choix, la voleur formelle et la dis tinction de l’esprit, un artiste nous prouve que l'Imago est un Instrument do culture au même titre que la parole écrite, alors nous avons conscience de ce que le photographe enrichit le domaine contemporain des sensations et le répertoire des formes. *** 'On entend dire souvent que l’image domino notre siècle. Elle nous ouvre non seulement le domaine universel de la Famille humaine, mais encore celui plu» secret de notre propro conscience Par la photographie, nous découvrons souvent, après coup la qualité do notre perception sensible Nous sommes surpris de voir un art si directement attaché à la réalité s’enrichir d’une part plus mystè rieuse qui est moins le fruit de» apparences que celui de la con science émue confrontée avec la nature Aussi il nous est possibio do dé couvrir en filigrane à travers les onze mille trouges de notre concours, le. visage â la fois grave et tendre do notre contemporain chasseur d’images et témoin fra ternol pour lequel 11 n’est point d’art sans un engagement profond Paul CASO (U Lei nums (tes pl)ou>«ru|ilio» oyum lempui'c les mentions spéciale* sérum publics nous le Soir portant la ëata do 7 octobre. OU L’cxposiUop aura Heu dans nos locaux du 12 au 8) octobre inclus. LUXEMBOURGEOIS AU CONGO Nous avons publie récemment un projet de loi relatif aux garanties de carrière au personnel d’Afrique. Ce document sert de base à des discussions toujours en cours au sein du gouvernement. On a remarqué, à ce propos, que les garanties envisagées — c'est-à- dire l’intégration d'agents en service au Congo dans les cadres métropolitains — ne visent que les personnes de nationalité belge. Or il existe, dans l’administration, en Afrique, un certain nombre de Luxembourgeois qui, comme les Belges, oni contribue aux progrès du Congo Qu'ad- viendra-t-il de ces fonctionnaires si, dans le développement de la nouvelle politique, ils se trouvent remplacés par des Africains et privés d’emploi ? I) semble que, comme à ses nationaux, le gouvernement belge ne voudra pas refuser un dédommagement pour l'interruption de la carrière coloniale aux Luxembourgeois qui lui ont rendu service Mais il ne peut, évidemment, être question de reclasser ces étrangers dans l’administration métropolitaine. Qu’en serait-il au Grand-Duché ? NEGOCIATIONS AMORCEES 7 Au Congo, les Luxembourgeois intéressés a la question s'inquiètent. Certains vont même jusqu’à affirmer que le gouvernement luxembourgeois ne ressent nulle obligation/ nulle sollicitude même, û leur égard. il a été suggéré, a Léopoldvilie et a Bruxelles, que le gouvernement sonde immédiatement, par la voie diplomatique, les intentions de Luxembourg. Et, si nous sommes bien informés, des contacts préliminaires ont déjà été établis par I entremise de notre ministère des Affaires étrangères. dario moreno. la grande vedette de la chanson et du cinéma, qui' triomphe en ce moment à l'Ancienne Belgique, signera, le jeudi l” octobre à 15 heures, ses disques et photos, en face do l'Escalier d’Honneur de l’Innovation, rue Neuve. 7203-, UNION SUD-AFRICAINE L'ambassadeur de l’Union de l’Afrique du Sud à Bruxelles et M m * J. R. Jordann sont partis à destination de l’Afrique du Sud. où ils passeront quatre mois de congé. M. Jordaan passera toutefois quel- ques jours à Londres, comme note du haut-commissaire de l'Union Sud-Africaine en Grande-Bretagne. Le retour de M. Jordann a Bruxelles est prévu pour le début du mois de février. pARC DUDEN Des promeneurs forestols qui, voulant profiter des derniers beaux jours de l’année, s’en vont prendre l’air dans le magnifique parc Dudcn. nous transmetton' leurs plaintes En effet, les allées serpentant dans la partie du parc faisant face au square Lamé ont été recouvertes d’escarbilles noires dégageant une véritable suie. Il est pratiquement impossible - nous l'avons vérifié nous-mêmes — de faire plus de cent mètres sans avoir les pieds salis par une poussière noirâtre. Au demeurant, les gens de l’endroit, au courant de la situation, no fréquentent plus guère ce coin reliant le parc Duden au parc de Foreat. Les services compétents do lu Donation royule ne pourraient-ils trouver remède à cette... poussiéreuse situation ’i CONCOURS DE IIARI'E M"* Ursula Hanggi, d'origine suisse ut élève dopuis trois ans du Con- iervatoire de Bruxelles, a remporté le neuviômo prix au concours international de harpe, qui s'est terminé, samedi, à Jérusalem Le premier prix u été décerné à une italienne. M"’ Suzanne Mlldo- nlun. M"' Mireille Flour, professeur au Conservatoire de Bruxelles, représentait la Belgique au sein du jury.