SAMEDI 1" FEVRIER 196-1 - LE SOIR VAM Après les révélations de M. Tshombe Par Joyeu^ 1ère à Léopoldville Après le coup d'Etat au Sud-Vietnam (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) >UloÜ Un communiqué gouvernemenlal hétrit l'attitude de î'ex-présideni katangais lldvllle, 31 janvier Ünbci) tcvélalions de M. Tshombe, l un hebdomadaire, au sujet Lrt de Patrice Lumumbn et tant les autorités congolaises app J ont provoqué un certain Sdon irejl itiojl direl rrij J tes. aut,l elqi . des réactions diverses dans lieux politiques de Leopold- li l’on souligne le goût du innel due manifeste ainsi Ider du Katanga. on retient Innt certains détails inédits et Bernent peu connus dans Ja |e congolaise. kouverncmcnl centrai, lui, a Jonnaissnnce de l'interview lolèrc. Il a publié un commu- lans lequel il dit « son mdi- devant les prétendues revende M. Tshombe Inpcllc que toutes les enquêtes (s jusqu’à présent établissent, lia responsabilité, du moins la licite de M. Tshombe dans ■affaire. court de moyens pour so 10- c en selle, dit le communique .rnemental, l’ex-président du lea après avoir lance une cam- 1 de presse où il se pose en Lr du Congo, après avoir offert Eivernement de lui rendre 1 ar- Be l’Etat qu’il a placé a l’otrnn- fcn échange d’un poste impor- Veconvt aujourd’hui a une ma- e plus dégradante encore, ctte attitude démontre, une plus, que tous ses agisse- l’ont d’autre objectif que des intérêts personnels, sans aucune relation avec le bien do la nation congolaise, et met ainsi à nouveau en lumière sa mauvaise foi. Par ses prétendues révélations, M. Tshombe se place délibérément en dehors du cadre de la réconciliation nationale. * . * Le communique conclut . « Le gouvernement renouvelle les déclarations faites à plusieurs reprises par le Premier ministre, tant au Congo qu’à l'étranger, selon lesquelles il s’engage à faire, en temps opportun, toute la lumière sur 1 affaire Patrice Lumumbn. Il considère, en effet, que l’essentiel réside aujourd’hui dans la poursuite de l’œuvre de reconstruction nationale à laquelle .M. Tshombe fut trop longtemps un obstacle. • On apprend encore que le ministère de l’Information a décide. Un aussi, de saisir tous les numéros de l’hebdomadaire bruxellois qui pourraient arriver au Congo. La personnallt édu général lihanh ne parait pas antipathique aux connaisseurs (les affaires vietnamiennes. La presse en publie des portraits plutôt flatteurs. Dun autre côté, la politique américaine ne peut oublier si vite le crédit qu’elle avatt ouvert à Equipe balayée jeudi sans s'exposer au soupçon d opportunisme et on accueille ici avec réserve, jusqu'à preuve du contraire, [es accusations de « neutralisme » ci de conspiration avec Paris, portées contre tes généraux déchus. Londres peut faire pression sur le président Makarios ^ Londres, 31 janvier (A. F. P.b [ Brâncne S’entendent à 1 prêsen^sur ! ^brégc^at^ïà^uréc C Ie sel fonctions La délégation des Cypriotes «recs Bretagne aentendent a présent sur i t u n , cst pas normal de confondre à la conférence de Londres a rejeté la forme que doit prenm’e la ior e même personne j c président d’emblée la proposition britannique, «* le Premier ministre. », ucceptée par les Etats-Unis, de créer I Chypre. MM. Butler et Sandys vont l La conclusl d ü Pré Préférence accordée à une dicta turc efficace - La saisie du « Pourquoi Pas ? » Une interpellation du P. L. P. M. Orner Vanaudenhove. prési dent national du P.L.P., a demande à interpeller d’uvgencc le gouvernement sur l’atteinte portée à la liberté de la presse à la suite de la saisie de l’hebdomadaire < Pourquoi Pas " Cette prudence cl ce scepticisme pourraient tondre comme neige au soleil si le nouvel . homme fort . du Vietnam parvenait à établir jarmement son autorité cl à rendre une impulsion vigoureuse a la lutte contre te Victcong. Cest tout ce qu’on demandait à ses preaeccs s-urs. C'est tout ce qu’on lui deman dera. Au point où en sont les elio scs. Washington préférera fatale ment une dictature, si elle,est c/.H cave et dynamique . à n importe attelle . direction collégiale . hésitante et divisée en plusieurs clans. Mais le moins qu'on puisse dire a distance est que celle troisième < relève • depuis la création du Sud-Vietnam ne annonce pas sous de brillants auspices. armée congolaise attaque mulelistes » au Kwilu es « Vifs combats à Idiofa LA CRISE DE CHYPRE Les Cypriotes refusent la création d'une force internationale La conférence de presse du général de Gaulle IVOIR DEBUT EN PftBMIEKfc PAGE! Mais cotnmeiih a-t-il demande, une Constitution de telle sorte agirait-elle en Ftattcc, qui est agitée de Secousses intérieures depuis sept générations et'exposée a en connaître d’autres et où les partis sont divisés ou impuissants, satlf celui’qui poüsse au bouleversement. < Je pense qu’il ne faut pas que le président soit élu en même temps peuples bâtissent une œuvre utile a ;ous les hommes, alors notre propre rayonnement et nos moyens d action n'en .manqueront’pas d'être étendus Président sur u n e° P rorce P 1 n tern m ion nie de police ^ | orésen^o^vrai- î ce^chapîfare est la suivante : AT® Chypre, indique-t-on de glaise autorisée. L; été jr La proposition aurait également ambassadeur des Etats-Unis. 1 est. Ceux qui regrettent tout haut é rojetee par la ■clélégnlipn cy-1 p our mettre d’accord les partisans ou tout bas la confusion d'autrefois jriolc turque, lo condition relative a U torcc internationale des Ma- incitent une entreprise qui vise au •augmentation éventuelle du con- unies (Mgr Makarios. par régime totalitaire et qui, vise a tingent turc à Chypre n ayant pas, exemple, ou M. Khrouchtchev' et installer chez nous un système d ou semble-t-il. été retenue. ] es t cn ants d'une force internatio- peut sortir la dictature. ■ confirme d’autre part, que va j de 7 a. N., il se peut, nu’on 1 On délégation du gouvernement grec accepte l’envoi de la force internationale à condition qu’elle comporte une forme de participation des Nations Unies. Washington a accepté d’envoyer des troupes Des détachements symboliques belge et néerlandais Washington, 31 janvier (Reuter» i .cs F.mis-Unis ont accepté den- Ce que donne ta France Parlant de la coopération au développement, le général de Gaulle a dit : ’ , « L’époque où des pays retardés n’étalent que des marchés exotiques ou des terres à coloniser est révolue. Actuellement, la France joue un rôle considérable dans la vaste Le « Times », faisant étal | évolution en cours en raison de la «■ ri n II t. • __ a poursuivi le général de Gaulle. « Qui sait si l'Europe s'organisant comme nous le lui proposons, ne Ir voudrait pas solidairement avec nous prendre une part à cette ceu- se confond pas avec la Communauté at j?, nti r Franco, ni l’Angleterre n’accepteront de remettre leur destin à un aréopage P/ 1 l n , cl P® 1 , b ™!î?î; composé d’étrangers, vouloir fondre l’Europe politique dans uno polit}-, que multilatérale atlantique serait ?.. t miiMI «•</ sm ait: nlîfllltlf?.. Le rendez-vous que la France a donné à l’univer* A propos des relations franco- chinoises, le général de Gaulle a fait celle remarque : . tl se peut que les contacts arec la China contribuent a lal- lénualion des contrastes et des oppositions dramatiques entre les rmirns oui divisent lunivers, Il camps qui divisent se peut aussi que les âmes se retrouvent un peu moins tard au rendez-vous que la France a donné à l’univers, il V à 175 ans, celui de■ la liberté, de l’egahtc et de la fraternité. » faire en sorte qu’it n’y en ait aucune. ,1a Fr “ Cependant, la France serait disposée à examiner avec attention les propositions qu'on lut ferait pour une coopération politique entre les Six Etats. vre dont dépend le destin de notre espèce .. a déclaré le général a la «n nu nnssaec consacré a Vœuvre fin du passage consacré de coopération française, d’une force internationale de de enta ?oa ten Dpoldville. 31 janvier. * .V V. P . er et A. P » ... , iux avions < Harvard » de Lvu* Icongoiaise ont attaque, jeudi, a lenadc. les positions ternies, par ebelles autour d’Idiol'a. Les in- js ont répondu par des tirs nés automatiques que l'on sup- être des mitraillettes et qui causé aucun dommage serieux [appareils. > semble pas que, pour Le mo : la rébellion ait tendance a Indre et on apprend, au coule. de source officieuse, que l'ar- f nationale congolaise cherchera couper le secteur tenu par les llles en se portant au sud du u. Un avion , Otter », des Na- „ Unies, aurait été atteint par [balles de mitraillettes au sud- je Gungu. Kmtshua. a affirme, jeudi, qu'a son avis .l'endoctrinement communiste des rebelles du Sud-Kwilu ne tait aucun doute. . Avant d être attaque, a-t-it dit. nous avons ete insulte et nous avons reconnu tous les slogans qu’on adresse généralement aux Américains dans les pays ou 011 ne les aime pas. » « Les chefs des mutins nous ont dit qu’ils avaient vu des photos de la Russie, de la vie qu'on mène la- bas et que toutes ces choses leur seraient offertes également lorsque tes colonialistes auront été chasses. , St in mei 'fié le, uveaux réfugiés du Kwilu à Bruxelles Bruxelles. 31 janvier, x religieuses et quatre pères ! rentres à Bruxelles, vendredi , venant de Léopoldville. Père Pierson. du diocèse de a, qui séjourne au Congo de- 1937, a déclaré à sa descente ion qu'il rentrait en Belgique r y passer un congé, mais qu au :nent de quitter sa mission, celie- avait été pillée. Scs valises et ses ;cments lui ont également été de- iés. , bord du même appareil se trou- : également M. Roppe. gouver- r du Limbourg, rentrant d un ■age en Afrique du Sud. Endoctrinement 'communiste des rebelles ? missionnaire américain, le Policiers désarmés à Manono M. .Jason Sendwe. président du Nord-Katanga. a fait procéder par l’armée nationale congolaise au desarmement et à l’arrestation de tous les policiers de Manono — a 700 kilomètres au nord d’Elisabethyillc — qui s'étaient récemment mutines. Ces policiers ont été diriges sur Albertville où ils seront licencies après avoir touché leur solde. Les massacres au Rwanda | Kigali 31 janvier. iA. F. P.' , Nous n’avons jamais dit que le royaume du Burundi nous attaquait, nous avons demande que le Burundi désarme ses gens qui semblent pai- •U. de camps installés dans les régions frontalières a déclaré le ministre rwandais des Affaires étrangères. M. Mpûkaniye» faisant allusion aux récentes protestations du gouvernement du Burundi. Vers un gouvernement d’union nationale Saigon. 31 janvier < A. P ' Au cours d'une conférence 1 presse, tenue vendredi. le general Nguyen Khanh a annoncé que serait formé un gouvernement d union nationale, groupant des représentants de toutes les classes sociales. Cependant, il a déclare qu il de vrai! * appliquer un grand nombr- de mesures provisoires tendant sauvegarder efficacement 1 ordre pu bH , C ' Le gouvernement civil provi soire, a-t-il dit. a officiellement de missionné vendredi et quatre mem ‘bres de l'ancienne junte ont etc arrêtés et seront jugés. Ce sont les généraux Tran van Don. Ton Thaï Din. Lé Van Kim cl Mai Huu Xuan. appréhendes cher eux lors du putsch. • , Un porte-parole du nouveau directoire a annoncé, d'autre part, que le généra) Doung van Minli, chef de l'ancienne junte, avait été complètement écarté du gouvernement, à la suite de l’échec des négociations avec le général Khanh. Cependant, le général van Mitih 11 a pas été arrêté. Une manifestation antifrançaise, groupant environ trois cents per- sonnes, s’est ciévoulée vendredi sur la place du marché à Saigon — sans doute avec l'approbation de la nouvelle junte militaire. 1UC1V4U1* w v«t«w | ■ çee !>UU£> DUyttUV VAX, K v. a* . * «* V' L'offre américaine précisé que les 1 Urajidc-Brctnyne pourrait fai- iroupes des Etats-Unis sc rendront 11 re a _ pe j ^ j rt France cl à la Ré- à Chypre pour trots mois a conçu-Il vu ijiiq Ue fédérale allemande. Des tion que toutes les parties soient 11 détachements symboliques pour- d’accovd, annoncc-t-on vendredi a i {(Jrtt é trc demandés aussi au Washington. Danemark, à la Belgique et aux Le plan américain, assorti de cer- l Pavs _ Bas "si „ a r contre, l’opéra aines conditions, a etc ‘-tabli pour j t ; 0 „ était cautionné répondre aux Britanniques qui avaient demandé, il y a une semaine, aux Etats-Unis de participer au maintien de Ja paix à Chypre, mena cée par les querelles des comniu nautes grecques et turques. cautionnée par l’O.N.U., le Canada pourrait être invité a se substituer aux Etats-Unis, qui n’envisagent qu’avec réticence de s’engager à Chypre. position que sa politique économi que, culturelle et sa force, lui ont fait acquérir, à cause du caractère de son génie qui a fait qu’elle a été de tout temps le champion de la liberté humaine. - „ Parlant de l’aide que la France accorde • aux peuples qui sont partis de notre administration pour former des Etats souverains et qui ont obtenu leiir indépendance d accord avec nous >. le général de Gaulle a dit : - Cela nous coûte cher. • Cette aide s’élève au total à 7 milliards de francs (70 milliards de francs belges), soit 5 milliards pour, l’aide publique d’Etat à Etat du point de vue économique, finan- (ür noire eue foi ce de 1 O. 1. A. n. autant aux pays sous-développés que Qu’on adopte la solution < onu- h a France, dit le général de Gaulle, sienne . ou la solution • otanien- Les Etats-Unis donnent moins que one spécial permanent) I no on estime, d'après le chrom- la moitié. l’U. R. S. S. moins encore. 0!l ' 'queu. militaire du « Times que la Mais il y a une contrepartie dans force internationale devrait compter h ea courants commerciaux avec les Les Anglais ne veulent plus jouer seuls Londres. 31 janvier. . . . . Des observateurs britanniques, à Me dix mille à quinze mille hotn- Etats arabes et noirs d Afrique ainsi *~' w< 1- J 1 1 - , .!.... «>• rit, nsniAI^... 1* «.tintlnM ,1a AAffnmnO m fï « Nicosie Pensent que Londres pour-|m CSi aX i lieu des cinq ou six mille que l’exploitation de certaines ma- mit dire au président Makarios : Mont dispose actuellement la Gran- tières premières comme le pétrole 4 - - ‘ I » . « — 1 ~ 1 IMitMnoni dâtinf9lLlwA«M» - OitMl v «U linf* Pflttf.TP» Si vous refusez que l’ordre soit Me-Bretagnc. Le lieutenant général algérien. « Qu'il y ait naintenu dans votre île par la force g. H. Baker, chef adjoint de. I état- partie a pour nous de ait une contre' maintenu dans votre ne par ia lu, te, tsaxer, cnei aujuim uc 1 eu»-manie a puui nuu» de l’importance, internationale que nous proposons. m ajor impérial britannique, qui Nous ne sommes pas portes a don- nous nous replierons sur nos bases vient de rentrer à Londres, a eu des Mer beaucoup à ceux qui ne nous et vous laisserons vous débrouiller ». entretiens à Washington sur cette donnent rien. » C'est sans doute définir un peu question. Les Britanniques estiment crûment la situation, mais il se con- M U e c'est pour des raisons psycholo- Si l Europe firme que les Britanniques ne veu- giq Ue s que la force chargée du 1 lent plus jouer, à eux seuls, dans maintien de l’ordre devrait être in vite de la haine et de la peur, le jtcrnationale. IJ faut, en effet, s al- « . . .1 ? _.. «t & Mit « o 11... .1 . L .1 ^ n æ . — r, ittnt J nu iti IS111C» L’Europe » choisi d'e^jster. Parlant de la Comunautc européenne. le président de la République a affirme : . Ce qui est capital dans 1 adoption du règlement agricole par les Six. c’est que l’Europe • a choisi d’exister. Jusqu'alors 1 on, pouvait:en douter. Exclure de l'économie européenne tout ce que produit je sol de l’Europe eût été renoncer a faire une véritable communauté. . » Nous saluons la preuve très claire qui a été donnée de la solidarité européenne et de 1 application de l’accord franco-allemand par le gouvernement du chancelier Erhard. Notre fidélité aura l’ocasion de répondre à cette fidélité. » La Communauté européenne étant bâtie, les Six pourront engager les négociations avec le monde extérieur et en particulier _ avec les Etats-Unis. La France, a dit le général de Gaulle, le fera dans l’intention de maintenir des courants commerciaux aussi actifs que possible, mais. aussi de ne pas accorder d’avantages sans réciprocité. La Chine et la neutraliiation du Sud-Est asiatique . Du fait que depuis quinze, ans la Chine se trouve rassemblée autour d’un gouvernement indépendant qui ' ‘ applique sa loi, la France était ll.o^oscc, en principe, à nouer des relations régulières avec Pékin », a dit ensuite le chef de 1 Etat français. Certains échanges étaient déjà pratiqués. La France, l’Amérique. l’Angleterre, l’Inde et d’autres pays avaient été amenés à négocier avec les représentants chinois en en 1962. En 1963, la France a.décide de placer ses relations avec la Chine sur un plan normal diplomatique. Par l’entremise de M. Edgar Faure, tes deux pays ont été amenés a prendre les dispositions nécessaires. Il serait Inconcevable de supposer, a poursuivi le général de Gaulle, qu’on, puisse conclure un traité de neutralité, concernant les Etats ou Sud-Est asiatique, sans que la Chine en fasse partie. i . Cette neutralité, a-t-il estime, parait être la seule solution possible pour le progrès,et la vie des.populations cle ces Etats. rôle ingrat de gardiens de_la paix. { J tendre I dre'u.œ àïTdf dTppêSentde la tension laiMie « icuçlcmow , . . . ni»#.» assurée des progrès, Grecs et les En quelques lignes veut faire comme nous... Si ces pays veulent un jour pren- “si ‘iâ s conférence’de Londres fait lq U c là tension raciale et religieuse |«re^ une part au i. c’est parce que les augmente. Une force internationale lhumaïute. lein: place est assurée Turcs se rendent comp- devrait sans doute désarmer les P^m» h-s Etats. S ils sc dilapide ’w- *’««*-*• iSnfçss”.æ? ™. R. D. G file. bitions impérialistes et la France porterait ailleurs son aide. Si ces Pas de dilution dans la Communauté atlantique Le monde te) qu’il est Abordant ensuite l’importance que revêt la Chiné populaire dans le monde, le général a déclaré : « La vérité est qu’il est clair que la France doit pouvoir s’entendre directement .avec la Chine et s’en faire directement écouter et pourquoi ne pas évoquer ce qu’il pourrait y avoir de fécond entre les deux peuples, à la faveur des relations entre les deux Etats 7 > . p . Le généra) de Gaulle a précisé que si Pékin et Paris sont convenus d’échanger des ambassadeurs, le fait n’impliquait en aucune manière une approbation par la France du régime actuel dé la Chine populaire. Mais, a-t-il dit, en nouant des. liens avec la Chine, comme d’autres pays du monde libre l'ont fait auparavant la‘France « reconnaît le monde tel qu’il-est ». Le générai de Gaulle rappelle ensuite que les gouvernements Adenauer et Erhard ont approuvé les propositions françaises pour l’union politique européenne mais que celles-ci ne purent aboutir à cause de trois conditions inapplicables et contradictoires présentées par les opposants : 1) qu’il n’y ait pas d’union européenne sans intégration sous direction supranationale : 2) sans l'Angleterre: 3) et si elle ne Relations sino-éthiopiennes IV. Browning, do mission de erg ALAN LADD n'est pas mort [d'une crise cardiaque Dans une' lettre datée du 12 janvier et reçue à Bruxelles, un Belge résidant dans la région de Nyanza 1 Rwanda».-a précise, a propos ces massacres de Tutsi, que 1447 tues avaient été dénombres à cette claie dans ta préfecture do Bunyarnbinni. M Chou En-lai, président du Conseil de Chine communiste, et Vempereur H&ïlè Séiassiù d/Ethtoptc» se sont rencontres jeudi à Astnuro pendant irois quarts d’heure. Ils ont discuté de l'établissement de relations diplomatiques entre leurs deux pays. Jusqu’ici l’Ethiopie ne reconnaît ni Pékin ni Formosc Condamnations en Bulgarie L’atmosphère de Mars Selon un journal de Soft a, cîti- quante-quatre Bulgares ont ete condamnés à des peines d’un a sept ans et demi de prison pour • roi systématique nu détriment du peuple • Selon le D’ Lewis Kaplan, expert du laboratoire de propulsion à réaction de la N.A.S.A., t’atmospherc de Mars serait tre fois moins Le Conseil de sécurité à la disposition de Nicosie Rabat. 31 janvier (Reuter». Une nouvelle affaire. Vezzoli ? Monsieur « X » Le président de la République ' a conclu sa conférence de presse, sur une boutade concernant son éventuelle succession. Vous m’avez posé une question qui, paraît-il. intéresse des. miUions et des millions de Français. Vous m’avez demandé ce que je ferai dans deux ans. Je ne peux pas et ne veux pas vous répondre. Aussi, pour vous, M, • X » sera le général de Gaulle, • Dans une conférence de presse, pe „smi ïŒXiïî liütion’apprc^iéc aux problèmes de a. -• ZiAA A- l« . I 1 110. y.ï OOO mètres d'altitude. l’ile. Complot au Honduras p! ne/? asiî.'i Palm Spvmgs. iCulifornioi. 31 janvier. 'A. K. P.» L'acteur Alan Ladd n'est pas brt d’une crise cardiaque a affir- è. vendredi, le Dr Robert. L. Dra- médecin-Iégiste. Il a ajouté que. en qu’une autopsie ait déjà été latiquée. des examens de Inbora- lire seront nécessaires pour détev- liner la véritable cause du décès. (Le Dr Drake a indiqué que. bien lie l'acteur souffrit de sclérose, ucun caillot ou occlusion ayant pu ptiainer la mort n'a clé découvert ans le cœur. Dernières nouvelles sportives JUUO Vendredi soir, à lxelles Etats-Unis battent Belgique par 5 victoires à une nets ml ESI Vendredi soir, à lxelles. s'est rlls- îputé, devant la touie grande Joule (plus Idc 700 personnes) et des représentants trie l'ambassade des Etats-Unis, le match fBelgique-U.S.A. Les Belges, particulie- ircincut brillants nu cours du premier (tour (ils forcèrent trois nuis, arrache Tient une victoire et concédèrent une trie faite) faiblirent au cours du second 1 lotir. Durant ce dernier. Lettens fil ; montre d’un courage peu ordinaire. Maigre le handicap d'une différence de 1 poids (Lettens, un moyen, s’aligna en lourd). Il offrit une magistrale résistance à Campbell. Finalement, pourtant, les noues s Inclinèrent par S victoires à une. Voici, d'ailleurs, les résultats complets rie cette soirée : l’IUiMIKIl TOUK Légers : NISHIOKA (E.-U.i but Lejeune (B.) par étranglement; lasltyki (E.-U.) et Durtoux (B.) font match nul. Moyens : Fukun (E.-U.) et Sleeg- mnns JB.) font match nul: Tsuchidn 1 E.-U.l et Feyten (B.) font match nul. Lourds ; DE WANDELEER IB.) bat Campbell (E.-U.l par décision. DEUXIEME TOUR Légers ; NISHIOKA 1E.-U.I bat Du lieux (B.) par décision: SEINO (E.-U.1 bat Van dur Flaes (B.i par décision. La visite de M. Thant au Congo Dans les milieux proches du gouvernement central congolais, on dément les informations selon lesquelles la visite de M. Thanl aurait une quelconque relation avec les événements du Kwilu et on souligne que le gouvernement central na d'ailleurs jamais demandé d aide aux Nations Unies pour rétablir I ordre dans cette région. Un communiqué du gouvernement central exprime, d antre part, sa satisfaction à l'annonce de la venue de M. Thant au Congo et » renouvelle, à travers la personne de celui-ci. sa profonde gratitude a VO. N. U. pour l'œuvre quelle t» accomplie au Congo •. . Le gouvernement congolais, poursuit le communique, avait m vite le secrétaire général à visite je Congo lorsque celui-ci avait an nonce son intention de sc rendre en Afrique. . La « Plume d’or de la liberté » à un journaliste congolais /.enviait (Suisse 1 . 31 janvier (A.P.J Réuni jeudi à Zermntt. le comité exécutif de la Fédération des directeurs de journaux, a décerné à 1 unanimité sa • Plume d'or de In liberté • à M. Gabriel Makoso. direeteu»' du Courrier d’Afrique à Léopoldville. La • Plume d’or de in liberté récompense les journalistes ayant lutté et souffert pour la liberté de ta presse. Le comité a salue en la personne de M. Makoso • un symbole en Afrique noire, un symbole du res uect de la liberté dans des pay: nouvellement nés qui. parfois, con naissent â peine le sens du mot *' P |\gé' de 39 ans. M. Makoso dirige le Courrier d’Afrique depuis Juin 1960. U avait été auparavant msti tuteur à Léopoldville. puis redite tour eu chef do Présence «'oitfju taise Deux mois apres son entrée un fonctions à la direction du Ç.niir- riur d'Afrique, il rut arrête sous l ueeusation de complot con re l a- tvice Lumumbu. alors chef du gouvernement. il fut libéré peu upns, mais seulement pour être arrête de nouveau &ous la même accusation. Après la mort de Lumumbu. en 1902, il fut appréhendé une troisième fois et resta un mots en prison, sous le gouvernement de »i Adoulu. L'Organisation des Etats américains annonce la decouverte duu complot, communiste • au Honduras, organisé en liaison avec Cuba Un important, matériel a été saisi et plusieurs arrestations opérées. Mesures antitabac Par décision du Pentagone, tu distribution gratuite de cigarettes ra ctre interdite sous peu dans 1,011 les hôpitaux militaires américains D autre part, un programme de misa en garde contre les dangers du tabac va être mis au point à l’intention des soldats. Toutefois, aucune interdiction n’est envisagée « quant à tachai, la possession ou Tuscipe ae tabtu Marcheurs de la paix Le chancelier Erhard accepte la démission de NI. Krueger Il a ajouté que si Chypre voulait —j soumettre cette question au Conseil de sécurité, il estimait que le Conseil devrait l’étudier mais qu’a sa connaissance Nicosie n’avait pas en core demandé une réunion du Conseil à ce sujet. X) a précise qui! demeurait en contact quotidien avec le siège de l’O. N. U. à ce sujet. Seize pacifistes — ncnl Indiens, deux Américains, dcu.v Britanniques. deux Japonais et un Autrichien - qui avaient entrepris une marche La Nouvelle-Delhi - Pékin, ont renonce à leur entreprise, tante de visas chinois, après avoir parcouru 3(100 kilomètres o travers l'Inde De Gaulle invite en Colombie Le président de la république de Colombie, M. Valcncia, et NI. Gainez Marl-Diez. ministre des Affaires étrangères, ont invité le général de Gaulle à venir eu Colombie (ors de son voyage en Amérique latine. Le budget militaire hongrois Le ministre hongrois de la De fensc a anhoncç jeudi une réduction de 450 millions de forints (environ 900 millions de francs belges) du budget de la Défense pour tan née 1004. Le ministre est accuse de crimes de guerre Bonn, 31 janvier 1A.P.1 Le chancelier Erhard a accepte, .endvedi, la démission de M. Hans Krueger. ministre des Réfugies, que les communistes accusent d'avoir commis des crimes de guerre en Pologne occupée. Dans su lettre de démission. M. Krueger se déclare convaincu qu'une enquête plus approfondie le disculpera. il affirme n'avoir rien fait qui puisse, selon lui, constituer - un crime contre les droits de l'homme ou la loi ». ,. . .. M. Krueger ajoute qu il a décide de démissionner parce que les accusations portées contre lui donnent lieu à des critiques contre le Chancelier cl son gouvernement. M. Krueger, 61 ans. avait en- nommé ministre des Réfugies le 17 octobre, après que M. Erhard eut succédé à in chancellerie au D' Adenauer. Il avait été suspendu de scs fonctions te 22 janvier lorsque le chancelier Erhard ordonna une enquête à son sujet Arrestation d’un fonctionnaire de la sécurité Bonn. 31 janvier (Reuter*. Ewald Peters, un chef de service appartenant au » groupe spécial de sécurité » du bureau d'enquête cn : niinellcs d'Allemagne fédérale, a etc arrêté vendredi. Il es! soupçonne d'avoir participé à la liquidation en masse des juifs eu Russie au cours de la dernière guerre, annonce le ministère de l'Intérieur. AI. Thant. qui se trouve en visite officielle au Maroc, a passé trois jours à Rabat. A l’issue de sa conférence de presse, il a quitté la capitale marocaine pour Marrakech, d ou il s’envolera samedi matin pour Alger, seconde étape de sa tournée africaine. PAR SIGNAL RADIO A GENEVE L'affaire Argoud... Le Rwanda se plaint du Burundi, à M. Thant Moyens : FUKÜA iE.-Ïl! biu cluuso Le président de la République du iR.i aux poinis: Tsueiildn (E.-U.i cl Rsvundu, M. Kayi.banda, a nch cmc Stecgmans (B.) font match nul. Lourds i CAMPBELL *E -U * liai Lettons (B.i aux points EN BREF ■IliU.V OLYMPIQUES D’IlIVKH • IlésuliiUs il» hockey sur Kl»''*’ : POULE B „ , Japon - lloumunin «— 1 POULE A „ . U.n.S.S. - Tchécosliiviiquic . 7—8 BOXE , .. • Alphonse llnllmi u signe une brillante rentrée, à Paris, vendredi soir : il n battu l'Allemand Klaus Jaegev pal- k.o. au 1er round. FOOTBALL • Au tournoi international de» ju ntors de Vlareggio. Feronçvaro# et Sampdoria Gènes onl fah match mil . l-l. a M. Thant. secrétaire général de l’O. N. U., un télégramme dans lequel il déclare notamment : • Le gouvernement du Rwimcii proteste énergiquement contre lu complicité du Burundi qui hebergo les bandits tueurs Tutsi, nous attaquant périodiquement. Le gouvernement rwandais dénonce la duplicité du Burundi, expédiant partout des paperasses pour masquer son vrai visage. , . Le gouvernement rwandais prie 3 les pays épris de justice et do pnM 'de 'demander au'Burundi do mettre fin aux assassinats a noue frontière commune, d Interdire sui son sol les activités des bandes terroristes tutsi monavani sans cesse nos populations Bonn. 31 janvier 1 Reuter*. Dans une nouvelle note à propos de l’affaire Argoud. In France a fait savoir à l’Allemagne fédérale qu’aucun ordre n'avait jamais etc donne pour l'enlèvement do qui que ce soit en territoire allemand, apprend-on dans les milieux proches du ministère des Affaires étrangères. Un porte-parole du ministère s est borné à dire que lu note avait ete reçue et s'est refusé à révéler ee qu'elle contient. Mais on déclare dans les memes milieux que la réponse française .ne satisfait ’ pas le gouvernement de Bonn qui se propose de faire de nouvelles démarches auprès du gouvernement français. ... et l'affaire Watin Berne, 31 janvier 1 Reuter* La France a demandé vendredi à lu Suisse l'extradition de Georges Watin, un dos chefs de l'organisation de l’nrmé'e secrète. , . Une note dans ce sens a ete remise au gouvernement suisse par le chargé d’affaires de France a Berne. , , , Un porte-parole du gouvernement suisse n déclaré que cette demande sera certainement rojetee, étant donné qu’il est do tradition on Suisse de 11e pas extrader ceux qui sont accusés de crimes politiques. La Suisse, a-t-il précisé, essayera certainement d’expulser Watin. mais si aucun pays ne veut l aecuoillir il sera emprisonné on Suisse Le délégué américain propose le gel des véhicules nucléaires Les Américains s'efforcent de corriger la trajectoire de « Ranger VI » Une institutrice de Louvain enlevée sous la menace d'un revolver Washington : non persistant à la neutralisation de l’Asie du Washington,'31 janvier (Reuter): Aù département d’Etat, on.se.vefu-. tout J! *■ commentaire direct sur les* déclarations du généralv-de ilisi La victime, conduite dans la forêt de Meerdael, à Vieux-Heverlee, a pu s'enfuir. L'agresseur, qui pourrait être le même que celui qui tua l'étudiante italienne, est activement recherché. (De notre envoyé spécial.) Gaulle au sujet de la neutralisation.- du Sud-Est asiatique. , < - Toutefois, à la question de savoir quelle était la position des Etats- Unis à cet égard, le porte-parôle du département d’Etat a répondu en •appelant que les Etats-Unis avaient j plusieurs reprises exprimé leur opposition à toute idée de neutralisation du Sud-Est asiatique. Louvain. 31 janvier. Le 23 mars de l’année dernière; une jeune étudiante de nationalité italienne. Marie-Gabrielle _ Vczzoli, vingt-trois ans, épouse Bernardo Garcia, inscrit à la faculté de pédagogie de l’université de Louvain, quittait sou domicile. 223. rue du Parc, à Louvain également, pour sc vendre chez une amie à Bruxelles. les poignées en avaient été soigneusement enlevées à l’intérieur. Je tentai alors de l’empêcher de poursuivre sa route. Il me repoussa et sortit un revolver qu'il braqua sur moi en me menaçant de tirer si je ne restais pas tranquille.. Pasadena * Californie». 31 janvier * A. P.i La jeune femme avait prévenu son mari qu'elle rentrerait en début de soirée. A 21 heures, M. Garcia, affolé, prévenait la police communale de la disparition de sa femme et lui faisait part des craintes qu’il avait qu’il ne lui soit arrivé un malheur. Une semaine, jour pour jour, apres cette disparition, un samedi matin, un fermier, qui se rendait sur ses champs, découvrait le cadavre de l'étudiante, sur tes bas-côtes dune avenue en construction au quartier . Belle-Vue ». en bordure de la chaussée de Louvain, à Winksele. u J’ai entendu tiret » Par sigiiaJ radio, omis de la station do Pasadena, des savants ont tente, durant la nuit de jeudi à vendredi, de replacer sur sa trajectoire lunaire prévue le laboratoire spatial amen- enin Ranger VI, lance, jeudi apres midi, depuis le Cap-Kennedy, au moyen d’une fusée Aüas-Agerta de l.iO tonnes. , „ A 10 h du matin ihcure de Bruxelles), le Centre de Pasadena a annoncé que le signal avait été reçu par Ranger VI et que la fusee auxiliaire, d’une poussée de 20 kilos, avait été mise à feu. Cette fusée est conçue pour aug menter de 150 kilomètres-heure la vitesse actuelle du laboratoire spatial, qui esl de 7.000 km/h, et ainsi rapproché)' la trajectoire du centre de la Lune. • Avant le signal, Ronger Vf se trouvait sur une trajectoire qui passait à 1.000 kilomètres de la Lune. L’empreinte de pneus - Jetais affolée, vous pensez. Je me demandais ce que j’allais devenir. Brusquement, le bandit quitta la grand-route et s'engagea dans le bois. Près des » Eaux douces », il arrêta le moteuy et essaya de se jeter sur moi. Voyant qu’il n’y réussissait pas. il quitta le volant, ouvrit la portière ae_ mon côté et me tira hors du véhicule. Vous dire ce que j’ai fait exactement est impossible. J’ai frappe, griffé, mordu et, soudain, j’ai senti que je m’étais libérée de son étreinte. Alors j’ai couru comme une folle en direction de la route. J'ai entendu tirer derrièrp moi. — Combien de fois? La jeune femme avait été abattue de trois balles, d’un calibre T. 22, — modèle très peu usité dans notre pays— de carabine ou de revolver à barillet, dont une avait pénétré dans la poitrine, sous le sein droit. Les deux autres, logées dans le crâne, avaient été tix-ées dans la nuque. Dans ta terre meuble de cette artère à peine ébauchée, les enquêteurs relevèrent l’empreinte de pneus littéralement moulés d’une voiture de grosse cylindrée. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 31 janvier Genève, 31 janvier (A. F. P * U» gel des véhicules nucléaires, telle esl la proposition officiellement présentée vendredi, a la conférence du désarmement par le délégué américain, M. Foster. La proposition américaine a été accueillie, sans commentaire, par le représentant soviétique, M. Tsarapkine. Le gouvernement do l’U. R. S. S, va étudier cette suggestion « d’une manière objective et constructive., s'est borné à déclarer après la séance un porte-parole soviétique, l.c - gel. proposé par les amén- •ait caius consisterait en un blocage à Les satellites russes Aucune trace de lutte ne fut cependant constatée, mais la jeune femme n’avait plus aux pieds qu un bottillon de daim noir et ses vêtements ne présentaient pas le moindre désordre. Tout laissait supposer que M ul * Vezzoli avait tenté de s enfuir de la voiture d’un compagnon de route occasionnel et que celui-ci, dépité ou craignant dos suites judiciaires à son geste, avail tue la jeune ftaiionne. Discrétion soviétique Elekiro» 1 et Elektroa if, les deux nouveaux satellites-laboratoires soviétiques, lancés jeudi soir, continuent de graviter autour do la Terre. Aucune nouvelle information n a été donnée à leur sujet. Selon le communique diliusé jeudi, l’expérience a pour but l’ctu- dc des ceintures de radiation qui un niveau constant de la qualité de entourent le globe véhicules nucléaires détenus par Cependant, l’exp l'Ouest et par l’Est, c'est-à-dire des missiles et des avions stratégiques, des missiles antibalistlqucs. Violent incendie à Nice Nice, 31 janvier (A.PJ. Un violent incendie n éclaté, vendredi après midi, en plein centre de Nice, boulevard de Riquier, dans un entrepôt de vieux papiers. U a fallu deux heures d offerts pour maîtriser le sinistre. Trois cent ühiquimtc tonnes de vieux papiers et de chiffons ont été la proio des flammes, Cinq appariements d'un immeuble mitoyen ont été ravages par l’incendie et lours, occupants mu dû chercher rofuge « I hôtel ou i-hoz (tes amis. Cependant, l’exploit spatial sovié tique présente, en lui-même, deux prèse...- caractéristiques particulières : I) les deux satellites ont été placés sur orbite par la même fusée; 3) un dos deux satellites, Elelç- tron II, gravite sur une orbite très elliptique, dont le périgée^se^situo a 460 kilomètres et Vapogée à 68.200 kilomètres. De même, aucun renseignement u'a ôté communiqué concernant le poids ou les dimensions des satol- litcs-laboratoiros ou encore la puis saueo cle leur fusée portouse. Les journaux de Moscou publiont lu nouvelle sous do gros titres, en 's Igt’ première page, mais ignorent prati quement le lancement du nouveau laboratoire spatial américain Ranger VJ, en direction de la Lune. — Deux, trois fois peut-être, je ne sais plus, j’avais peur, je croyais que j’allais tomber, qu’it allait me rattraper. Sur la route, heureusement, un camion approchait, venant de Wcert-Saint-Georges. Le chauffeur s’est arrêté a mes signes désespérés. Je suis montée à bord et j'ai eu une affreuse crise cle larmes, — Que vous est-il arrivé? Mais que peut-il bien vous être arrive pour être dans un pareil état ? questionnait sans arrêt le conducteur, — Je lui ai raconté sommairement ma terrible aventure. J’étais un peu calmée quand je l’ai quitte. Je suis rentrée à la maison, la tete vide, à demi morte de terreur. — Pourquoi avoir attendu près de deux jours avant de nous avertir? questionna l’adjudant Vandcven. qui interrogeait la jeune fille. — J’avais peur, j’étais malade, . me trouvais dans un état permanent de panique.. Pouvez-vous décrire la voitur* détail. nous_ donner quelques Situation atmosphérique generale.: Une perturbation située sur les lies Britanniques détermine notre temps. Elle est suivie de courants maritimes doux et humides. Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes doux ; et numides déterminent notre temps., Temps à 7 heures : ■ Vents faibles à modères de sud- ouest à ouest. Nuageux à couvert. Brouillard localement ' on haute Belgique. Température comprise entre ■} degrés h ta côte et moins l en Ardenne Ephémé-ldcs pour le samedi 1er, février : _ ■ „ Ostende : marées hautes, 3 h tu et 15 h 43 (cotes 49-40): marées bat es, 10 b 04 et 22 h 08 (cotes 2-7). : Soleil : lever. 8 h 21: coucher, 17 h 32. * , Lune : lever, 21 h 50: coucher, to h 18. Températures : ■ - Alger, 13: Amsterdam, 6; Athéné, 10: Belgrade, —2: Berlin, 3; Berne, 2: Bruxelles. 5; Bucarest. 1, Budapest, —1: Copenhague, 3; Du-, blin, 10; Helsinki, t: Lisbonne, 16; Londres, il: Luxembourg 1;- Madrid, 10: Moscou, —4; Oslo, —-7; Ostende, 7; Paris, 8; Prague, 0! Reykjavik. 1; Rome, 9-, Saint-Hubert, 0; Sofia, —2; Stockholm, 1: Varsovie, l; Vienne, 2; Virton, 3. Observations : Pression barométrique : 759,7 mm, soit 1,012,0 mb. Température : 5,4; maximum 5,8: minimum : 1,9. Tendance barométrique en baisse. Direction du vent . S.-O. — Vitesse : 6 m/s. Temps : .pluie. Humidité : 97 «r. — Eau recueillie : 1,2 mm. je PREVISIONS pour le samedi 1er février en Pendant des mois, M”’* Iloylaerls, juge d’instruction chargé d'élucider cctto énigme judiciaire, rassembla des milliers do témoignages qui constituèrent rapidement - un énorme dossier. Mais hélas! l’odjeux assassin ne put être démasqué. Il y a une dizaine de jours, l’affaire, brusquement, connut un nouveau rebondissement. Une jeune institutrice de- Louyain, ogee de 20 ans. dont la police, par mesure de sécurité, n’a pas encore voulu divulguer le nom, venait déclarer au siège de la B. S. R., quelle avait été victimo, en. Plein centre de la ville, d’un véritable enlèvement, , , — Je passais dans une rue, près do la piaco Ladeuze, dit-elle, en fin d'après-midi, lorsque s'arrêta brusquement une voiture de typo sport, dont le cliniiffour, âge d’une trentaine d'années, ouvrit In portière, me demandant le chemin pour sortir do la ville. Comme Je me penchais vers lui pour répondre, il me donna un coup, me tira bruta» loment dans l’aulo et démarra on trombe. Avant quo jo ne sols ro- vonuo de ma surprise, nous ôtions sur la route d’Heyerléo. caractéristiques. Et votre agresseur, avez-vous son signalement encore on mémoire? : — En voitures, avoua ta victime, je no connais pas grand-chose. Je me souviens pourtant... Et elle donna des détails sur l’agencement intérieur de l’auto que l'adjudant nota soigneusement, • • — Quant à-l'homme, il avait une figure basanée, des cheveuxv.nolrs el pariait avec un accent frappais appuyé. Un Méditerranéen, ; sûrement.  Vents assez forts à forts de sud- ouest à ouest. Couvert avec pluie ou. bruine, temporairement, précédé on Ar- demie de neige \VS\ ou de neige, fon- . .. ’ ciante. Maximum de 4 à 0 degrés. Minimum de 3 à 6 degrés. Evolution Jusqu'à mardi : D’abord temps doux et pluvieux. Ensuite vents modérés à assez forts d’ouest à nord-ouest. Très nuageux. Pljiie et averses de neige: Température on baisse. Gelées nocturnes. _ Températures relovées a 16 heures sous abri Un seul et même agresseur ? ? 14 degrés ô Nice et A Cannes, es 13 degrés à Menton. (Uiiili-tin de l'institut royal méteo rulogiquc.) COTE D'AZUR Après cette déposition, le corn mandant de la B, S. R, donna des ordres. Los hommes se mirent en route. Pendant des jours,; on repassa au peigne fin tous les milieux susceptibles d’être fréquentés par le coupable. On vérifia i des centaines de voilures. Jusqu’à présent, malheureusement vainement. (Sr\ nrt riAcnsnm'ft LnillOlirâ OîlS, n conclu un des enquêteurs. L hum- s»rtoVrt v M S DES ROUTES poser l assassin (te M“ • Vezzoli et tempéra tu ru s relevée» h 16 heures tmi» abri t S degrés au mont Ventoux et 15 degres à Nice. (Communiqué mi A.IM*.) ’agre! suir do i» Jeune instHwtilco est le mêma indlvidu. Ii finira bien J’ossaÿâi 'd’ouvrir les portières, mais je m’aperçus avec otfvoi que pas commettra uno erreur, Et, co jouiMà. nous no le raterons pas. Leon LEPAGE, t probe— — - , N samedi soir ; Pondant la soirée et la nuit, des chutes de neige pourront gêner la circulation en Ardennes. Pendant la Journée, la situation redeviendra normale. ’Æ KV 1 * Ll#' 1- iÊ il i*--.» ■M r‘M 4? W '■m t %) 4%; , i» v’.»i J* -- • ' H-■' ■-?-(» * 11 »f--’»*' ' 'VT étmjç. Nvt.Ç-jZi.».13-gV--t IgAEj ■IÉ*1 ù.’fc.i.i. ;:L fl^iV«J-.,-v__ ■