/ v.. LH SOIR DIMANCHE 19 et JLUÜDI 20 JANVIER 1969 INFORMA FIONS GÉNÉRALES L'assassinat du godille d'Alain Delon Marcantoni a été transféré à Paris en avion militaire Cent cinquante C.R.S. et policiers en civil ont assuré la sécurité du truand 4 son arrivée au palais de Justice y Paris, Ht Janvier (Scoop), François Marcantoni, le gangster marseillais dont avau paile la victime, est, depuis vendredi, à 20 h 30, détenu à la . prison . Saint-Pierre. Gardé au secret, il ne peut, recevoir que les visites- de ses deux avocats. Ainsi en . a décidé le juge d'instruction. M René Patairi, apiès ràvqir. inculpé de complicité d’assassinat par instructions, aide.!et assistance^ ! ; • Cent dix jours apres la découverte du corps de l’ex-secretaire d’Alain Delon dans la décharge publique d’Elancourt (Yvelines), on entrevoit donc; un dénouement qu’on avait cessé d’espérer. Mais la suite, dit-on, risque de ne pas être aussi rapide, m aussi décisive, -que certains le pensent. La personnalité complexe de Stephan Markovic,- play-boy* indélicat, mêlé à- plusieurs trafics, organisateur de distractions spéciales, embrouillé encore; une enquête qui-a des racines dans les milieux les plus divers. ■ Alors qu’il venait d’être inculpe dé;,,'complicité d’assassinat, Marcantoni s’est, écrié:; <« Monsieur le juge, jè/suisunnocent. Dites-moiTes* charges: relevées contre' moi; ; et je * vous répondrai, v »' Mais le magistrat a répliqué : ’« Je n’ai pas, moi,.à voua répondre pour le moment, ••-»• En effet,: c’est ‘seulement’ jeudi prochain 2â';janvier. que Marcantoni sera interrogé: sur le fond; de l’affaire/Mar- kpvi'Ç 1 en'présence'de ses deux avocate/’ M**îGeccaIdi’ et Vaschetti. ■ • minel (présumé) de droit commun. Explication invoquée :> on ovai- gnait que des individus ayant intérêt à ce qu’l] garde le silence à tout jamais, ne tentent de le supprimer par n’importe quel moyen. r . A Versailles, 150 G.R.S., des policiers en civil, et $es gardiens detia paix avaient cerne le Palais de justice et la -prison; qui sont'attenants Dans la nuit de samedi rSéjjt présomptions - graves Solidarité de taximen Âpres une poursuite en ville, un ■voleur de taxi est rejoint porte de Schaérbeek Chauffeur. de taxi, M., Paul Blomme, demeurant '6,16. avenue Houba de Stvooper, avait déposé uti client, dimanche entre l’h 30 et 2 heures du matin, au coin de 1 cette ' artère et dé T’àvèriûe de- Lima. Comme sà femme est actuellement souffrante, il eh profita poüf. passer un instant çhejs lui pour T lü.i,'donner quelques soins.' v Quelle ne fut pas sa surprise en constatant, en voulant reprendre De toute fW m. les curieux ne ris- $?**&*)*/££ ouaient pas, d'opetcevoir Marcanto- acr ? lere *'*“ e,e 10 - ,e - e '- Aptes m : il était à plat ventre-sur le plancher du fourgon dç tête... Un témoin . recherché en Belgique Paris, 18 janvier 4A.P.). La police française, en accord avec les autorités belges .essaie de retrou* ver la trace, en pays wallon de Misha-Slovenak, alias Milos Milosevic, - qui/; voulait prendre auprès d’Alain Dqlon Ta place de Stefan Markovic. ;Cet .'homme, considéré par les 'en-, quêteurs. français comme un ( , témoin, n’a jamais pu être retrouvé. Indépendamment de..l’affaire /Mar- kovic, il* fait l’objet d’qn mandat d’arrêt international' pour vol, et avoir averti la police, .M. Blomme communiqua le fait à dés collègues de ; sorte ; que .des dizaines dé taxi- men furent .mis en. possession du signalement du véhicule, volé;; ; A 6 heures du /matin, un chauffeur de' taxi alla prendre M. Blomme chez lui : 1èrtaxi volé avait; été aperçu dans le centre de. 4a ville ! Prise en ; chasse par -une vingtaine de voitures, dont les chauffeurs avaient été alertés par radio, l’auto volée fut finalement coincée porte de Schaerbeek. Le coupable tenta de fuirimais lès conducteurs parvinrent à le maîtriser et; en attendant l’arrivée,d& la policé, le .bouclèrent.;, dans lé ; coffre ’ arrière d’un dés taxis ï; 1 ' ,?y'v •/? ■ M; : Blomme •; put ; -^àihsÿv retrouver Cl son véhicule qui/sporie cependant s il était retrouvé," ce mandat suffi- L*® rait à provoquer immédiatement son rbîvîiJI 1 r j ? s ‘î 10, \., s0n arrestation en Belgique. percuta. 1 a rrieie de la voiture d un •- ' . 1 . des poursuivants., LE,CBIME.DE .SQIGNIES Marguerite Poliart est morte étranglée h*. . . 7 ■ . V' * ’ Son corps a été transféré à Mo ns (DE NOTRE CORRESPONDANT.) . ' [ïllvsemble? que- sept présomptions graves du - moins '■aient été relevées contre lût. Parmi elles, on relève que les 1 policiers,* au-cours 'd'une' perqui-' sitiorl effectuée/dans Fun des- domiciles de Marcantoni 1 ont découvert un billet:de chemin de fer à destination;; de Toulon, utilisé et daté' du 25 ’ septembré, soit trois ■ j ours - après la-/m>steneuse disparition de Stéphane ■ Markovic. Or, Marcantoni âvâït“dissimulé .ce. dépiacement lorsqu’il.'z-fut ‘interrogé lé 32> .octobre dernién •'IlVést. 'd’autre part, 'établi' que ’Ste- phân: Markovic;; Ia;:victime,- et Maiv. càntôhi 'se''connaissaient: parfaite-- ment;: ce'-qui ce dernier a toujours nié. " - -‘ (Mais il y à d’autres choses'encore.; •( 'Mais, le’'juge, lui, en a'.entendu parler et 24 heures d’une fièvre m- tercse, .rarement : rencontrée, dans- une affaire* 'criminelle, se sont écoulées eritrç; l’arrestation à' Cannes';ef/ ti’in-, culpation->à Versailles de François Marcantoni TL’éxriruand -corse ‘était 1 en train dè* sabler le champaghe avèc quël- qués àmis-dan's 'u n n ight-cl ub-ca n - nois, 'et ’ la‘ soirép était très gaie, lorsque m .trois , : policiers '.; rencadrè- rept brusquement.. Il; comprit tout - dé /sttiréréréréfr? ? 'W i. $ '*•&;/) /■ // \ : i*^\ , '^o^:’.tjehèz4me''’'cKeréMè^lléuF ! dit-il..-/Vous >.êtes en • service : je ne Accident mortel du travail à La Gleize Victime d’un grave accident du travail au chantier . de la \centrale hydro-électrique de Roanne - Coo (lia Gleize) , - une lourde porte: de 1er l’ayant écrase, M. Marcel Du- bourg; dé Cheraïn. -est décedé samedi a l’hôpital de Bavière, a Liège, sans avoir repris connaissance. Un chauffeur de taxi attaqué Gravenwezel a s Samedi, vers 2 h 50, sur la route de Wijnegem à,’s-Gravenwezel, le chauffeur de taxi M./Brabants, de Deurne, a été assailli par son client et sérieusement blessé au 'visage. L’agi esséiu, 'qui n’a pas pris ' le temps de dévaliser sa victime, a disparu. Rétrouvé par un collègue, ; M. Brabants- a été hospitalisé à Deurne. verT,eLet, jè-.yous suis'; ;C’est 4é:soü- rirei.aux- .lèvres qu’iL.entra , àu commissariat de CanneSj’ où il devait réstèr -.douze heures' avant' d’être amené à Grasse.; Là,, le procureur i.de la République,- M! Lanzac,' lui potifià lé maridat, d’amener, -. et -.peu àprès, c’est un .'avion militaire qui-'fut réquisitionné pour- transporter un cri-. Querëlle sanglante ' * entre époux,. à Rotselaer :<-(De notre correspondant^) .. .:.Une:.dispûté ayant éclaté entre. M. Constant iGovaerts et* son épouse', néeïGabrièile, 'domiciliés. 11,, avenue Catherine, à Rotselaer; là discussion s'énvehuh4;iÆt;,des mots;pn:.en vint aux • màins.v Brusquement, M. Go- vàerts s’empara > d'un couteau et. en porta un -coup dans Me ; .dos/ de son épouse ptiis.. pris sans doute, de ! re- ihords. ' il 'çohduisit la'. blessée - chez thi imédecin, quj ; là ' fit. transporter aux";cliniques universitaires; ■ à: Louvain, et; qui prévint; la police,, M. Govaerts ; a. été appréhendé alors qu’il se. trouvait 'dans -laditè institution hospitalière. L’état de : la .victime- n’est;, pas alarmant. T.], (L.). Point final à une remarquable expérience (( Soyouz-5 )> a rejoint à son tour le sol de l’Union soviétioue ' « • ' i> ’. - - ' jl . /4i'È ïf-à-WîVd-ib ' Æ4 i ] '- 1 i - ‘'i.-'-v;--';. Boris Volynov a atterri en douceur à l'endroit prévu Moscou,, 18 janvier. (A.F.I‘. <»t A.F.). . « Soypuz75 ,», le vaisseau';spatial soviétique piloté par Boris Voly- nov,s’cstposéà-9tiéiirës(héufe- belge), à l’endroit prévu, à 2Q0 ^khi , au. stid-.ouèst de la ville de ^Kous- taliai. dàns le nqrd du Kazakhstan. frelon? i’àgéhcè) pr* ss > : ! e naiitê Boris Volynov ; s’est • posé eh douceur avec sa cabine.-* Il va , bien »; a déclaré ,l’agence. V ;i , ' .. --« Soyouz-5 .n’;à;attéirri' 24,heures - àprè$-''« Soÿoiiz^4i et 'les trois cosmonautes qui ge trouvaient à •bord. Deux de ceux-ci, Alèxei ; Elisséiev et Eugène Khroùnov . étaient passésj : jeudi, d’une. cabine a l’autre, au cours d’un -arrimage ' en orbite; laissant Volynov seul à bord de « Soyouz-5 ». ; . • Quelques minutes avant que les téléscripteurs ne nous fassent parvenir- la nouvelle; l'agence soviétique de presse Novosti nous avait communiqué l’inforhiation : p â r téléphohë, en'précisant le: lieu et l’heure exacte Jde l’atterrissage. ^ Examens; médicaux ■ ; Selon Tass,.)Vojyhov^ et, les', trois autres cdsmonautèsVdé '*- Sb^ôtiz.-4 » -7 Chataloy', ■ Elisséev, ’et Khrôunov — ont'été transférés- aü centre' spa tial pour y : subir' des ; examens médicaux. , ' V; 4'^'4- . ■ L’agence n’a pas identifié àutrè- mént, ceaentre, spatial,■’ ; mais on peut penser'-'(iuU.Ï«s'aèft'/'‘dè'--Baikôv. noür. 'V.'.Ï.' f ; Après avoir- annoncé llatterrissage. de Volynov, Tass, a'vliffusë un 'ipès-; sage de félicitations ; dù .parti;,'côrri- muniste et' dû; gouverrieme'ht Soviétique aux cosmonautes-,— : félicita- tions qui étaient aussi adressées aux scientifiqués et à tous ceux qui ont collaboré ali succès de la rhisSion ’~ Sa journée a été chargée et il craint d’avoir la grippe. Alors, il vient de prendre 2 ‘ASPRO’, avec une boisson chaude. Il en reprendra ce soir en se couchant. Et encorè demain, s’il 18 faut. Car ‘ASPRO’ combat véritablement la grippe. Il fait baisser fa fièvre; et aide ainsi l'organisme à se défendre. ‘•ASPRO’ agit -vite car il est très facilement assimilé. ; 'ASPRO’ agit en douceur* ' car il est absolument pur. Ayez toujour# »ur vous quelque» plaquellei-doie ‘ASPRO’, si facile à emporter. 377347 qui > a revêtu - * : une grande, impor-; tapce: :pour la ^poursuite s des. .vols pïlbtés: et..-pour• la création dé., stations orbitales qui permettront ; de résoudre, , dans l’avenir, : ... de . nombreux. problèmes scientifiques- . et économiques i ». . ; ' v.-.. -r-vr.-:, • Les commentaires, techniques.,dé. là -. presse. soviétique.; schéniatiseni dans trois directions, les applications possibles du vol. des « Soyouz : r - 1. La voie '.est ouverte à:Ja ,créa tion de stations - .orbitales servies paiV; des - équipages.- permanents ■ ,et, destinées>à des études , dti;.monde ambiant, qu’il s’agisse de là Terre (observation et contrôle des ’-phé- hoinénes saisonniers ou séculaires ») ou des planètes. , ; ; i 2. Çes stations orbitales, q,ui.serviront de centre d’entrainement pour lés, cosmonautes; seront, employées ati montage dès. éléments séparés de fusées' àchemiriés • du sol par dés’ * caniions-fusées..»., Cés fusées, -des tin éès à. des.vols lointains, se ,mettront en î-pute aq'départ de ce chahr fier spatial. . . -3. Le transbordement . des deux ingénieurs d’un vaisseau >à l'autre â consfitué la première simulation d’uné opération de sauvetage ..d’uri vaisseau en détressé; * ;. Les côsmo^ nautes soviétiques sont maintenant' assurés, a écrit, le cosmonaute Leo- hov; 'd’être'^. fbujoiirs:; aidés' ët de pouvoir toujours regagner la terre ». Pâràllèlement au bilan technique de' î’ëxpériëhce.* les observateurs oér cidentaux' tiressèni rbîlànripsÿ-, chqlôgiqûe dé son exploitation par la propagande en direction dés masr ses soviétiques. . La volonté; deà' autorités, responsables dè prouver au‘ pèiiplé Soviétique que les Etats-Unis, par. le dernier texploit Itinâirèj n’avaieht pas rattrapé l’U.R.S.S., est apparue pendant ces quatre jours avec évidence'. '* Couverture * intensive dé l’exr péfience par tous les moyens écrits et audio-visuéls;*' exploitation; { - mâ- xfmum. en particulier, de là' télévision et dés transmissions ‘ endi- : rect du,.cosmos,, déclar'àtiôhs fé't félicitations multiples : : la ' féaffi T, mai tipn- du rôle de- leader de TUiR.S.S. dans le domaine spatial a paru.'être, face aux réalisations techniques de' l'éxploit, l’une des deux faces de rcxpérience. . i,. _ . , ; I] semble cependant qu’eri dépit de ces efforts, et i. tout en ; reconnaissant l'importance’ de rexploit/réali- sé par les < Soyouz », une partie de l’opinipn., soviétique ; moyenne demeure- marquée par' lé caractère « lunaire » ; der la dernière ; expér rience américaine. ; ; f M 1 ’* Marguerite Poliart. demeurant 37, rue Grégoire-Wincqz à Soi- gmes est bien morte étranglé*?.; comme s'en étau accusé vendredi Maurice Vekemans. En effet, l’examen superficiel du corps auquel ont procédé les enquêteurs a fàit découvrir de§ traces nettes' de strangulation au cou de la malheureuse octogé-:; nairc, traces que le médecin :qüi avait délivré le permis -d’inhumer n’avait pas aperçues.. Les: funérailles de la victime ont néanmoins eu lieu samedi matin, comme la chose était prévue. Mais après le service funèbre. le corps a été transféré à la- morgue du cimetière de Mons-où Lundi, le docteur Dessoignies procédera à l’autopsie. Vekemans : se trouve lui, aussi ; à Mons. mais au Palais de Justice où il a été interrogé par le juge Pir- mez et la police judiciaire.. Le juge avait décerné à sa charge un- mandat d’arrêt pour coups et blessures volontaires ayant entraîné la mort sans l’intention de la donner. . Vekemans. maçon indépendant, connaissait, parfois des difficultés de trésorerie. Il y a quelques .mois il avait obtejiu un prêt auprès de M n * Poliarf. qu’il connaissait pour, avoir travaillé- dans’ plusieurs des dix maisons dont elle est propriétaire à Soigmes. Il y ; a quinze »jours. en proie à de nouveaux tracas financiers, il songea :à v :cette dame aisée. Mais il. hésita plusieurs jours avant de ; se rendre chez elle et Pendant tout ce temps i il but à Bruxelles/ Ainsi.: mardi t vers midi, ^lorsqu’il sonna, à. la-;porte. de .M 1 - 1 ? -Poliart. n’avait-il, pas cesse de boire depuis trois jours.. Après. ,11116.-brève conversation sur le seuil de, la porte» Ml 1 *, Poliart .le fit entrer. .Ils traversèrent les £eux pièces de devant et sc rendirent* ensuite dans la .cuisine où, ensemble, ils prirent une tasse de café. C’est là que ,Vèke- mans demanda une nouvelle aidé à l’octogénân-e mais, après une brève discussion. celle-;ci u-efusa. et se leva pour -signifier:: que l’entretien était bien. terminé., Le meurtrier et sa victime future refirent donc le chemin en sens inverse, vers la porte d’entrée. C’est en passant dans la pièce intermédiaire qu^ Jdifiil, Vekemans -fut pris - d’une brusqué et violente colère' et saisatt M n * Poliart par lq cou. Celle-ci ne"' se. défendit pas et l’homme seVra jusqu’à ce qu’elle s’affaissa/sur le parquet. auprès : d'un fauteuil -Vèkê- mans s’empara alors- du sac à îhain de sa victime, y 4 pnt 5.000 F qu’il s'empressa d’aller boire à Bruxelles, après avoir fait un.crochet par Brai- ne-le-Comte.-où à^.'la. rue d’Enghien, U vivait avec èon'amie qui ignorait tout de l’affaire. : Mais vendredi, le remords le' suivit. Il se rendit à Andérlecht, où il connaissait un prêtreNauprès de qui il voulut -soulager - sa conscience. Mais ce. prêtre.vil’ ne le trouva;, pas. Il sonna- alors à <un. couvent mais^les Soeurs déclarèrent qu’elles ne pouvaient , l’entendre en - confession. Alors.' n’ÿ. tenant plus. il . se rendit au commissariat de police d’Andèr- lecht, où il fit lè.récit de son crime et où on ne voulut d’abord pas le croire. Un coup de téléphone de Soignies devait cependant convain- cie les policiers. Les* parquet de Mons descendit vendredi soir à la rue Grégoire Wincqz. où il fit bri ser lès scellés qui déjà avaient été apposés sur la maison et ouvrit le cercueil : où la défunte attendait ses funérailles. Ainsi un crime parfait sans le vouloir, trouvait : la sanction de la justice Vekemans, qui était divorcé. était un violent qui déjà- avait eu maille à partir avec les tribunaux pour des coups et blessures. . W, (M.i. La grippe de Hong-kong dans la région anversoise Tout le personnel hospitalier dé pendant’ de la s commission d’Assis tance publique d’Anvers a: été vacciné, samedi matin; contre-la grippe de Hong-kong. - A Anvers’ même, on ne signale encore que quelques cas, mais ils sont relativement nombreux dans, la. région de Turnhout et en Campine. i r: ■ ■ . ; ; • : Llrbn-rènonc^ à l'îritérdiction dè ja culture ;dD ■ -4 : :<iy ■<i, v-V/V/i • t'4'.i! r à (De notre corresnondarii pàrticutter.) • ;v • .- • ' • Genève,-. 16 janvier? Véritablê stupéfaction et.cbnster- hatibh,; à là commission ; dés ; stupéfiants de lîOrgahisation 'des ^Nations Unies, quiisiège actuellenient à Genève. Le représentant, du goüver- nement iranien,.; le, Dr Azaràkhsh, a ânnotice là' décisi’ôn dé Téhéran de revenir’ provisoiremeht sur l’inler- dictièn (en Vigueur:- depuis"'/.treize ans’dans,tout le pàÿs) ;de lavculture du' pavot i , -'à 7 ; ,: bpium-.¥-'Gëtte^çüîtüré7 soüligne-t-il, sera arrêtée àiitomatif; quement dès, que lés pàÿsr-voisins de l’Iran cesseront de- cultiver;-cètté plante. ., ' ' 4 ■, ' L '■ ; ; L’orateur;,.rappela qu’en 1956 encore, 300.000 Iraniens gagnaient; leur vié eh: cultivant- 30.000 h de; pavot. Le. pays était alors l’un des 'plus grands producteurs d’opium et le marché légal et international dè t ce produit,constituai^: U né : sorn-ce * considérable 5 de - revenus. La.j loi ^d’interdiction de culture, de trfific èt de consommation,:, a été' exécutée très strictement;- Même, la culture, clan- déstine a été totalement supprimée, grâce à de minutieux contrôles, i ; . Mais à lallongue, l’Iran s’est fendu : compte : qù’il, faisait .les frais d’une politique qui nlétait : pâs .àp- pliqùée: dans d’autres pays ét'- v que les mesures prises par les-'Nations' Unies et lavcommission :desVstupër liants étaient inefficace.' Le 'trafic de l’opiumr en Irah. en pi-ovenancé; des pays voisins, augmente: >d’annëe, en année, provoquant;, la perte dé t précieuses; devises. Dhprès les ; 9tâ l -' ! ' Audrey Hepburn a épouié un psychiatre italien .en Suisse Morges-(Suisse)* 18 janvier (A.P.); L'actrice britannique Andrey Hep-, burn,- a épqusé samedi, à Morges, sur le lac Léman, un psychiatre italien; le D r Andrea Dotti- : . C’est un remariage pour l’actrice, qui-est-née il y a 39 ans. à Bruxelles. et :qui - a divorcé en novembre de Mel Ferrer, après-une union , de douze années. . Ils.ont été mariés par M m * Denise Rattaz. maire de ^Morges! L'actrice avait pour témoins M"’* Yul Brynner et M m * Germaine Lefèvre.. plus connue sous le nom de Capucine. 1 * :• ■ Des étudiants tentent de défenestrer le recteur de TUniversité de Barcelone Barcelone. 17 janvier, (Reuter). Des centaines d’étudiants ont saccagé, vendredi, le bureau du recteur de rUmversité de Barcelone, le.professeur Manuel - Alb'adalejor et ont tenté de le jeter par la fenêtre. 1 Molesté par les.;-étudiants, le rec- teum a été délivré: par quatre: appariteurs de l’Université, qui l’ont aidé à quitter, Te bureau par une porte latérale. * % ' ‘ Les accidents de la circulation " .: „• '.r* ■ •* ■ , ■, t '. .... t VOSSELÀAR : Uti mort Sgmedi midi, traversant la chaussée d’Anvers, à Vosselàar, ’M. Joseph Cornelisseh, 52 ans. habitant 43, rue du Sacré-Coeur, à Turnhout, s'est fait surprendre' par une auto conduite par M. Herman Steens, demeurant 5, chaussée :de Stokt, à Vosselaar. et projeter ensuite contre une voiture conduite par M. Hepri'Qladinez, domicilié 184, Graatakker. à Turnhout. M. Cornelissen a été tué sur le coup. A. (T.) Sept blessés dans une collision à Modave (De noire correspondant.) Vèndredi, vers 20 h 30. sur la route de Clavier, à cent mètres du pont de Bonne, une violente collision s’est, produite entre une voiture pilotée- par ,-Mfv Jean Mouton, 6Q ans, domicilié Thier del Crux, 3, à.'Clavier, et une voiture venant en sens inverse, pilotée par;M. Robert Chartier; -i.44 ans; domicilié : rue ‘d’Ochain;* 69, à Clavier. - - ' . • Sous la violence du choc, M. Mou ton a été atteint d’une très forte commotion ainsi que d’une fracture d’un pied et a du être transporté à l’hôpital- du Mont Falise, à Huy, Jandis que M. Chartier, et son épouse, née Marcelle Dumont, 37 ans, et leur fille.. Marig-Cécile, 7, ans, atteints- , de contusions multiples, étaient transportés 1 à ■ l’hôpital de Bavière,, à Liège. Les. trois -autres blessés - ont. été. soignés sur place : Bernadette Chartier, 9 ans, ‘et la Soeur, du conducteur/, M^*- Marie- Thérèse; Chartier.- 56 ans, domiciliée à la ferme d’Hamezée, à . Flostroy, ainsi que son.fils.. / S. (H.). L’accident ■ de Tubize Mis# en liberté d'un automobiliste * Nous avons signalé dans une précédente édition que M. Albert Mos- selmans:d’Ettérbeek, avait été écroué en raison des. présomptions qui pesaient surTui, suite à l’accident mortel dont avaient été victimes, -mercredi matin, à Tubize,:. Michel Leli- gluen. L’enquête, a prouvé .que M. Mosselmâns ne pouvait en* aucun :cas être tenu pour responsable, Il a donc été relâché par le magistrat instructeur. . V. (N) Un foutier bruxellois condamné à Rouen pour contrebande Le - Havre,. 17- janvier (A.F-P:). ; Ré(ompénse 200.000 F Vol'è'là huit 8/9-1-69, â ;CÔùftrài, ( ini-' portante collection dè , pièces d'or, .nptânifnent' ddubk so'uv:. ;'6rî 'Albert-. '■Isabelle» 1 Louis ■ dtorRègne, de là Loi.^i 5; Fls WtUem TII, etc:, lingotè, .d’or et monnaies anciennes. - , -V - Gette, /réc'oinpense est' offerte P*r ; ': TYLEn & & ' (Ant vfèrp ) S;t P. R J ;L. , Insurance' Àdjilste'rs - , Meir • 47, ! Anvers. —' Téi: : 32.90.31v ï :/ ' de, !«• pai-t des Âssuréur*, A la^prér mièré ; personne I qui - fournira dè* renseignements, à eux oü à la Police, permettant l’arrestation des voleurs et la récupération des pièces volées intact ou au prorata. 1523i7 ■ "NY La disparition dune fillette à Jette ’-V •. " /"'.'y. ' ' " -'' L - ; : » ■ - ; . l^es inqpiétiides st préçisfnl ! breux verres. et c.'eàt Tui qui, , un peu après 3 h du soir, a disparu avec la petite Liliane.'; , Samedi-matin; les milieux du Parquet de Bruxelles se montraient encore plus préoccupés que la veille de n’avoir pas de nouvelles 'de Liliane Fohelpts (huit ans) disparpç du café qu exploite sa mère^ : Marie-Thérèse Lambert, 20. place Reine Astrid, à Jette. La discrétion était pourtant encore dq rigueur dan. les milieux judiciaires, et ee n’est'" qu’en fin de ; ' Un travailleur peu .régulier D’après les ^renseignements recueillis à son sujet, on sait que le jeune homme travaillait ...fort rarement et qu’iLy avait seulement,qua- Voici trois photos de Marcel-Florent Sheltjes,- âgé de yingt-six ans, mesurant 1 m.‘£2 qulsest activement recherché. ! ^ ^ : • )■ ; ;* , - J<: ■ 1 - que a le-.*- commiisaaire: J eh 5 Julien Degryse, a confié matinée c’ ef, M aux journalistes que certains- éléments qui avaient, été recueillis par les- enquêteurs, devaient . sérieusement préciser les- inquiétudes ressenties. . * , - i , : En effet. : on a appris- qu’un certain-' Marcel-Florent . Stieltjes, âgé de 26 ans, sans domicile et sans occupation' régulière, était arrivé jeudi,', en fin .de;, matinée, dans le café de r la : place Reine . Astrid exploité par ia mère de la .petite, disparue. Il y asconsommé, de a nom-- Tribunaux correctionnels CHARLEROI Voirie voiture et . délit .de fuite Le,, tnbunnal correctionnel de Charleroi. a condamné Alex .- Malaise,, né en 1943 et domicilié a. La-; neïfe à. Il mois, de .prison et à la déchéance du droit. de. conduire pendant 15 .ans. Il avait volé unê t voiture, occasionné, un accident èt pris la fuite-alors qu’il était sous le coup d’un déchéance, du droit de conduire de 5 ans. le Le tribunal correctionnel de Rouen vient-, de condamner à 321.325 F d’amendè. un routier bruxellois de 48:,ans.,:Albert yermeiren, pour côn- trêbànde, de cigarés. . : Employé,, par/uhè .firme bruxellois é,, ,1 e préy énu ; assu rai i. dè ;' nôm - breüx transpôï-t's 'en Normandie. En 1966, un contrôle des douanes effectué, à VSâint-Etiênne-dù-Roùvrày courant (Séiné-Marîtime.) ..permettait la dêr i®S er ®. ® couverte a bord' dé son caihiort. de nlc * h quarantè-quatre boites 1 de cigarillos et': de 50Ô : boites de cigares intro^; duits frâuduleusémènt en'; France. ; ' * La loufdé''ainétidë'' réclamée côn- ; jôintetriérit: ati' rputiér; : e1?: à ,. 'son employeur pàr radmihistràtion des dbuanes a été confirmée, pâr Je tri-’ bunal, malgré ies piaidoiriés dé ^ 1 Un bateau hollandais manque- 1’entrée de l’écluse d’Yvoir Los dégâts au barrage < et au bateau atteindraient ■ ■ plusieurs centaines d# milliers dô francs rante-hqit: heures .qu’il avait" com- mehééum ti-avail dans upe brasserie bruxelloise" c q m nv e convoyeur- livreur. Il a travaillé mardi 'dans cette - brasserie, mais ne s’y est pas présenté' m: mercredi, ni jeudi matin, bien que revêtu de la salopette verte que portent les. livreurs de la. brasserie, ' il n’avait pas été régulièrement -à son Travail. On le - connaît comme'un' garçon fantasque, éüi répugne à tin travail ; régulier, et il .n’a 1 pas de domicile fixe, dépuis’ de nombreux mois. ' ■ ' ^ ^Vendredi matin, de ses anciens camarades, qui l’a rencontré, s’est fait connaître, à la' poliçe. Stieltjes. lui avait confié, qu’il. avait des raisons de quitter bientôt ia Belgique pour l’étranger. ^ ’ r .Gomme, selon le témoin,; Stieltjes portait- à Ta joue-, gauche « des marques assez nettes de griffes p'roba- blement provoquées par des ongles, les - enquêteurs trouvent en cet élément un nouveau sujet- d’inquiétude.. La* poliçe judiciaire aimerait recueillir le témoignage de toute personne* qur aurait -rencontre i jeudi soir kMarccl : Stieltjes qui, .vendredi matim portait un veston sport et un pantalon,- brun foncé. On signale qu’il imcsure environ 1 m .72, portait une moustacheMourme, et qu’il- a des cheveux blond foncé - . . , , ; ' Les'enquêteurs aimeraient' également rencontrer tout client dut café belgo-grec qui se serait trouvé 20, place Reine Astrid, dans la journée ou l’après-midi de jeudi dernier. Dès à ' présent. un= jôune^ couple qui fréquentait l’établissement* s'est fait connaitre à la policé et'a pu fournir des-renSôîgnements; intéressants 1 ' *• 1 1 ' . On devine que‘devant une situation aussi grave.' lés milieux jtidi- i ciaires sont particulièrement r m-- quiets et préoccupés ; de recueillir tout témoignage qui pourrait apporter un élément dé plus à leur enquête' ' 1 ‘ . R. F. M José Larn’ou,. 'du barreau de Bruxelles', 'ët ,; dé M*^Màrie-Claude; Fiéuty; avocate à Rôuenv : Vendredi. 1 au début de Ta soirée, bateau hollandais « Pétanjâ :». d’Eefdè: jâügéâht/ 1.339 Tonnes; et déàèénçlànt/là Meuse à t-idë, venant de Givet.'- ' a ' manqué 1 t’entréè • dè l’écluse, d’Yvoir et, en' raison 0 du côUrâiVt -asèê!( - Violent causé-paiti-ane légère crue de là Meuse, s’est placé complètementen travers . du .fleuve Où il S'èst jm''hobilisé 'cc)ntre iè bàr- rage • .donti; üné ;qüi'n7.àfhé ; dë|/fër- mëttes furent détruites. Le gouvèr^ nàti-du, Bâtéàti a .également subi/des f ::'of v. ; :Lé préjUclicê èst évalué à plusieurs centaines de milliérs de francs!' Samedi, avec l’aide .du. per- sonheL dé§ /services : de; la Meuse, le bateau' a pu être redressé; : 1 . , R .CD J.. VITAMINS C 'f; contre grippe de Hong-kong:: ■ - * ■ . > •. - > Oüi; uii s moyen: "sur de prévenir TeSygrijapëéï ThUmes, etc., ést'.de : fâiré chaque'jour une aiîiplé ; provision* de vitamine C: G’est-à-dire/ agréable, CE VIT A N vous offre 50n ; iVig,,dé vitamine. C par com- ■primé; ! En boité de. 2o. —- /routes pharmacies/ : ; p 377341/ UNE SOIREE AGITEE , ■ Lé prëéïdetit de ’séance M'arrêtait pàs'd'agiter sa sonnette.pour demander calme àiiié deux 'cents spé LIEGE. — Arrestation d’un suspect.  La brigade liégeoise dè la Sûreté, a déféré au Parquet le nommé Bouab- dehan Ben Ahmed, 31 ans, rue des ^tgtisfés dé d,0\ize pays, réunis dans Aires, à Liège, qui- était recherché établissement--.4de,-,- t Lipèrpool;'■ -' - - -- *■ n - ---- - ... Comme entre-temps, le- système '.dè àôiiqirisation s'était détraqué/Id cüCù- phptiie fut bientôt' ' à son comblé dans- toute la, salle. Les 'Orateurs n'arrivaient plus A se faire' èntêndre aùfmilieu dés allées éi venues des congressistes, dé leurs ,bavàr.dages incessants, d'accès "de ■’toiJ.r:lüteintiés- incessants, d'accès "de tou.v ihteinpes tifs'èt des brûits dé chaises saiis cesse déplacées: ‘ , ;. ; ’ yl'f’inàlement, le cahné revint ;et, lé président pût pesser/ à' l’ordre ' du jour l'étude des moyens de lütte contré le bruit. '■■■/ v ' ; ; / Hy. : : /•/BRUXELLES. —. Brûlures par iniprudeneç. .. . ' ^M^V.Albèrtine .Collignon, demeu- 'rant 11,. boulevard de l’Abattoir, à Brukèllès, frictionnait ses cheveux avec : dù pétrole. à proximité d’un allunié. Soudain Te pétrole tistiques , officielles du gouverne- is.’ènflammà et M m * Çôllignon fut.for i. J^.. rflfLZ:._^ i » - : • r T - ' _ • ' f atvi ah f - - Wv»i”i ai* ..<>î Ann*A' A < • yvt*«i La Suisse sliricjuiëte en mént, de Téhéran, les pertes économiques annuelles subies par ITrân en. raison,du trafic illicite d’opium, s’élèvent. à des dizaines ..de millidtis de dollars: ’ ; V/ /" " " ■ " L'orateur . iranien, contesta’ vigoti- reùseméht vies affirmations | ; de certains ; producteurs d’opium;' selon lesquels le rendenient annuel par teméntr brûlée au rvisagé. Aux cris poussés par-, la .victime, , un voisin accourut et parvint rapidement à étouffer les flammes. M"” Collignon dut. être .transportée à ’ l’hôpital SainLPiérre. y V;. y’, : ’.... Dy. - —- Sexagénaire rënverséé. /;— Vendredi, à 18 h 40, à l’angle de la rué Charles Gilisquet ët ,de la rue (De notre correspondant particulier.) ‘ Genève, 17 janvier. / Le chef du département politique fédéral (Affaires' étrangères)’,, avait été saisi! il ÿ a quelques jours, d’une noie alarmante;émanàtil de'M. Georges Brùnschyig, président ;dè la Fédération suisse des communau- tés israélités. .Celui-ci révélait que le judaïsme helvétique avait reçu des rapports, confirmés èntre-temps par Radio-Bagdad, selon lesquels le procureur 'du tribunal militaire de la capitale irakienne avait,/requis, le 4 janvier dernier, la peine’ de niort contre des Juif^ irakiens. M, Brunschvig explique aussi que ce procès devait être considéré comme une mesure de représailles anti- juive, en relation avec la crise du Proche-Orient. Il déclare, en outre, selon des nouvelles non-confirmées jusqu’à présent, mais qui r fauté de temps, ne peuvent plus être contrôlées, que les condamnés devraient être exécutés incessamment sans que le jugement ait., été annoncé officiellement.; M. Brunschvig ajoute que la plus grande partie de Ta population masculine d'origine juive d’Irak, a été arrêtée. ,f: v V Il demande donc ,au conseiller fé^ déral, M. ■ Spuehletv’au nom des Juifs suisses, d’intervénir .d'urgence par rintermédiaîrév dé Ta représen- heçtarè des champs de pavot, né’Godefroid Guffehs, à Schaerbeek serait que/dè six à sept kilos. Selon Anne HAvdnnMrv A* lui, la. production atteint certaine-: ment le triple, ce .qui permet l’ali- meôtatlôn' : dés marchés 'clandestins. / Selon un projet de loi qui vient d‘être déposé)au-,parlement de Téhéran, toutes les transactions sur l'opium seront dorénavant placées ’sour le monopole de l’Etat. : / '.: Y.-C. F. d’une tentative / / d'escroquerie à Louvain (De notre correspondant f r; : Un bijoutier louvanisté installé avenue des Alliés a failli être la victime d’une importante escroquerie! Un homme, d’âge moyen et s/exprimant en' anglais, s’est pi’ésenté dans ladite bijouterie pour acheter' 'Une montré d’une valeur dè 30.000 F. j L’homme voulut acquitter sa dette ! à l'aide d’une carte de ei'édit/émise par un groupement bruxellois, 'mais le montant ne \ portait què .sur 15.000 F, et le commerçant ne put l'accepter. Son client porta d«s lors son choix sur une montré d’une valeur de 16.000 F, mais le niariègé. de l’hompïé parut ''étrangè au bijouliéri qui prit la sage précaution : de téléphoner. au service d’inspection de la société émettrice de la carte-puis, de là. Ta police. A l’arrivée’des' poli- ^seni'oîers,;resfcroc prit là/fùite et né fut, tatiort diplomatique, suisse à Bag-ihélàs! pas'rfejdirtt;, ; //T '/ dad, en faveur des Juifs r d'Irak quiI '■ - - r ——' ./'..'-i-'. sont en danger de mort. La même! demande a été'également, adressée au nonce apostolique à Bernc/ Lé - chargé d’affaires de Suisse à Bagdad a été immédiatement chargé de; se I renseigner et, par la tnërnè' occasion/ i d’exprimer aux responsables politi-i ; ques irakiens, les préoccupations humanitaires de la Suisse. Y. C. I 379010 BRITISH l\l° 3 Papier toilette le plus économique M m ' Anne Hoydônckx, âgée de 69/ans,: domiciliée i-ué Julius Hoste, 6,-v à Schaerbeek, ’a été rénversée par up ( - vélomoteur. La sexagénaire a été; relevée avec dès' blëssùrés. àiix bras’et’aux Jambes.; / Dÿ. •RAVELS. •— Noyée dans une cir teriiê,' /■, ■■■?:. , ;;/■/. ■■■ ’ySàmedi matin, M m *.Joséphine Van Mëchelen-Comélissen. 52 ans; habitant 26; Gilseinde, à Raves,, quittait sà'maison pour ne plus réapparaître, Dàns râpres-midi./on se mit à sa re- ; cherche et, vers, le-soir, la sœur, dé M"” Van ; Meçhelen la /découvrit ijoyée dans une citerne dans la cour de la maison où la malheureuse est sans doute tombée, accidentellement, -. /■ - ! A. (T.),- FLEMALLE-HAUTE. — Passante renversée. /.;. . Rue des Artistes, la vpiture dé Roger Putz, 21 ans,-demeurant rue. des Tilleuls, 53, ' à Flémalle-Grandè, a escaladé le trottoir. et renversé un,e passante, M m ' Marie Vàndersmisseiî, 70 ans, rue Delacroix. 98, à Flémal- le-Haute. La septuagénaire fut hospitalisée. Quant au conducteur, dont là' voiture continua sa route pour rebondir contre une auto én stationnement, puis s’immobilisa contre un mtiyet. il a été; déféré au Parquet. -r- Un quadragénaire asphyxié. Un habitant de Hollogne-aux- PieiTes, M. Georges Lems, 46 ans, a été. découvert sans vie dans la baignoire de sa salle de bains. Le mal* héüfeux avait été. asphyxié par des émanations d’oxyde de carbone et il avait été brûlé par l’eau bouillante. B. (L.). THIEU. —. Auto contre moto. "Samedi, vers 14 Ti 35, ! rué de la Sfëtiôri/ une collision s’esf produite entre une voiture et- une moto. Le pilote de la moto, M. Pletro .Càllurà, ’ 41 'ami, domicilié 41, rue du Rœulx', à Mauràge, est atteint d'une forte Commotion et blessé à la tête. ' L.(L.L.) depuis-le 24 décembre 1968; La veille de: Noël,’ dans un café, rue Neuvice, à Liègë, l’intéressé s’était pris de querelle pour, une affaire ; d’argent 'avec oM. ■ Djilàli .Ben : Taieb;! 31-ans, boulevard de la .Chapelle, 104/ à Pa^ ris. Celui-rCi fut grièvement .blessé à là gorgé ét on soupçonne Bouabdèhan de lui avoir poi-té .un coup, de Canif/ céTqu’il nie:- Il s’est défendu contre l’agression d’un troisième persdnna-' ge inconnu, assure-t-il. Au cours de là quejetie, la victime fut ‘ délestée de quatre mille francs, z B. (L.).- .'.’.-r-'pélcstée'de^.OOÔ F.’,, //{.. -• Dans üiï grand magasin, M”t Mariette Hermans, 53. ans, rue Mande- ville, 42, à Liège, a; été délestée de son 'portefeuille contenant 7.600. F. ■ J b/ (LJ. — Arrestation. . . Le nommé Vincenzô Badàlamenti, 24 ans, rue Sainte-Marguerite, a été déféré au Parquet./On le soupçonne d’avoir téVité / dà: voler ' un/ mouton dans unè établé,' chez ' M. Antonio Rosati, rue Pierreuse, ,160/ avec un comparse! II! avait été mis en' fuite par M. Rosati.. ’ B. (L,.). ROCHEFORT. — Spectaculaire embardée. ; Vendredi soir, vers 19 h 15, M. Jules. Baquet; 52 ans) cafetier à Han- sur-Lesse, gagnait Rochefort en voiture par ! la . route de Wavreille, accompagné de son épouse, née Ma- rle-Jôsée Job, 47ians, ; r et de M, Hubert- .Lejeune,. 69j ans, pensionné, également - de Hàn-sur-:L'esse/ lors-, que, dans ! le virage, à hauteur du château délia Faille/- le /conducteur perdit lé. contrôle dé son - véhicule. Cèlui-ci .quitta la route, sur/sà, droite, passa de justesse entre deux -arbres. et plongea. dans une /prairie ,.de quelque .trois mètres .en contrebas, où elle effectua..plusieui’s'/tonneaux avant de, .s'arrêter'-quarante mètres plus iloin> à l’orée d’un bois. -, ■ Au cours de cette, spectaculaire embardée, les. trois occupants furent éjectés . et >.blessés.’ ; M/. Bâqüet - sè plaint" de contusions.' Soh épouse est blessée à la tête et, M. Lej eune souf- frè dé .fracturés de, plusieurs .côtés. Là 'voitiirç est complètement , dé-; triiité. ’ '/-/ ■ ®: tM.). GRAND-AXHE. — Conducteur appréhendé. T - "" •- ; • Samedi,.vers 20 h. 15, une vmiture appiirtenàht à-/bl. Joseph Méertï/do-, 1 micilié rue des Artistes,'128/à Bru-" xelles, se trouvait en stationnement dans là rue du Pont, à Grand-Axhe, et i été tamponnée pàr celle pilotée par M. Georges Maquet, 56 ans, domicilié 'rué dé Geer, 2, à Hollogne- sur-Geer. Sous la violence du choc, Mi Maqùet *: été'blessé'à la figure. M. -Maquef * a tété : appréhendé et transféré à Liège. •/ -S.(H.).- HAÀCHT;"~ Deux coffres dans un éfahg/ ‘/ : ’/!" ; " '/■' ' v\u cours dé ' travaux de curage, entrepris daps.Un étang, on a trouvé, au fond de . celui-ci, deux/ coffres- forts doqt les serrures avaient été percées, à l’aidé d’un chalumeau. Il est probable que’ les coffres ont été jetés à l’eau par des cambrioleurs, qui les avaient enlevés, croit-on, dans une usine en Wallonie. T. (L.) HOÜDENti : GCËGNlES. — Voiture contré üh mur, ;; un, blessé- : ; Au cours de “la. nuit dé samedi f.â dimanche, . vers Ô h 55, rué Trieux à Vallée, à’ HoudengrGcegnieS, une voiture conduite par M. Daniel De- lecocq, âgé de: 23...ans, domicilié .68, i-ue des . Combattants, -, à / Mignault - ) .après avoir ràté/un yiragè, 'est allée se jéter' Contre -ùn mur! Le conduç- teur, M. Delecocq. blessé aux jambes, et le; thoraxdéfoncé : par. le volant de l’auto,; aëté transporté dans ! un état grave à,la clinique de Jplimônt, NAMUR. ré Gravé accident. '<’/;// Sàmedi;- Vers la h 50/boulevard du Nord, a hauteur de la. chaussée de Lôùvain, / un ' ' cyclomotoriste/ /M. Christian Bèaufays, de Namür,/a été- grièvémeht blessé au cours d’üné çôl- lisiôn’ avec /la vhitUrê conduite par M: Rogèr Donneüx, " de ' Jauche.. .M/ Bêaüfaÿs/ a hospitalisé. Son étàt est sérieux/ /rhais 'seé/; jours ne ' paraissent pas en dangér! B. <N,) / ; . ; JAMBES. — Vlolehte collision. Samedi, , vers 1,4 : h . 50,; (chaussée; dé Liège, à Jambes,' s’est; produite ;une violente collision; entre' la voiture de M, André, Sacré, de Sâint-*Servais, et la camionnette de M/ 0 Jacques/ Dubois, . de /Belgrade. Lès dégâts sont très importants. Un des conducteurs a été fortement■ corrimotiOnné/t/,' : 1 . : ■ 1 '■ /'• i - :. /’ÿ;'/';'!"/.;■/ B.!,(N.). •- WATERLOO, ré ÛOuble éOlllrién. : Vendredi, à 23 h 45, âu'carrêfour dé Château Cheval, lâ vôitin-è pild- xéllés 4/ vehait' dé là diréctidti'de' ChàiTeroi et. abordait le - carrefour-' de triste' réputation/ lorsqu’il entra en- collision avec une auto venant . dé - là chaussée : de Lôuvàin, celle- ci- conduite -' par- -M,- Julien Per- mel,. /domicilié 3, rue -Bayard,- à Bràihè-rÀ’llèud, accompagné de sa mèie, M m * Jeanne Vahderstichel, habitant à là. ; mpme .adresse.;/M.< Permel. atteint de-plusieurs' ffàétu.- / Tes à la .jambe gauche, a: été. .com, duit àï Thôpitâl de/BrainerrAlieud; Pendant que l’on : s’occupait a ; dégager Tes blessés, ; un automobiliste, M./RblandiÊosthah6//défùèiïrâht/32/ rue du Màisnil, à Braine-rÀlleüd, s’arrêta . obtigeammènt. pour régler la circulation. ' Un e. voilure, ven a q t de là . direction ; de iBriréèlles. rcénr' duitê par M,:’Jéàn : Pâge,-/'hàbitâtit .105, Tue: de là Bachéè, à Blàhcé'ftôit, né /.vit què ..trop tard lés ;signaux quê tui taisàit M. /Bosmans . et raccrocha/ M. Bosmans a été. -lui ,aussi; , dirigé ' sur. rhôpifâl, dé/, Bréinêi-FAl; = ieud,, souffrant''de' bléssürës’ âü/'-vir sage!,et ;de contusion£ iTiûltip!®à- Vu. U-;u ; v; r :/■/'/}- 1 '/'’- ; n/u'i ■. v. (Ni); ,/' ■m y.'):</■)P r ; Consommé Germl n T ; / ï.':;- '.-isré-vy:/ â „ .-'Le:canard .du-patron. /// ; ■■.réi-'Vô </■■:.:■.; -i■ Lro' z; WltMerfiiré’ré- ^ ' : : soigneusement/ et àjôtitez xpotié- / ; deux titres,'dë bouition) .50. g .dé-",v • bceùf sans /graisse haché ; et’ nié- ; i ; langé avec uhè batite carotte; ' ' / le/ blàrië ' d'un ’ poîréàu/'-. 'uhe' 1 - ; / branche dg 'i cèieri . ét**déttit blancs d’oeufs'. Amenez à ébulli*--* /; tion en mélangeant ; et laissez ' Cuire doucement; ;/durant-/:, dix ' ~ minutes? 'passez réhsuitë au t ’iîh r /' . fe fin. D’autre part et toujours *Consomlné; Gèhnbiiy. r-.JPoiit . pour dêiiX / litrèS de : ' potàgè, ’-obtëBr 'üh' •béti'fÇÔlisômm^'qüi hachez 100 g d’oseilié, faitès-la / , est-en réalitériUrr-bouillon dàri- jeuire dans du, beurre; èt metté?- 1 /■ fié/ préparéz à’abôrd un pot-au- . la dans lâf soupière, ajoutez v fèù ’bièn garni dé légumes.” La ;deux/jaunes d’œufs, .deux déci- viande* servira; pour, un autre . litres de. crème/.âjoütez. ensuite. repàs/}T?àSsèz /l.èTbôulllÔn dans ;leconsommé,, .en, /mélangeant. une' casserole. : Dégrà£^z-Ie'' ; :--' v i^^j^én.^'Sè^éz,ai^jdtf;- > *v j,,-. ■■./.-; //■;: /'iæ; \tlhe préparation orijdnaïe qui :réle;r,üne rcullleré# i ;dè ^<arihéré • fut** iài tè > à Paris - eh; l’honneur * ; ‘ {(sqiti 25 g -,environ)., ; laissez ; ; uq ^ ■ ; du ! rédacteur s êtm / chef du / peu* cuire, puis ,ajouta le avm , i « Journal » de/là ttuéiRichetieU. <• rouge, le/bouition,, là puréq/dfcrs/ ,Lés : proportions; données sôntj- tomatesî, délayez jet.laissez^çuLe—, pour .un .canard. En conséqùçn- ’ à hpuveau-.durant-j qùelqùré, rnT/ ;r :ce ", oh -/augmentera / v cèlles?ct.. hutes;,, ajoutez, alors;:Té„ cânà'rd? Faites rissoler, dajts ; une" cassé- - ûn^' plat î creux * de 1 «préfèreiïce» au chaud. Mettez lé canard as salsonné' -dans' la T- casserole ' et faites-le ‘ bien - colorer / de tous; les côtés; retirez, et gardez au . chaud. Mélangez dans la casse* canard.. Si Jâ/saucé paraitMrqp. > abondante/vous:la faites rédui*; i;e àTaquentité désirée.-,-/ ,\.u_ :{ ; ' Gaston CLEMENT/' :