V MARDI 31 JANVIER 1967 - LE som Les problèmes de l'animation de la Capitale Hôteliers, restaurateurs et étudient une collaboration au « plan de promotion de Bruxelles » Ils ont pris contact avec M. Piers, ministre, secrétaire d'Etat au Tourisme A* conseil d'tdmMttr&tioa de U S.N.C.B. Le Conseil d'administration de l'Union syndicale des hôteliers, restaurateurs et limonadiers a avisé M. Piers, ministre, secrétaire d'Etat au Tourisme, de ce qu'il étudie une . collaboration positive au plan de promotion de Bruxelles ». dont nous avons esquissé les premières grandes lignes. C'est ce qu'est venu nous annoncer le secrétaire général du Conseil. M. Henri Martin, qui nous a déclaré, par ailleurs, que « les hôteliers, les restaurateurs et les établissements de standing sont conscients de leurs devoirs envers le touriste étranger et déploient d'ailleurs de gros efforts pour l'attirer à Bruxelles : ils participent pour plus d’un tiers au financement des activités du Bureau centralisateur de publicité collective, chargé de la publicité à l'étranger, financent l'édition du Guide d'hôtels édité par le Centre d'information de Bruxelles, participeront largement aux frais de réception des membres de l'American Society of travels agents, prochainement attendus, etc. » . — Et l'accueil ? demandons-nous. — L'effort est fourni également sur la qualité de cet accueil. De 1957 à fin 1966, vingt-deux établissements hôteliers nouveaux ont offert mille deux chambres, avec 882 salles de bains, tandis que treize établissements existants ont créé 125 chambres, mais passent de 33 sal les de bains à 579. L'effort de mo dernisation est donc très important. D'autre part, le personnel polyglotte mis à la disposition des étrangers a aussi considérablement augmenté et les services internes des hôtels ont été adaptés aux exigences particulières de la clientèle internationale : par exemple, l’eau glacée servie d'office aux clients améri cains. La législation sociale ces théâtrales, des excursions et visites aux usines les plus importantes du pays. Tout ceci montre assez, nous semble-t-il, que la bonne volonté ne manque pas en Belgique, mais aussi qu'il est temps d'en coordonner les manifestations sous tous les aspects. R. G. Le conseil d’administration de la S.N.C.B. s’est réuni sous la présidence de M. Bertrand, ministre des Communications. Il a marqué soq accord sur l’exécution de plusieurs travaux et désigné les entrepreneurs à cet effet, notamment pour l’établissement d’une gare d’autobuse et l’aménagement de la place de stationnement à la gare de Tournât, l'abaissement des voies 1, 2 et 3 du tunnel de la jonction Nord-Midi à la gare Centrale. en relation avec la construction du pré-métro, l’aménagement de la gare d’Andenne-Seilles en vue de l'électrification du tronçon Liè- ge-Namur de la ligne Paris-Cologne, le détournement des voies de la ligne Bruxelles - Ostende, à proximité de Gand, afin de permettre la construction de deux ouvrages d’art devant livrer passage à l’autoroute E.3 et son embranchement vers l'agglomération gantoise. Le conseil a approuvé plusieurs marchés d'approvisionnement. La détente Est-Ouest M. Manescu en Allemagne occidentale L’établissement des relations diplomatiques entre Bonn et Bucarest prévu pour mardi (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) M. Podgorny en Italie A ATHENES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le cadeau dé Paul VI — D on viennent alors les tiraillements évoqués par le personnel dans un précédent article. — Ces efforts, en vérité, ne peu vent déborder un cadre préexistant, qui est principalement celui de la législation sociale, répond M. Martin. Lorsque le personnel rémunéré au pourcentage de service — en règle générale, celui en contact direct avec le client — effectue des heures supplémentaires, un sursalaire de al % est à la charge de l'employeur. Or, ces heures coûteuses correspondent généralement avec celles ou la clientèle est rare. « D'un autre côté, l'employeur est tenu de respecter un intervalle de dix heures entre deux prestations du personnel. Un établissement qui resterait ouvert jusqu'à deux heures du matin ne pourrait donc utiliser le même personnel avant le lendemain midi. Le problème est de trouver une seconde équipe qui accepterait de travailler aux heures creuses de la journée, c'est-à-dire le matin. Certains établissements sont en mesure de le résoudre, d'autres non. De toute façon, les obligations en matière de durée du travail et de sursalaires sont très contraignantes pour l'hôtelier, le restaurateur ou le limonadier. - La désaffection pour les industries de service — Mais te personnel reste-t-il volontiers le soir? — Le mouvement général de désaffection du personnel envers les « industries de service » n’épargne pas l'hôtellerie, estime le secrétaire général. Si les postiers ne désirent plus travailler le samedi, le personnel de l'hôtellerie n'entend plus rester au travail après les heures de forte consommation. L'employeur n'est pas toujours en mesure d'imposer un service après minuit à du personnel qui ne désire pas l'effectuer. Dans certains cas, le personnel estime d’ailleurs que le supplément de rémunération qu'il retirerait du service auprès de la clientèle clairsemée d'après minuit ne vaut E as qu'il perte une partie de sa uuit. 'employeur doit s'incliner. Et pour terminer, M. Martin nous signale que la législation sociale belge est intégralement applicable à la main-d'œuvre étrangère, sans aucune exception : « L'hôtellerie n'échappe à aucune des obligations de cette législation et les inspecteurs sociaux, et ceux de t'O.N.S.S., surveillent ce secteur comme tous les autres, sans exception ». Une autre réaction Notre interview du ministre du Tourisme et ses implications pour l'avenir européen et atlantique de Bruxelles ont également provoqué une autre réaction : celle de la Société royale belge des ingénieurs et Industriels. Comme l'Union des H. R. L., son président, M. Raymond Bertrand, et son secrétaire général, M. Edmond Hianné, ont écrit au ministre. Ils rappellent à M. Piers l'action qu'ils ont entreprise en matière de contacts dès l'arrivée des premiers fonctionnaires européens, organisant des conférences, des séances d'études, des fêtes, des séan Le statut linguistique de la capitale Les bourgmestres stigmatisent l’intolérable volonté d’ingérence des bourgmestres anversois Lu conférence des bourgmestres de l'agglomération bruxelloise communique : La conférence des bourgmestres de l'agglomération bruxelloise constate que la résolution votée par les bourgmestres de l'agglomération anversoise concernant la situation linguistique à Bruxelles et dans les faubourgs, participe d'une intolérable volonté d'ingérence dans la gestion des affaires de l'agglomération bruxelloise. Elle note, en outre, que cette résolution donne une Image fondamentalement inexacte de la situation existant dans l'agglomération bruxelloise. Elle réaffirme, enfin, sa volonté de poursuivre son œuvre constructive d'apaisement et de respect scrupuleux de nos deux langues nationales, sans jamais perdre de vue que les grands principes de liberté onl fait dans le passé la force véritable et le prestige de nos cités. Cette motion a été adoptée 1 unanimité. Bonn, 30 janvier. Premier ministre des Affaires étrangères d’une démocratie populaire d'Europe orientale à se rendre en visite officielle en République fédérale d'Allemagne, le chef de la diplomatie roumaine, M. Cornet Manescu — en route pour Bruxelles où il s'entretiendra notamment avec M. Harmel — est arrivé, lundi midi, à Bonn, où il séjournera quarante- huit heures pour mettre au point les dernières formalités en vue de l'établissement de relations diplomatiques entre la Roumanie et l'Allemagne occidentale dont l'annonce officielle est prévue pour mardi après midi à l'issue des entretiens que M. Manescu aura eus avec son homo logue ouest-allemand M. Wiily Brandi et le chancelier Kurt-Goerg Kiesinger. Les nouvelles relations germano roumaines, croit-on savoir, seront scellées par un échange de documents, sorte de « déclaration d'intentions » qui permettront aux négociateurs allemand et roumain de * sauver la face ». Les premiers rappelleront à cette occasion qu'ils se considèrent comme le seul gouvernement réellement démocratique pouvant parler au nom de l’ensemble du pays. Les Roumains, qui estiment agir dans les limites que se sont fixées les pays du pacte de Varsovie préciseront que Bucarest ne tait pas cavalier seul, et souhaite une entente entre tous les Etats européens, donc avec l'Allemagne orientale. Le « coup d'envoi » de la détente Est-Ouest étant ainsi donné, le chef de la diplomatie roumaine visitera, deux jours durant, plusieurs grandes villes d'Allemagne (Cologne. Düsseldorf, Munich) aux fins de renforcer les échanges culturels, et surtout économiques, entre la Roumanie et la République fédérale allemande. Si la venue de M. Manescu à Bonn marque indiscutablement, avec l'ouverture de relations diplomatiques entre Bonne et Bucarest, le début d'une ère nouvelle dans la politique étrangère de l'Allemagne fédérale qui entend visiblement jeter un pont en direction de l'Est, cl accessoirement un incontestable succès pour la nouvelle équipe gouvernementale Kiesinger-Brandt qui a pu résoudre une telle « affaire » deux mois à peine après son accession au pouvoir (l'arrangement germano-roumain a été facilité il est vrai non seulement par la façon dont a été contournée la délicate « clause do Berlin » mais encore par le fait que la diplomatie roumaine tend à se démarquer par rapport à son grand voisin soviétique et à scs autres alliés du Pacte de Varsovie), la satisfaction que l'on éprouve sur les bords du Rhin a été quelque peu tempérée par la sévère déclaration soviétique sur l'Allemagne. Encore, tout en l'interprétant comme un tir de barrage dont il convient de tenir compte, mais qui ne doit cependant pas détourner le gouvernement Kiesinger-Brandt de l'ouverture à l'Est « si bien amorcée >, considère-t-on généralement que les destinataires de la note soviétique ne sont pas tant les diri géants ouest-allemands mais les Roumains d'abord, et ensuite las hommes politiques qui. à Budapest, Prague et Sofia, pèsent encore aujourd'hui le pour et le contre d'une normalisation de leurs rapports avec l’Allemagne de l'Ouest. Et de conclure que l'on jugera à la réaction de ces gouvernements si l'axe Moscou- Bcrlin-Esl est suffisamment influent pour entraver la liberté de ses alliés.  En attendant, et nonobstant les positions intransigeantes de Moscou et de Varsovie qui exigent de Bonn l'acceptation de la frontière Oder- Neiss. la reconnaissance de Berlin- Est et le renoncement de toute participation à un armement nucléaire ce que M. Rapacki vient de répéter à Paris — les Yougoslaves ont réagi assez énergiquement aux * re montrances » adressées par Berlin- Est à toutes les capitales communistes pour les « mettre en garde • et tenter de les pousser à réclamer sa reconnaissance par la République fédérale d'Allemagne. Pour bon nombre d'observateurs ouest-allemands, le maréchal Tito serait, en effet, plus pressé que le chancelier Kiesinger pour renouer les relations diplomatiques rompues par Bonn en 1957 à la suite de la reconnaissance par Belgrade du régime est-allemand. Cela pour des raisons de blême des réparations ou indemnisations pour les spoliations nazies, Belgrade espérerait bénéficier, par ce biais d'une aide économique un peu à la manière d'Israël. Pierre-M. ROELANDTS. Le chancelier Kiesinger répond à une note de l’U. R. S. S. Sarrebruck, 30 janvier (A. P. et A. F. P->. Le chancelier Kiesinger a déclaré lundi, au cours d’une cérémonie marquant le dixième anniversaire du retour de la Sarre à l’Allemagne, que la note soviétique de samedi sur l’Allemagne contenait des accusations déformées, mais qu'elle devait servir de mise en garde aux Allemands contre < un retour au nationalisme périlleux ». < Le gouvernement soviétique a malheureusement choisi de publier une note accusant à nouveau la Ré d’un esprit publique fédérale d'être animée d'un esprit de revanche au moment précis où les peuples allemand et français s’engagent dans une politique de paix en Europe. » « Nous ferions douter de notre volonté de paix si nous ne rejetions pas ce reproche avec la dernière énergie. Cette note a un caractère diffamatoire et elle dénature la vérité ». a ajouté le chancelier. Il a cependant prévenu : < Cela ne doit pas nous inciter à retomber dans un nationalisme qui n'est plus de notre temps. » On apprend par ailleurs que le Pape a offert à son hôte soviétique une reproduction du • Code atlantique » de Léonard de Vinci, conservé & la Bibliothèque ambroisienne de Milan depuis 1637. Cette œuvre, réalisée au XVI* siècle, contient eh 804 pages, près de deux mille écrits et dessins du grand artiste, traitant de toutes les branches de la science, depuis l’art militaire, la navigation et la mécanique, jusqu’à l’astronomie, la géométrie, la physique et l’hydraulique. Le nom de « Code atlantique * lui vint de l’étendue des matières qu’il traitait. L’Académie nationale italienne des Lincei, en prépara une reproduction entre 1894 et 1904. Dans cet ouvrage, figurent des notes de plusieurs personnalités de l’époque, dont Mgr Achille Ratti, de la Bibliothèque Vaticane, qui allait devenir pape som le nom de Pie XI. Pour réduire la tension en Europe Le communiqué commun italo- soviétique est donc axé sur la nécessité de réduire la tension en Europe : « L’Italie et l’Union soviétique sonl convenues de l'intérêt de poursuivre leurs efforts afin de diminuer la tension en Europe grâce à une meilleure compréhension réci proque ». L'utilisation de l'amélioration des relations entre les nations d’Euro pe orientale et occidentale a été soulignée, ainsi que le développe ment d’une meilleure collaboration économique, technique et scientifique entre ces nations. < La convocation d une conférence sur les problèmes européens a été discutée au cours des conversations. Les deux parties ont admis qu’une telle conférence, si elle est convenablement préparée, pouvait constituer la tribune voulue pour rapprocher les différents points de vue de tous les pays intéressés au règlement des problèmes qui se posent aux nations d’Europe ». D'autre part, le communiqué annonce que M. Podgorny a invité le président Saragat et M. Aldo Moro a faire une visite en Union soviétique, à une date qui sera fixée ultérieurement, et traite ensuite de l’amélioration des relations culturelles, touristiques et commerciales entre les deux pays. Enfin, il fait état de la préoccupation au sujet du Vietnam et de la nécessité d’un désarmement complet et général à négocier dans une conférence mondiale. Une charge d’explosifs endommage une église romaine Une violente explosion s’est produite, dimanche, vers 23 heures, dans le quartier résidentiel de Monte Mario, qui domine Rome. Une charge d'explosif avait été placée contre un mur de l'église de Santo Pio X. Tous les vitraux de l'église et les vitres des immeubles du quartier ont volé en éclats. Des Le procès de l'« se poursujt à 'huis clos et... sans défenseurs blocs de marbre et de pierre ont été projetés à une cinquantaine de mètres du lieu de l'attentat. Il n'y a. heureusement, pas de blessés. La police se refuse jusqu'ici à tout I Athènes, 80 janvier (Athenagence). dre que I.attentat pourrail_être lié à Les avocate de la défense tans le l'audience accordée par le Pape au procès de l’organisation * Aspida En marge de la tragédie de Cap Kennedy Sir Bernard Lovell et la «Course à la Lune Pour le directeur de Jodrell Bank» il y a peu d'indications que les Busses se considèrent comme en concurrence avec les Américains (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 30 janvier. tique, la semaine dernière. Les qua-r*?? * s * .ÎL 1 ? i C i 0 5,'.i, A tre précédents avaient été dirigés] contre les bureaux du parti commu- de uni*, à H„m. et à Mil,». * ’** . .... I Après la sortie des avocats, un làSt ». Sftns commentaire! Icapitaine a été commis d’office pour Moscou, 30 janvier (A.P.). défendre les accusés. Le procès est L’agence Tass a annoncé sans j maintenant dans son troisième mois, commentaires, dans un flash du Vatican, que le pape Paul VI avait reçu lundi le président soviétique M. Nicolas Podgorny. Mercredi, grève du secteur public en France Le procès de Munich Zoepf se déclare horrifié par la mort d’Anne Frank Munich, 30 janvier (A. P.) La photographie d’une jeune fille souriante, aux yeux intelligents, a — . ,» v,. iété montrée à l’ancien commandant . .. p , ar i s ‘ ( M \JSS Wilhelm Zoepf, accusé devant le r> L a 2P el #1? JF-'.?' J,' e I i (tribunal de Munich d’avoir organisé Tv £ < J n *P rn }® met V; .f- k^lla déportation et la mort de cin- accord d unité dact on établi voie» L uant ^ ciliq mi] l e cinq cent quatre- un an. le secteur public et une holalnda5s pen dant du secteur prive français seront per- » ««erre îurbés, mercredi, par une grève que * connaissez-vous cet enfant ? - les oigamsateurs souhaitent d « am- demanda Tavocat.de la partie civile p a"**-* 4^*eii représentant le père d'Anne Frank et Mais l accord est loin d être totalL f am ju e d ’ Unc religieuse hollan entre les differentes fédérations. j ai _. Force ouvrière, la C F. T. C. et la _ ' 0ui c>est Anne Frank . Confédération générale des cadres _ Connaissiez-vous cette jeune ne se joindront pas au mouvement, j jji, Elles estiment que la proximité des _ ' Non< je connais son journal, élections législatives, l’imprécision _ C ette jeune fille a été déportée des revendications sur le plan g obal votrc Responsabilité, et la duree du mouvement, limitée al q u j 4 e lésais. ,A C ii e — Qu’èn pensez-vous maintenant? action inefficace. Toutefoi!» la lede- —j e ne i> a j j ama j S vue aupara- '£ d X cat î >? a ^.°z I îi a iiL’*:- e ?l vant. Mais on est horrifié parce que LE MINISTRE ET LES JEUNES M. Toussaint, ministre-secrétaire d'Etat à l'Education nationale, s’est lendu, lundi, à Cbarleroi, pour inaugurer la série d'entretiens qu'fi se propose d'avoir avec des rhétoriclens et des rbétoriciennes des deux réseaux d'enseignement, en vue de connaître leurs aspirations et de faire en sorte que l'enseignement réponde mieux à leurs besoins. Ayant à ses côtés le chanoine Gtitnmonpret, secrétaire général de l’enseignement catholique, le ministre interroge des jeunes tilles et des jeunes étudiants A LA TELEVISION DÉBAT SUR LE VIETNAM entre MM. Kaplan et Fourniau Un nouvel exposé de thèses inconciliables M. Harold Kaplan, sous-secrétaire. M. Kaplan qualifia les chiffres cl- d’Etat adjoint américain aux Affal-ltês plus haut de propagande. On res étrangères, et spécialiste des|oublie un peu trop les victimes du cheminots F. O. et la Fédération c’est une enfant. Force ouvrière des industries chimi-| _ Je vous accuse d » avoir organisé qU pn déportations dans lesquelles se o„ E .des perturbations prévues trouvâient 48 % femmes et 22 % aux chemins de fer (lire ci-dessous 1 les dispositions prises par la S. N. I C. B.), il faudra s'attendre à des embouteillages dans les villes, à des baisses de pression de gaz et à des| coupures, d'électricité. La distribution du courrier sera rare. On prévoit pou de débrayages dans le sec-] teur, privé. Incendie dans une école, en Suède Dispositions prises par la S. N. C. B. Quatre morts et quinte blessés Enkoeping (Suède), 30 janvier. (A. P.). _ . . Quatre personnes ont été tuées et . p *ï, * ult . c grève sur le réseau [quinze grièvement brûlées dans un rot lncen diè qui s'est déclaré, dans une été prises. Elles sont relatives au 1*» fé-| eco | e è Enkoeping, dans le vrler. Des dispositions seront prises [contre de la Suède, ultérieurement pour le 2 février. | Les élèves et les professeurs ont Seuls les départs ci-après auront lieu : [dû sortir par les fenêtres du bàti- „ v . e . r i f ^ r,, ,, (f f2 r . d) ji me nt. tandis que les flammes se pro- (tfev ?9 E h os 1 h " : 15 h ' 21 ,1>: 17 h - 18 |pageaient rapidement dans les clas- Paris (Nord) vers Bruxelles (Midi) ; ses. Plusieurs se sont blessés en tom- 7 h. 52: li b. 45 (TEE); 15 h. 02 (2); «ant. 20 h. 42 (TEE). Deux petites filles de neuf ans et Liège (G.) vers Paris (Nord» : Z h. 57: un couple qui vivait dans l’école ont 6 h. 30 (2); 10 h. 53 (3): 17 h. 28; 19 h. 38 été tués. (T d E -' ... ,,c. nu | Les pompiers n’ont pu réussir à Pans (Nordl vers Licge (G.) : 7 h. X ». , d Jl , (TEE): 7 h. 52; 15 h. 05 (4); 19 h. 47; «teinate le leu. 20 h. 10. questions vietnamiennes, a participé, lundi soir, sur les antennes de la télévision belge à un débat sur le Vietnam avec M. Charles Fourniau, secrétaire de l’Association des amitiés franco-vietnamiennes et attaché au Centre national de la recherche scientifique (C. N. R. S.). Marqués politiquement, tous les deux, comme les a présentés le meneur du débat, MM. Kaplan et Fourniau n’ont pu, on s’en doute, qu'échanger des thèses inconciliables, ou qui resteront telles dans la mesure voulue par les chancelleries. Regrettant que l’information ne s’attache pas davantage à l’aspect constructif de l’action américaine au Vietnam (la vraie guerre est politique, les combats ne sont qu’un épisode que nous espérons aussi bref que possible, il faut regrouper les forces centrifuges et créer un Etat, une économie), M. Kaplan s’est vu rétorquer par M. Fourniau que les bombes sur les quartiers civils (il a vécu deux ans au Nord-Vietnam) sont bien le principal problème pour les Vietnamiens. M. Fourniau a cité le rapport d’un professeur américain sur le million d’enfants vietnamiens, victimes de la guerre : en regard de cela, que valent les efforts de cent dix-sept constituants sud - vietnamiens pour créer un Etat prétendant exister depuis 1954 ? (I) Limité i Aulnoi*. I2> changer à] Aulno.ve. (3) limité i Jeumont; (4)| changer i Jeumont » L’évolution de la pensée chrétienne, en Belgique La liaison Escaut-Rhin L'échevin anversois du Port critique la démarche du Conseil économique wallon auprès de M. De Saeger Le ministre de l’Intérieur reçoit les gouverneurs de province .Vandcrpoorten, ministre de • intérieur, « reçu lundi, les gouverneurs de province, qu'il avait invités à une réunion de travail ayant trait surtout aux problèmes •* déconcentration administra tive. Commentant, dans un long article publié ce lundi matin par le Times, l’accident qui a coûté la vie aux trois cosmonautes américains, Sir Bernard Lovell, directeur du Centre expérimental britannique de radioastronomie de Jodrell Bank, fait appel à la collaboration financière et scientifique internationale dans le domaine de la recherche spatiale, par opposition à « la course à la Lune ». « 11 n’y a pas de raison de douter que les Soviets ont l’intention de placer un homme sur la Lune, dé- 1 clare Sir Bernard, mais il y a peu d'indications à l’heure actuelle qu'ils se proposent de le faire par la technique * Apollo », ou qu’ils se considèrent en concurrence avec les Américains pour atterrir sur la Lune en 1970 ». « En tout cas, a dit Sir Bernard, ce doit être l’une des plus grandes folies de tous les temps que de mener séparément une entreprise si complexe et si coûteuse. L'exploration par satellites de la Lune et du système solaire, avec toutes ses difficultés et responsabilités, n’est pas et ne devrait pas être un exercice individuel pour des groupes ou des nations. C’est une tâche pour l’humanité, requérant une coopération globale ». Sir Bernard rappelle que, lors- qu'en 1961, le president Kennedy lança son appel émouvant au peuple américain en vue de placer un homme sur la Lune à la fin de la décennie. ses conseillers en avaient déjà calculé le coût et les risques. Depuis des années, le budget annuel de l’administration aéronautique et spatiale nationale est de Tordre de cinq milliards de dollars, dont une grande partie est consacrée, sous une forme ou une autre, au programme « Apollo ». Lorsqu’un Américain atterrirra sur-la Lune, déclare Sir Bernard, le notamment ,„e p ss s e fou. lars. Par comparaison, le projet ver dépassé par la Roumanie et la Hongrie) et pour des motifs économiques puisque monnayant le pro- LES NOUVEAUX IMPOTS Opposition du P.L.P. de Nivelles Le comité de l'association P.L.P, de Nivelles a voté une motion dans laquelle il * adjure ses mandataires de refuser tout impôt nouveau, l'équilibre budgétaire devant être réalisé par des assainissements en profondeur, notamment dans le domaine des parastataux. Les électeurs qui lui ont fait confiance comprendraient mai l'abandon de ces revendications de base ». Le jour de l’exécution ! Sursis pour un condamné à mort en Australie Melbourne. 30 janvier (Reuter». Moins de neuf heures avant le moment où il devait être pendu, le condamné à mort australien Ronald Ryan s'est vu accorder un sursis d’au moins 48 heures à son exécution.  Ce sursis lui a élé accordé par la Cour suprême, après que l’avocat de Ryan ait produit un nouveau témoignage qui pourrait disculper Ryan du crime dont il est accusé. Ryan est accusé d'avoir tué un gardien d'une prison de Melbourne, dont il s'était échappé en 1865. Le nouveau témoignage produit par ia défense sera examiné par la Cour suprême. Manhattan, qui résulta en la production de la bombe atomique pendant la guerre, coûta moins que le budget annuel actuel du programme spatial américain. Le directeur du Centre de Jodrell Bank rappelle les risques hu mains énormes encourus par les cosmonautes dont on exige une forme de courage entièrement nouvelle: « Etre enfermé dans une capsule au- dessus d’une fusée d’un million de livres remplie de mélange meurtrier et explosif puis, après des heures d’attente, être précipité dnn6 un état d’absence de gravité, requiert un degré d’endurance impossible comprendre pour des terriens. Il est presque incroyable que tant d'Américains et de Russes aient surmonté les barrières physiqi.es et psycholo giques et soient revenus sur terre pour reprendre des vies normales ». poursuit Sir Bernard- Déclarant que cet accident stimulera sans doute les adversaires du projet » Apollo », Sir Bernard en explique les aspects techniques. Le but en est de placer trois astronautes sur orbite terrestre, à 100 milles d’al- titudv, à la vitesse de 17.600 milles à l’heure. Une fois tes contrôles mis à l’épreuve, la fusée doit être alimentée pour éjecter le vaisseau spatial hors de l'orbite terrestre et le placer sur trajectoire lunaire à la vitesse de 26.100 milles à l’heure (ce qui a déjà été fait avec les satellites ♦ Surveyor . et * Luna »). Après 80 heures de vol. durant lesquelles les astronautes auront effectué des manœuvres de guidage, ils seront dans le voisinage de la Lune, se dirigeant vers elle à 6.000 milles à l’heure. A un moment qui doit être cal culé à une fraction de seconde, les fusées de freinage seront activées pour ralentir le vaisseau spatial de manière à ce qu’il pénètre dans l’orbite lunaire à une altitude de 60 à 100 milles au-dessus de la surface de la Lune. A ce moment, deux des astronautes se trouveront dans un compartiment séparé qui sera détaché du vaisseau principal et atterrira sur la Lune au point choisi, sur des supports qui serviront de tremplin de lancement lunaire pour leur retour. Leur mission terminée sur la Lune, les deux astronautes s'éjecteront de l’orbite lunaire et rejoindront par rendez- vous le vaisseau spatial principal qui se sépare à son tour de l’orbite lunaire pour revenir sur la Terre. Le retour final dans l'atmosphère terrestre est la partie la plus ha sardeuse de l’entreprise, puisqu’elle s’effectue à la vitesse de 25.000 milles à l’heure, avec le risque de carbonisation ou, si l'angle de retour est mal calculé, ia disparition à jamais dans l'espace. La décision américaine d’adopter la méthode Apollo par opposition au voyage direct dans l’orbite terrestre, fut prise deux ans après le lancement du programme par le président Kennedy et deux ques tiôns se posent : les risques en va lent-ils la peine ? Et quelle est l’atti tude des Soviétiques ? Sur ce point, déclare Sir Bernard, les vues sont très partagées. «,Beaucoup de ceux qui considèrent la connaissance de la Lune comme un point capital pour la compréhension du processus de l’origine et de l’évolution du système solaire, estiment que les renseignements nécessaires pourraient être recueillis plus rapidement et à meilleur compte par des explorations sans satellite. Il convient de rappeler que d’important s progrès astronomiques sont retardés actuellement par le manque de radio-télescopes coûtant au plus 20 millions de dollars ». Quant a la seconde question. Sir Bernard ne doute pas quç le programme américain Apollo ait été lancé en raison des succès soviétiques surprenants dans l'espace eqtrc 1957 et 1961. Pourtant, Sir Bernard estime qu'à l’heure actuelle, l’Union soviétique ne fait pas de « course à la Lune » avec les Etats-Unis, et il conclut en lançant un appel à la coopération spatiale inlernationalc. Anvers, 30 janvier. Au cours de la discussion du budget communal de 1967, qui s’est Un discours d» M. Lolèvr* à'l'Ecole moyenne de Schilde M. Théo Lefèvre, ancien Premier ministre, a prononcé, lundi soir, à l'Ecole moyenne de l’Etat, à Schilde. une allocution consacrée à ■ L’évolution de la pensée chrétienne en 8 n g à < erti*mé aue les différents nartis!P° u * rsuiv,e lund * soir - M - Dehvaide, échevin du Port, a fait le point au proposer de nouveaux idéaux, ce qui roahsation de la liaison selon lui entraînerait la restructura- p scaul ' Rhm . el . a msisté afin que les Hnn de ees nartis travaux soient entrepris sans re- 11 s’est dit. en outre, opposé auj^d-* Nol *s devons, dit-il, cepen- fractionnement politique. L’orateur a encore abordé le problème des "filon on me ne une campagne relations communautaires. Résumant°P P sa pensée, il a déclaré que cettede 1mtervention dune question avait trois aspects: le du economique blême culturel en Flandres, le pro- ' ®îî°.rn P «r„w d T te’ blême social en Wallonie et Bruxel-jf® u verneur de la pro\ince de Liè- i-o Igc, qui. le zd janvier, se rendit chez les, enjeu des deux communautés. | le ^ inislre ^ es Travaux publics, pour demander que les crédits destinés aux travaux publics en Wallonie soient accrus, M. Delwaide s’est indigné que le C.E.W. ait demandé de soustraire’ 400 millions aux crédits prévus pour la liaison (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Des brèches dans des digues du canal Albert Des breches ont été constatées [Escaut-Rhin et ce en faveur des dans la digue du canal Albert, à travaux prevus en Wallonie et Oien, Oevel et Grobbendock, mena- qu’en outre la délégation ait de çant quatre câbles téléphoniques. L’affaissement des terres le long des berges est important, une piste cyclable a disparu sous les eaux et, _ , , plusieurs arbres, déracinés, ont étéj L6 përSOIUl&l Communal entraînés dans le canal. I fAiA A Tvallcka Les services de la Régie des télé-1 IBie a lxeues graphes et téléphones sont sur place afin d’éviter d’autres dégâts et ont Le banquet traditionnel offert, procédé au soutènement des câbles lundi soir, par l’administration com- tcléphoniques à l’aide de pieux. Imunale d’Ixelles à ses membres du (personnel admis à la retraite ou dé corés, au cours de l’année 1966, a été Lu rerendicatiiH» du élidi,»!. «gg?*SfSÆ"!* ,ui du Centre universitaire d Anvers réunissait plus de cent convives, s’est déroulée dans le cadre de la salle Les étudiants du Centre nnner-|d« manages de l’Kôtel de ville en si taire de l’Etat, à Anvers, ont tenu, Ff sc, l c ® , de MM._Ch- J 3ussens, lundi une conférence de presse, m 66 mm t" ,aire communal, et de nombreux structure unhersitaire de leur Ins man d a t a j reg communaux. ‘ Les étudiants se plaignent, entre .^^telarrière dormbüaffe autres, du fait que l’agrégation leurI-^Toui il remit un cadeau - ÏS <S!r, C t°nîc‘rernnniis'u^rlirff'erïn^n fil cordialement applaudir par la îifi sont pss reconnus psr un ccrtâin I MQmKrpncû awictanec I*of 1 b i rC «,imrni & lT-o'nle 0n entendit également M. Han- o^-^(=» mentS C ' C léco e quet. directeur de la régie .des Eaux, sont en ma»i\ a»s état. [des Transports et de la Propreté pu- u.Pu»tet tU f^ gC ra!»^ e /m»iî? r, î« bli< l Ue ' < l Uii> aU n0m deS Jubilaires, qu elles prennent rapidement les | rernere i a les autorités communales. dispositions qui s imposent. | Cette charmante manifestation se quT^ônt jusqu’à posent réctemék r e °^ ngea très tard et fort joyeuse ' des réformes dans le calme et dans 1 J. Ch. Les corps de Grissom, White et Chaffee transférés à Washington Cap Kennedy, 30 janvier. (A.F.P.) Le convoi funèbre, transportant les corps de Virgil Grissom, Edward White et Roger Chaffee, a quitté, lundi après midi, l’Institut de Bioastronautique, en direction de l’aérodrome de Cap Kennedy, où tl est arrivé quelques instants plus tard pour être transporté à Washington. La route conduisant à l'aéroport était jalonnée d'une fouie d’ouvriers et de techniciens qui ont assisté en silence au passage du cortège funèbre.  Ce dernier voyage des troL hommes do l’espace s’est déroulé dans une atmosphère à la fols grandiose et poignante. Tous ceux qui y ont assisté se souvenaient irrésistible ment de ce mot de Virgil Grissom ce cepdaine calme et compétent de T A re nouvo'le prononcé il n’y a pas très longtemps : « La conquête de l’espace mérite qu’on risque sa vie » Tordre, mais que, vu l’attitude desj autorités, des actions sont prévues} pour la semaine prochaine. FAITS DIVERS L. A. A OSTENDE Le bal du « Rat mort » dans l'ambiance de « la belle époque » GENCK. — Auto contre un arbre.) Chaussée de liasse)!, à hauteur de Bokrijk, une auto pilotée par Mme Josée Plusquin, de Hasselt, a déra-| Les dirigeants de ia société phi pé. lundi, et a heurté un arbre. La ianthropique oslendaise * le Cercle conductrice sérieusement blessée a|Cæcilia » ont rappelé que le grand élé transportée à Thôpital Saint- bal du * Rat mort *, organisé le sa- Jean. P. (G.) Imedt II février au Kursaai d'Os- LIEGE. — Octogénaire éboullUn-j tende, sera, en même temps qu'une tée. (fête carnavalesque exubérante, un Dimanche vers 17 heures. Mme] grand bal de charité. Marie-Thérèse Lejeune, Vve Leva, Le « Rat mort » célèbre le sauve 80 ans. demeurant rue Hocheporte, nir annuel des joyeuses sarabandes 88. a renversé une bassine d’eau| de Jadis chères à Énsor et à Ghelde bouillante et s’esi sérieusement brû-Jrode. Sept orchestres participeront, lée aux bras, à la poitrine et au | cette année-ci, à la mise en scène visage. F. (L.) {dans des décors de M. Willy Boss IIORION-IIOZEMONT. — Un dan- j chem, des farandoles que les mil ger public. j liera de participants forment de ml Dimanche soir, un automobiliste a| nuit à l'aube, franchi un barrage établi Grand-} L'atmosphère sera celle de la route par la gendarmerie. Le fugi- « belle époque », celle de Clêo de tif. Georges Gielen. 31 ans, demeu- Mérode, de la Goulue, de Toulouse rant 7, rue Saon, fut rejoint et on Lautrec et de la Belle Otero. s'aperçut qu'il roulait sans assurai»- Et le • Cercle Cæcilla » pourra, ce, sans signe fiscal et sans plaque l'issue de la fêle, faire, comme de d’immatriculation. De plus les! coutume, participer ses nombreux pneus étaient lisses et un seul pha- protégés au bénéfice de la joie et de re fonctionnait! Gielen a été placé la générosité dont, une fois de plus, sous mandat d’arrèl. F. (L.) I Ostende aura retenti. mandé que les travaux de construc tion de l’autoroute E.3 soient ralentis afin que cette route ne soit pas achevée avant l’autoroute de Wallonie.  — Je suis d’avis, a dit M. Delwaide, que nous devons protester énergiquement contre l'attitude du C.E.W. d’autant qu’Anvers a toujours fait preuve de la plus grande compréhension pour les problèmes économiques de la Wallonie. Nous avons d’ailleurs soutenu les diverses démarches entreprises par la Wallonie pour améliorer les liaisons avec les bassins industriels wallons. Jamais nous n’avons formulé la moindre critique quant à la réalisation de l’autoroute de Wallonie, qui doit relier une des plus importantes làrties de Thintèrland d’Anvers à Dunkerque, notre concurrent. Nous n'acceptons pas, a conclu M. Delwaide, que du côté wallon on entreprenne des démarches auprès du gouvernement afin que celui-ci freine la réalisation de deux liaisons importantes pour le port d'Anvers : la route E.3 et la liaison Escaut-Rhin intimement liées au problème de l’Escaut. R. B. Le refus de M. De Saeger d'amender son budget Le Conseil économique wallon maintient son point de vue Le comité de direction du Conseil économique wallon, réuni lundi, a pris connaissance du résultat des audiences accordées, les 18 et 25 ;anvler, à une délégation de ses membres, par M. De Saeger, ministre des Travaux publics. Le comité, conscient de ses res ponsabilités vis-à-vis des régions qu’il représente, est profondément inquiet de la dégradation constante de l’économie de la Wallonie, où le chômage touche à présent plusieurs dizaines de milliers de travailleurs, II ne peut admettre que Ton con sidère comme tardif, pour amender le budget, le moment où il est soumis au Parlement, alors qu’un effort accru va être demande au pays dans le cadre de la lutte contre la récession économique qui frappe le plus durement le sud du pays. Il estime qu’il ne peut, sans man quer gravement à ses devoirs, que confirmer intégralement les modifications qu'il a proposé d’apporter pour tenir compte de ces nécessités, au projet de oudget des Travaux publics de 1967. Il invite dès lors Instamment tous les parlementaires francophones à défendre ces amendements avec toute l’énergie que requièrent la situation de l’économie wallonne et l’urgence d’une politique d’infrastructure appropriée aux exi gences fondamentales de la recon version et la relance de celte éco nomie. Vietcong : en dix ans, 51.000 administrateurs civils sud-vietnamiens assassinés. Ce sont des meurtres délibérés ; quand nous combattons, il est inévitable que des civils figurent parmi les victimes, mais le plus gros des combats a lieu dans la région des hauts plateaux, peu peuplée. Ici intervient une longue controverse sur la question des infiltrations du nord vers le sud. M. Fourniau conteste que la guerre puisse être causée par ce phénomène, car il faudrait en déduire qu’il y a deux peuples vietnamiens, l’un essayant d’envahir l’autre. Or, il s’agit d’un seul peuple, qui se défend contre une agression. , M. Kaplan ne veut pas discuter de chiffres : ils ont bien moins d’importance que le rôle joué par les infiltrés. Or, l’expérience prouve qu'une minorité peut tenir longtemps tête à une majorité. Ou», répond M. Fourniau, eL cette minorité jouit d’un- appui populaire. Le second thème du débat concernait l'influence possible de la guerre sur l’état d’esprit du peuple américain, sous la pression de l’opinion mondiale. Et on rappela les récentes propositions du sénateur Fulbright de chercher la fin de la guerre dans un compromis, non dans une victoire militaire. M. Kaplan estime qu’entre les tendances au désengagement total et immédiat et au durcissement de la guerre, le gouvernement américain saurait, comme il le prouva jadis, trouver le juste milieu. Nous avons dit et répété que nous voulions une négociation et non l'écrasement des Nord-Vietnamiens. Et le danger extension du conflit ? C’est une question à poser à Moscou, à Pékin et à Hanoi, répond M. Kaplan. Quant nous, nous voulons à tout prix éviter une telle extensum, au Laos ou au Cambodge, par exemple. „ Pour M. Fourniau, l’initiative de la guerre revient aux Américains. A eux d’amorcer le désengagement, car la partie est trop inégale. La question des préalables est alors longuement débattue et M. Kaplan rappelle qu’au début de 1966, trente- sept jours d’arrêt des bombardements ne valurent qu’injures aux Etats-Unis. Nous répétons que nous voulons négocier. Ainsi s’achève un débat dont il ne fallait pas attendre de conclusion définitive, mais qui permit simplement de passer une fois de plus en revue des thèses connues. F. W. Le conseil d’administration de la R.T.B. Les membres du conseil adminis tratlf de la R.T.B.. qui avaient été nommés par le sénat ont procédé, lundi, à la cooptation de deux membres : MM. Albert Houslaux et Richard Stievenaert. Le conseil d'administration l'Institut des émissions françaises se constitue donc comme suit : Président : M. Robert Boni, vice présidente ; MM. Gaston WiUiot et René Close, membres; MM. Claude Cornet, Jean Hallet, Marcel Hlcter, Albert Housiaux, Paul Pleret, Georges Sion et Richard Stievenaert. Selon M. Robert Kennedy La France a un rôle vital à jouer dans la recherche de la paix au Vietnam Paris, 30 janvier (Reuter et A. P.). « Je pense que ia France a un rôle vital à jouer dans les efforts qui sont déployés dans la recherche d’une solution pacifique des combats au Vietnam », a déclaré aux journalistes le sénateur Robert Kennedy, à l’issue de l’entretien qu’il a eu, lundi, pendant une heure, avec M. Couve de Murville, ministre , des Affaires étrangères français. Comme on lui demandait de préciser comment la France pouvait jouer ce rôle, le sénateur a répondu : < De diverses façons ». (A Washington, si Ton admet qu’un rôle de la France soit concevable, on l’exclut dans l'immédiat, en se fondant notamment sur le point de vue du général de Gaulle d’après lequel « le moment n’est pas venu pour une telle initiative »>. Evoquant son entretien avec le ministre français, le sénateur a déclaré : * Nous avons parlé de l’Europe, du Marché commun, de l’Angleterre, de l’Allemagne, de leur rôle en Europe, dés relations entre les Etats-Unis et l'Europe dans l’avenir, et beaucoup du Sud-Est asiatique et du Vietnam ». Précédemment, le sénateur Kennedy s'était entretenu pendant environ une heure avec M. François Mitterrand, chef de la Fédération de la gauche. Il s'est refusé à tout commentaire à ce sujet. Le sénateur a ensuite déjeuné avec M. Jean Monnet, « père » du Marché commun. A l’issue du déjeuner, le sénateur Kennedy a déclaré que la conversation avait porté sur l’unification de l’Europe en général et sur les perspectives de progrès dans ce domaine.  M. Kennedy devait ensuite rencontrer M. André Malraux, le ministre des Affaires culturelles, avant de visiter l’exposition des œuvres de Picasso. Newsweek : le département d’Etat attend un signe Newsweek Mnpnzlne écrit dans son dernier numéro que quelque deux cents fonctionnaires du département d’Etat sont actuellement chargés de surveiller le moindre signe d'un changement d’attitude susceptible de venir d’Hanoi. < Ces veilleurs de la paix ont été en contact avec les représentants du Nord-Vietnam et du Vietcong dans diverses capitales, d’Alger à Rangoun. » Jusqu’ici, reconnaît cependant la publication, * Hanoi et le Vietcong refusent de négocier avant que les Etats-Unis retirent leurs troupes du Vietnam ». . o,