Ce dimanche à Bruxelles MANIFESTATION NATIONALE POIR LA RLP1URL AVLC LUT.A.N. Sur les écrans de Bruxelles LT.I. UN COIN DE CIEL BLEU les sables. Ils trouvent une ca-Bapcroft, Flora verne et s'y installent tandis Lee, Mike Màsurki, Jane Chang, (A patch of blue) Film américain en qu'un des leurs va chercher du Hans William Lee, etc. — L'ac- socours. Une Jeune femme est tion se passe en Chine en 1936 parmi eux, ainsi qu'un chasseur et 11 est question d'un bandit qui 1 de fauves dont elle s'éprend sans terrorise une région du Chen-Sl APPEL DE LA FEDERATION DU CENTRE Le secteur de Maurage-Bracquegnjea et Deux-Houdeng fait appel aux membres du Parti et sympathisants afin d'assister nombreux à la manifestation contre l'OTAN et à la fête du DR. Quelques places restent disponibles. Adressez-vous chez les eamarades Colbeau Gilbert, «, rue des Combattants, à Maurage; Hoyas Elle, rue des Saules, Thieux ; Bondroit Jules, rue du Moulin, 1, à Strépy-Bracquagnies ; Couteau Jules, rue Bri- chant, Houdeng-Ahneries ; Varlet Robert, rue Trieux ; A- Vallée, Houdeng-Goegnies. noir et blanc de Guy Green, avec Elisabeth MVolr encore qu'il envisage de et notamment un groupe de fem- Hartman, Shelley Winters, Wal- supprimer tout le monde. Lors- mes d'une mission religieuse. — lace Ford, Sidney Poitier, Ivan n»en reste pius que trois, Ce n'est qu'une transposition chl- Dixon, John Qualen, Kelly v{vant parmi les babouins, deux noise d'un western, avec quelques Flaynn, etc. — Une jeune fille hommes se disputent la femme... ingrédients du genre. Le scénario aveugle de dix-huit ans, maltral- ne dit pas qu'à cette époque, téo pu sa mère, n'a pour seul FRONTIERE CHINOISE l'armé. communiai. chinoise plaUlr que du promenade, dan. était daaa laa parai» C'eat In un parc, où son grand-père Ivro- (Ssven womtn) dlin. d'un John Ford, malgré gne la lalaaa au pied d unarbee. Fllm tm<ricun an culenri de quelque, bon. moment». Heureu Un jour, un garçon lui ofïre .on john Fonjj aveo Mnrgnrei Lalgh- rement, Il j n Anne Bancrolt, aide, prend l'habitude de parler Dunnock. Sua Lron, étonnant. netHeo dona un por avec elle, do la réconforter, et Albert, Botty Flald, Anne sonnage étonnant, lui donne confiance. C'ést Concentration des autocars de la région du Centre, à 8 h. 30, 100 mètres au-dessus du Tordoir à Fayt-lez-Manage. Le bu¬ reau fédéral invite tous les camarades qui se rendent à la manifestation en voiture à se trouver au rendez-vous des cars à 8 h. 15. REGARDEZ BIEN CE PLAN! Il vous indique votre emplacement pour la concentration. 1. Caravane des voi¬ tures. 2. Drapeaux des or¬ ganisations - Co¬ mité central - JC nationale. 3. Fédérotion Liè¬ ge - Verviers - Huy - Waremme - Ourthe-Amblève - Luxembourg 4. Fédérations: West- Flandre - Nord Brobont - Malines - Gond - Alost, 5. Fédérations: Llm- bourg et Anvers. noir, que la mère de * la Jeune aveugle ne tarde pas à dénon¬ cer comme tel avec mépris. Mais la Jeune fille, battue, ne veut pas renoncer à l'amitié du seul per¬ sonnage qui fut Jamais bon avec elle. — Ce film plein de « bons sentiments » s'avère de bonne tenue. Son sujet est excellent, bien traité, humain et généreux et la description sociale qu'il Con¬ tient, tout en restant 'Imitée, est vigoureuse, encore qu'elle porte plus sur un milieu que sur la société qui engendre le racisme. Mais les qualités du film s'Im¬ posent nettement, grâce aussi à une excellente lnterpréttlon d'Eli¬ sabeth Hartman (une débutante dans le rôle de l'aveugle), Sidney Poitier et Shelley Winters. UN KOI SANS DIVERTISSEMENT ouvriè- Film français en couleurs de François Leterrier, avec Claude Giraud, Colette Renard, Charles Vanel, Pierre Repp, Albert Re- my, Pierre Blancard, etc. — Un capitaine de gendarmerie est chargé, au siècle dernier, d'en¬ quêter dans un petit village des Cévennes Isolé par l'hiver, sur la disparition mystérieuse d'une Jeune fille. D'autres faits étran¬ ges lui indiquent qu'un pèrson- nage «< s'amuse » en faisant cou¬ ler le sang. Il le recherche, le découvre à la faveur d'une chas¬ se au loup, l'abat puis se trouve lui-même en proie aux mêmes tendances mentales, qui n'abou¬ tissent pas aux mêmes résultats parce qu'il se fait Justice. — Sur un scénario de Jean Giono (éga¬ lement producteur du film), Fran¬ çois Leterrier a réalisé une œu¬ vre peut-être belle par certains de ses aspects mais peu convain¬ cante dans son thème et peu pas¬ sionnante dans son déroulement. Cette tentative très littéraire de Giono d'idéaliser ou de sublimer un certain « sadisme « propre au climat et à la mentalité cévenols, ■* nne complainte Inédite de jae- f CE JEUDI TÉLÉVISION 19.00 Informations. 19.03 La pensée socialiste. 1933 L'auberge de la Licorne (feuilleton) La mallette du fraudeur Jenny Orléans (Mathilde) ; Marcel Champel (Edouard) M. Sologne (Paul*) Voici enfin le premier client de l'auberge I Tout le i Valéry Inkinjinff dans le rôle lui trouve une allure fort lou¬ che, sauf Amélie, bien enten¬ du. 20.00 Journal. Avec une page politique. 20.40 Le visiteur. Film de Jean Dréville. Avec Pierre Fresnay, Jean De- bucourt, Robert Langier, ' Mi¬ chel Vitold, Simone Silvestre et les Petits Chanteurs à la Croix de Bois. — L'avocat Sauvai, poursuivi pour meurtre, se réfugie à l'or¬ phelinat où s'est déroulée son enfance. Il découvre que les éduca¬ teurs, ignorant sa véritable personnalité, le proposent comme exemple à ces jeunes délaissés... 22.00 Le carrousel aux images. 22.45 Journal. pytrem d» c-ltt Imprimerie, )|JS Courrier de» petits , Monsieur Rumann, 1 homme qui dirige tout, nuis qu'on ne voit 1MS B0""5 btte»' jamais. 1915 C* due 'CTnme veut De plus en plus obsédé. Em- « Une maman en or ». manuel prépare la réalisation 3935 Top café, matérielle de son crime. Il ,9^7 Interpol, quitte sa femme pour aller vi- «Question de canalisation vre avec une infirmière qui connaît l'adresse de Monsieur Rumann... R.T.F. (première B.R.T. 1230 La séquence du jeune Spectateur. Emission de Jean Sàlntout — « Picco et la Lune », animé polonais ; — «Il était une fols», de J«an Tourane ; — « 20.000 lieues sous les mers », de Walt Disney. 13.00 Télé-midi. 14.00 Cyclisme. (Eurovision). Tour d'Italie. — Arrivée à Trieate. 1630 Le grand club. 1930 Les Pierrafeu. Les étoiles briller# partout Dessin animé de l'âge de pierre. 20.00 Journal. 2030 Cinéroman (4). « Les Aventures de Mot Pickwick ». 20.45 S.O.S. Scotland Yaril Film de C. Frend. Avec J. Hawkins et J. ton. 7225 Journal. BRUXELLES FRANÇAIS 1er programme, -r 12.02 Actua- — 22.30 Les grandes Luc Godevais. — 28.15 kj lité de midi. — 144)3 L'après- de chambre. FRANCE - MUSlQnl 1130 Nos disques sont j midi chas vous. — 16.08 Musique — Le brave oiseau, dessin anl- «t fantaisie. — 17.15 Jeunesse 66. ™é. — 1830 Vient de paraître. — très. — 1330 Concert — Le grand club (suit»). 19.0g Xa pensée et les hommes. Rossini, Beethoven, Fr. ' — 30.00 Théâtre du jeudi : « L'é- 15.00 Aux sources des ni preuve du feu », dllerman Clos- — 17.00 Concert des « son. — 21.30 Page blanche. — musiciens ». — 18.00 A 22.15 Jazz 66. l'opérette américaine. - 2« programme. — 12.02 Midi à Des notes sur la guitare. _ quatorze heures. — 14.03 L'après- Voir France-Culture. — réalisation : Antonia Calvin — 45 secondes, réalisation : Antonia Calvin. — Les voleurs volés, réalisa¬ tion : Claude Deflandre. — Le monde eh 40 minutes. 19J0 Bip rt Véronique dunuot! "><?< .v~ 1*5..?"" 7 Anne Boncroft et Sue Lyon dons « Frontière chinoise ». (Sands of the Kalahari) Fllm britannique en couleurs de Guy Endfield. avec Stuart Whit- man, Stanley Baker, Susanna York. Harry Andrews, Théodore Bikel,. Nigel Davenport, etc. Un avion s'écrase dans le dé¬ sert. Les six survivants tentent de trouver un refuge à travers LE PÈRE DES SPOUTNIKS «Surveyor» et <Gemini-9> ont constitué de grandes réussites Moscou, 8 juin. — Le profes- — La caméra lunaire américai- Surveyor ■eur Léonide Sedov, spécialiste ne soviétique des vols spatiaux, vi- nombre record ce-président de la Fédération in- phies : 1.048. ternationale de l'Astronautique, adressé mercredi dans la a pris hier un de photogra- Parmi les photos de mardi, l'une montrait un roc de 30 cen- est en excellente condition et prêt à commencer vendredi la série de 21 expériences qu'il doit effectuer. « Pravda » ses félicitations aux timètres de long qui n'avait pas savants américains à l'occasion encore été décelé. « ATDA » t NEGLIGENCE DES MONTEURS de leurs deux dernières expérien¬ ces (alunissage en douceur du Surveyor . et vol spatial de Gemini g La caméra, qui 4000 photos depuis Cap Kennedy (Floride). 8 Juin. — C'est la négligence de cer- déjà pris ' 2^?' L" qUal1'" de S iuin, n'. pu fonctionné mer. d? ''4ch£ du. • r™dM »' credi (p.. plu, que ce jeudi) ££>* * ' parce que le changement de Léonide Sedov souligne que la Atda avec la apprend-on sdu rêL.tssZçZ tsrblen in- deux heures cinq minutes du américain Cernan je prendre des photos, une Importante réa- • OGO - COMMENCERA A EMETTRE DEMAIN constitue Maatlon, bien qu'elle ait été in¬ terrompue par suite de certaines difficultés » n indique que l'ex¬ périence du jet de gaz tentée quer des réflexions empêchant form*e' Tom Stafford, une fols que sa cabine se fut rapprochée de l'« Atda » s'est aperçu que le revêtement anti-thermique avait été mal posé, qu'il n'avait pas Cap Kennedy (Floride), 8 Juin, été éjecté comme prévu, et qu'il la surface lunaire par les — Le troisième observatoire géo- masquait toujours le goulot dans Américains « confirme les con- physique orbital (Ogo) lancé lequel le nez de Gemini g » cluslons des savants soviétiques lundi soir du Çap Kennedy par devait s'engager. la NASA s'est mis sur une or- Les monteurs ont admis qu'ils bite ayant une apogée de 121,800 avaient négligé de vérifier le km et un périgée de 282 km. soit système d'éjection du bouclier très proche de l'orbite prévue, anti-thermique croyant, ont-ils Les signaux télémétriques émis dit, qu'il s'agirait d'une expérien- es spectacles à Bruxelles • les cinemas NOM VOUS RECOMMANDONS DES PROLONGATIONS, DIS REPRISES : UN HOMME, UNE FEMME, Ea, au v a rA*,or< au Roy «t au ChrUtin. Vandâm». MOLENBI ONIBABA, aux Baaux-Arts. Forum Ritz : Shsnandoch LAEKEN Aatra : Sandra Contonalro : Lo saboteur Rio ; L'attaqu» dura 7 Jour* Waqram i Un chai d» rayon axploall Ea Ea Ena Ea Ena Marry Popplni ^-SIDE STORY. Bna, à l'Ambac- L*opold : Wand*« vu»ul»i WStSD ■ador. LE VAMPIRE DE DUîîSELDORF, «m*£2£» ^b°«rba»W. SPARTACUS, Ea. au Roxy (Schaar- "RUXELL ES-VILLE ê polio r La jpôïi# aux dollar», Ena. *ranbarç Hdtal du Nord. Ena Camé° . Le v0, d„ phénj ^ Cinoac-Cantr# : Sept homma» an - ^'^4ctc-Nord : Llana rouqa 7.000 Ena ,, .A«: Pa"*Port pour l'anfe- à l'acan» 3 * 3 Pna Ena Ea Ena B Eldorado Ea Ena Ea Ea Ena W Ea Ena Màrr .1.1» _ SAINT-GILLES s Ely»éo t Pour qui sonna la qlas Ea SAINT-JOSSE t Mariqnan i La» «toa qalanta» Ea Mirano i La» piano» micanlqua» Ena SCHAERBEEK Caprl i Comperttmant tuaurs City : A l'ouast du Montana Fido : L* tomarr# d# Diau Noxa : Judith UCCLE «A-fc— r- Floréal : Pramlir» xlctolr» t " —. ,achon« oa* Ena tz_ . t'homme d'Istanbul Le» sables du Kalaho-i MoUir. . Qood bve. Charlle Gol.rlt. : ». Marivaux • m. M :nQ Central ! Station 3 ultra secret Ea Piccadilly ; Un coin de rte! bleu Ena K*;ala : Ter^e son» oardon "ariiti» : La qrand* course Fa V'ctorv î Trol, r-trérelUf, no(rg £a "■"W re ott1utier Jeudi 9 Juin : 18 h. 15, « Le brave '"•ntra t Pnulc-Priute soldat SchweiV » de K. Lamac (1926); Fihnac-Nord t Aventure en Blrma-'e 20 h. 15 « Nana » de J. Renoir (1926); Fa 22 h. 15 « L'aurore » de F.-W. Mur- « Le tour d'«p-A. nau (1927). •'alto t Le qrard dSR ï&z* • les théâtres Voy , Olre--"-J gna »rr DF NA^UR. »TE tourwe OPERA NATIONAL : relâche. Acropole ; Les sables du Kalah"rt PARC : 20 h. 15, » Plume au vent ». £na GALERIES i 20 h. 15 « Piège pour Avenue A ; t* be»tla'-e ^'am-uT Ea un homme seul ». Avenue B : L'homme de Marrakech THEATRE NATIONAL : 20 h. 15, «Mè- re Couraae ». CaD'tole n"o<son d'O-i Passeport VAUDEVILLE : 20 h. 30 « Boum », cour l'er'»r h T'a"*»*» 53g variétés. Caoltole : Ne nous «*-hon« «as rna THEATRE DE POCHE : 20 h. 45 s La *"mo're : Ne -ou» »àcv-«n» oas E-a Manivelle » et « Architruc ». OnthA xi : Vonn^s de -tn»e Fa THEATRE DE L'ILE SAINT-LOUIS Ea • au musee du cinema Un coin Vend *m- IHigh-tife) VI»., ■NDWBCNT v-iTeael 1 Ta flèch* •oe«la»>«e^ v»onacn t U«e rav'««orU y ■ta t Terry T.ea»«» 20 h. 30, « Chère Yolande 1935 De nos envoyés spéciaux (feuilleton). Cour suprême. - 19.40 Nord-actualités. 1935 Annonces - météo 20.00 Télé-soir. 20.20 Le point. Lait ou viande? 20.45 La piste aux étoiles. - Les Ri Le langage instrumental HOLLANDE • Hilvfr*lc I 20 05 Cycle de Straviaskjf voix. — 16.30 Libre-parcours. — 1900 Antenne soir. — 19.45 Car¬ ré d'as. —21.30 Actualités musica¬ les et littéraires. — 22.00 Musi- 21.05 Jeu radio. — 23.00 Ji que pour rêver. — 22.25 Musique aux Champs-Elysées. 3e programme. — 9.10 Musique ancienne. — 10.00 Orch. de la Suisae Romande : Blzet, Stra- ludas, ballet acrobati- vinsky. — 11.00 Musique concer- que; huit jeunes filles, toutes tante : d'Indy, Sibelius. — 12.00 Australiennes, de Sydney : Jen- Musique pour vivre. — 14.00 La nifer (capitaine), Ruby, Mari- discothèque idéale. — 15.00 Le lyne, Bobbie, Maxie, Christine, grand orch. symph. de la RTB : Anne, Coleen, appartenant au Brahms. Ravel. — 164)0 Place cour» de dure ecrobetique de tUx chef.-d'eeuvre : H.end.1, M Rudre, groupent phu de Schutl MoItrt, Beelhoven. etc. troU cent, «ijeu dluémlné. _ woo L, r„orm< e u mull. BBC Th|rd Profn 20.30 Concert de muciqv cienne de Venise. — 2130 L et l'œuvre de Keats. — 2 dolf Firkusny au piano : ven, Debussy, Martinu. SUISSE • Sottem 20.30 Micros sur 21.20 « La légende dorée i ne », par Gérard Valt* 22.00 Divertlmento, mu gère et chansons. EUROPE I 20.15 Dana le vent -1 de par le monde. Deuxième ap- ' on .. û.i.f.iftr» a.i v*» 2015 Dan* le ^ preffon à.U.RUu.; J* Zl." ^ et. îîfLÏÎL'I force et 11^.4»,.. dU..lllhn» "****• : PîOkofleV, PoOt. — ^ Lleder d. R. str.u.., par Ure . L'homme et C*" »p"n0„-, M 0° En" le serpent., denre «crobetl- ""**»■ ~ Muslou. nou- Que . velle : Stockhausen. Les Rio. Brothers, «nlpodls- BSUXILLU FLAMAND tes; Michel, porteur 122 ans), 1,r progremme. — 11.0J Musi- et son frère Meodl.O! ens), «ne de.Uble. - 14.0S . Adrien, sont des trensfugee-d* cdté^ «r.jAîpuyreur ojjért de Cills. bre groupe de sauteurs arabes — 16 jg Royal Phllhar. Orch;, dlr. Les Ride. Depdti 'sht -hni; «et Th.' Beecham. — «.OF Lecon de d'pntlpfi., français. —' 16.24 Sdlte «e l'opè¬ re . Adritnillf'Laroùvi*in"Hi»sJ 17.16 Musique de films. — 17.80 Chants et danses populaires d'Au¬ triche, d'Ecosse et du Caucase. — 18.45 Musique, chansons. — 1832 Guitare. — 19.00 Magazine radio. — 19.40 Parade d'orchestres. — 20.00 Orch. symph. du BRT, dir. de Carvalho: Legley, Walton, Dvorak. — 21.46 Pièces pour pia¬ no de Paderewski. 2e programme. — 12.00 Musi- Ulr Jscoues 'u< — ,SM Succé., — par Jacques ^ ^ _ ieiQ Sllccfa _ — 22.15 Concert. 20.00 Barcarolle. — 21.18 Succès. R. T. F. (deuxième chibie) 3e programme. — 22.15 j«u 1 ' — 2235 Musique de chambre : 20.00 Vient de paraître. Boccherlnl. Fauté. Bartsch. 20.15 Le chcvelier d'Hennental. FRANCK - INTER (feuilleton). Variétés : 20.35 . Un homme D apte, uoe oeuvre d Alexandre Mul , d'Armand Oatti, avec Ll'XEMBOVRG 20.30 « L'étrangère dans r de Georges Soria, avec | Mauban, Georges Aminci | no Cremer, etc. — 2285 ] :and news. distes à cè's." — El Gran Tonisco, beauté ; — Henri Dantes et ses lions ; — Nuk, clown musical; — Les Brandt, sauteurs k la bascule. 21.45 Emission sur l'URSS. 22.15 Athlétisme international. Mémorial Paul Mericamp, à Chately. 2235 Jugez vous-même. Tribune animée Legris. 23.15 Télé-soir. Dumas (1). 20.30 Seize millions de jeunes. 21.00 Les écrans de la ville. 2120 Télé-soir. 21.35 II faut que je tue M. Rumann. D'aprV le roman de Jean-Clau¬ de Pichon. Pierre Santini, Jean Dasté, etc. — 22.30 Le club des poètes. — 234)0 Musique du monde. FRANCE - CULTURE 12.42 Pages de Massenet « Escarmonde ». — 14.25 « Le héros et le soldat », de Bernard Adention : Jeen-Ctaude Pichon Shew, ,vec Serge Reggianl. Yvee et Guy Casaril. Robert. Denlre Grey, e.c. — Avec : 18*00 Musique de chambre. — Gérard Blain (Emmanuel) ; 1735 L'art du comédien. — 20.30 Francine Bcrgé (Germaine); Orch. nat. de l'ORTF, dir. Lorin Loleh Bel Ion (Madeleine) ; Maazel : Bach, Debussy, Brahms. DES ASSEME JKUDI 9 JUIN tHAtaBEEX t à 20 h.. 179. " | Plasky. Rapporlaur : G. VINDRIDI 10 JUIN 8Al!fT*OIL2JES-FOREST « è I chat Varschuaran, Panrls d» | Glllas, 11. Rapporteur Dali condamné New York. 8 juin. - L» | suprême de Manhattan a t né hier à Salvador Dali ser la somme de 71.724 i (3386.200 FB) i la Historié Shrines Foundita (La Fondation des tréson 1 riquea nationaux) pour s«J avoir tenu rengagement avait pris de peindre un t pour cette organisation. La Fondation a déeh» I l'accord verbal conclu «vtcj vador Dali prévoyait ' te peindrait un tableau ' Statue de la Liberté, ds leur de 25.000 dollar?, r'. Pi perait à un programme * r vision. Ena i LES AVENTURES DE PIF LE CHIE VrMiarer» t La tlqra s» j Bupar-Clnè t Corrida . pour' i suivant lesquelles il n'y de poussière sur la lune » SURVEYOR • BAT UN RECORD : 1448 PHOTOS EN UN OUR Pasadena (Californie). 8 juin, par le satellite indiquent qu'il ce au sol. Cl«*va*(aaa!ra "HZiïr i «re»i »»cret X 11 rîa S'x" • 6.000 dollars mort ou vil Ena vornniT Vursaal t Ta aabetaur Ea Ea nsvqHOPXlv F"*'"'- i La eroasa ealssa Ea M/xtodor « OnèraHat» Tonnent Fna naresnt « Sordlda affaira Ena Ecran t Compagnons da la Ea DOMINIK DAMIAN LE ROUX (TRADUIT DU POLONAIS * LES VII Il ee souvenait du café Ccn- drUlon â l'époque de sa splen¬ deur, lorsque c'était le rendez- vous favori dee écrivain# et des artistes. Aujourd'hui, ce n'était plue qu'un bistrot è l'abandon, te refuae habituel des trafi¬ quants â la petite semaine et les prostituées sur_ le retour. (DITIURS FRANÇAIS REUNIS) Il fut immédiatement frappé par la tristesse du local lors¬ qu'il y pénétra â cinq heures tapant U aperçut Stenia assise à un guéridon dissimulé dans un recoin de la salle. Elle lui faisait signe. Elle semblait épui¬ sée, un pansement dissimulait en partie une de ses Joues. Le premier mouvement de Stas fut de quitter les lieux sous le premier prétexte venu. Seul l'espoir d'apprendre du neuf parvint à le retenir. - Que Je suis contente que vous ayez reçu ma lettre et que vous sovez venu ! De près, Stenia paraissait en¬ core plus misérable. Son tail¬ leur coupé dans une méchante étoffe était tout fripé, ses che¬ veux mal coiffés tombaient en mèches grasses sur son visage. - Ou'est-11 arrivé ? - Vous voyez ops comment ils m'ont arrangée 7 - Oui ca ? - Oui m •> Wiktor Le Rln- fp'd. pardi. Et tout ça. c'est de votrn faut". « FUo cherche & me fojrn rfc»nter~. se dit-Il. regrettent d'être venu P" r^n<Jet_voua x'unnnnnait nénlh'e. - Rien «Ar. A eanae de vous, pue «u»« recrée, il m'a mts un mil au beurre ne'- T.nrsqu'U » S" Olie l'aval» été rher vous. lMnte»m»pWre e mmmeneé. F.t 0"ot ? Et OÙ ? Ft nommant ? Comme pu .Ju¬ gement Dernier. T1 vous mi)- n»tt. |t vous p A l'eall. Voua. d«u»fvr fp(ro patfa nn'd «pu» dé¬ molisse pas le portrait. Il «ait que vous écrivez dans un Jour¬ nal. Et lorsqu'il a appris que nous avons parlé de Bula. il est sorti de ses gondsrê» Vous vous étonnez que Je le luh aie dit ? Impossible de lui cacher la moindre chose, il saitovous confesser. Je vous le garantis. Y reste plus qu'à dégoiser. Vous le connaissez pas, Le Blafard, et Je ne voua souhaite-pat de le connaître. Il a transformé en pauvres diables plus d'un costaud de votre genre. La serveuse s'approcha, visi¬ blement étonnée de voir un homme aussi bien habillé au nombre de ses clients et en compagnie d'une fille visible¬ ment sur la pente savonneuse. - Un express, un grand crè¬ me et beaucoup de gâteaux, commanda le Journaliste, sans prendre l'avis de Stenia. Puis, se tournant vers celle-ci : - Vous m'avez tout l'air de nç. pas avoir déieuné. - Comme si 1e m'en souciais) C'est du luxe. Ca fait deux jours eue 1o p'p! pour ainsi dire rl^n ei-oqué. T .'armant nue vous m'a- v#»r donné. 1'M dû le refiler au Blafard. Encore heureux que J'aie caché le billet de vingt Zlotys dans ma gaine ! C'est toujours ça de sauvé. Et vous, vous êtes un drôle de client D'abord vous me payez un ta¬ xi, et à présent des gâteaux. Sans même coucher. On n'en trouverait pas un autre fait sur le même modèle, même dans l'encyclopédie. Napieralski coupa court à ces démonstrations et l'interrogea sur Wlktor. - Si vous aviez vu comme il était furieux ! enchaîna Ste¬ nia. J'ai cru qu'il allait avoir une attaque. U ne sait pas aù est Zula. et ça le rend fou. Vous savez ce qu'il dit ? « Je vais lui planter des chrysanthè¬ mes dans le ventre ». Parole ! «Je vais la faire sortir de des¬ sous la terre, pour l'enterrer ensuite I • Et s'il le dit. Il le fera. C'est pat du vent. Sur vous aussi, il a dégoisé. U a dit qu'à un scribouillard pareil, il va lui faire écrire sa propre notice nécrologique. Et c'est pas du vent. Parole. La preuve, il a fait venir Geniek et lui a dit d'aller vous trouver. Us sont dé¬ jà venus vous yolr, pas vrai ?' - Oui. - Ne vous bagarrez pas avec eu*- Ca vous frait du tort. Y pourraient vous faire du mal. - C'est pour me dire ça que tu as voulu me rencontrer ? - Pour ça et pour autre cho¬ se. Ils m'ont saquée. J'suls sur le pavé en plein mois de Juillet. - SI Je comprends bien, Ils ne veulent plus te faire tra¬ vailler. - Vou» n'y êtes pas. Ca veut dire qu'il ne me reste plus que la rue. SI je me montre à La Cascade ou à L'Oasis, ils me casseront la figure, les brutes. Sa voix se brisa et ses yeux se remplirent de larmes. Stas eut un élan de pitié et d'Indi¬ gnation. - Ils sont d'un dur... pour¬ suivait-elle. C'est pour ça que j'ai voulu vous voir. Je ne veux pas faire la ChmMnt ou la Mart- zalkownka les Jours de paye. Travailler dans un café, c'aat pas pareil. Du reste. J'en al as- soz. J'ai sans cesse |a police des mœurs sqr le dos. Vous, nui n'êtes r>»« comme, les au¬ tres. vous pourrie» nas me trou¬ ver ^ travail ? N'Importe quoi. Je préfère coller des sacs à lon¬ gueur de Journée que regarder des ivrognes en train de dé- gueulcr. Et du reste, si J'ai un boulot peinard, fpeux toujours me faire des à-côtés avec un client ou deux. Et J' s'ral pas la première à améliorer comme ça mes fins d'mois. Vous d'vez vous dire que j'suis cinglée. Mais voilà, J'ai vingt-deux ans, et l'on me lance :• - Eh toi. la vieille ! — J' vous jure, c'est drôlement dur. Sur ces entrefaites, la serveu¬ se revint avec les consomma¬ tions et une assiettée de gâ¬ teaux. La fille ae mit à manger avec appétit, presque goulû¬ ment, sa gaieté revenue. Elle laissait des traînées de rouge à lèvres sur se tasse et sa cuil¬ ler. - Dlf-moi. reprit Napieralski lorsqu'elle eut calmé sa premiè¬ re fringale, sais-tu qui a acheté à Zula son studio de la rue Polona T - Wladek ? Ha ! ha î Vous pariez sî Je le connais ! Wla¬ dek le Rieolerd. qu'on l'appelle. Il est oourri de • fric et a le génie des affaire». Vous pariez si je le connais ! Ob. ^ 1 Il trafique avec des dip-^nj étrangers. Il fréquente H* tes sphères. II 6"est trou* 3 nouvelle amie. Une dernier chic. Qu'est-ce Q<* 1 pour lui. cent ou billets de mille? Il | grosse galette. « — Tu veux dire qu'il des devises ? - Plutôt... Ca se sut . 0 • *1 qu'une fois Wiktor. affaires avec lui. H aV. client qui voulait dollar- Il l'a m* ^ . avec Wladek le — Où n-nt-e" Quelle allure a-t-il ? (à surf Ed'teut roaponssois »9. svenuf de Sti!lnF»« m. avenue ae ■ hnpr. kiwi n.» 4. C—« J J E D D I > J O LE DRAPEAU ROUGE Appeî à I; 20.00 Journal. 2025 Colonel Wennerstroerc I Film d'Helmut Ashley. | Avec Paul Hoffman, Lo^l Rumann. thel, Friedrich Joloff r, \ Et Jacques Alric, Nicole De- Meisel. sallly, Gabriel le Douliet, Marius 21.25 Pénélope. Laurey, Bernard Mus son (l'huis- . 2130 Sécrets du coeur, sier), Georges Bever. 22.40 Journal. Costumes : Monique Plot in. Directeur de la photographie: LUX€IïïD0UrQ André Bac. - Un jeune homme, Emma- 1L00 Robin des bols manuel, correcteur dtvjru- Jcunets€ mw,ne ves dans une grande imprime- J'-~ ■»cun»sc nc rie, est saisi par une idée ob- 18.00 Le dernier des sestionneïle: celle de tuer le 18.25 Lancelot. Dans le paya qi ne à tout momei a été dirigé «mil Meredith alors qi che contre la peu neasee, à Jacksor Le président Je ment a déclaré : Américain raisonnable d( 'fé, M secrétaire à la Justice « , que le coupable on lee coupab Lte déclaration pourrait réhabi , tooi la population noire des ^temps pour commencer de t dea mêmes droit* que les B i le préaident Johnson, s'il ad tti pas tout en œuvre pour qu'l est content d'apprendre que < [^t un Américain raisonnable. I est en effet raisonnable, alors tout le pays et risque d'éclaté P est plus que temps, h serait tout aussi raisonnable d L avant qu'il ne soit trop tard test vrai que le Sud-Est asiatiqo RADK Calma ou vont» faiblas d'a s t. Nébulosité va¬ ria bl». Maxi¬ mum pour )oudi d» 20 à 26 do- grès. est 1 la si pour force tiers le fa UN La IDE COMEDIE. IDE RESIGNATION i le titre « Pas de comé- , le journal des syndicats i flamands « Het Volk » ■prend au ministre des Af- I étrangères qui, sous-esti- | l'intelligence politique de T.patriotc^, a cru devoir icher la vérité à propos de mtation de l'OTAN en Bel- t Cette vérité, à savoir que i pays a été invité à ac- le Q.G. atlantique sur non seulement « Het . l'accepte, mais il écrit : accueillerons les quar- I généraux de l'OTAN chez j». Certes, le chroniqueur du ; » ajoute que l'idée ne siasme pas, mais que tou- : raisons d'ordre stratégi- çraphique et technique la ^ct inévitable. Le quotidien lirétien motive son man- prerr versi très. flam; Pw . Vo seule mais tourr versi De S recto veme met ' dans et ni des i L'é souhi rectei tainei proch prenr satior « Or l'aboi porte des i t ferveur * m*xi tU.nsèrc» onl^ pen- tant de siècles, occupé notrê ; la sympathie à l'égard ire est descendue chez la un niveau particulièrement |E: de recommander aux gé- atlantiques de se faire ^quer le moins possible, et : comporter avec le maxi- | de discrétion. • Het Volk » a mille fois i de reprocher sa duplicité Harmel, et de rappeler risme foncier de nos i, il a tort de se rési- I à l'installation du QG atlan- [ sur le sol belge. Officiellc- i rien n'est fait. Un débat | encore se dérouler au Par- . dont les prérogatives en tière viennent d'être oppor- ent rappelées. Ce qui im- fc donc, à l'heure actuelle, ce | pas d'inviter les généraux ■ques à être gentils, c'est de [très largement écho à l'op- «i qui se manifeste, dans les plus divers, à I intégration plus poussée de dans l'OTAN. Chaci vert UMia pisell Ces que Leuvi les p ciatio autor ma tri L'EPI FAU1 UE. DUPERIE ET DEMI * ce que comprend fort bien francophone du t -, le quotidien démocrate- La Cité ». Sous la 5 de son rédacteur en chef, I Hein en, la « Cité » souligne [nouvelle fois l'enjeu de la > que « Het Volk - con- comme irréversiblement Il s'agit, écrit Heinen, nestion essentielle. D'une 1 Questions pour lesquelles droit, sinon le devoir, de donner vraiment •». ■ Premier ministre a afflr- ler- écrit Jean Heinen, que 1 une duperie on un mi- Parler d'une politique de sans solidarité. Mais F touvernement est-il sûr de Pas été lui-même dupé ? « E sa j< émin< de ti de p Louvj c'est fesseï vain de P 1962, l'Assc Louvi l'Assc mand Ma sidèrt aucur l'honi profei s'agit dans exige la mt lalcisi des s versit La les fr pes • pelle Mais compi laisse tion < qui a dres 1 REMI Pourquoi, en définitive. kit tant de mystères sinon '"te sa politique n'avait pas **1 appui dans l'opinion pu- *• Sans quoi, quelles rai- Ltr*h-U de se livrer à eet 1 ballet on l'abondance et ^ du verbe ne furent pas 1 " rervire it U cUrt* 7 ■ J* '* " CM .. 1°* lors, plus que Jamais. 1 lndispensable que le Par- ~~ qui, selon les plus ré- déclarations de Harmel. SUR °vait un an 1 °vait tué ^ Police d'Amsterdam vient er l'auteur d'un crime J^ls il y a environ un an sur la personne du 1^. ^bert De Zutter. âgé ( ans et domicilié Lange in"at à Anvers. Au cours |à . err°Ratoire qu'il subis- I ir SUitC d'un vol- Koen- - 'rniPen a également re- crime. A tionru que ■ bat - çons i leçons dent possib monie des si de d'i tholiqi à jusl vcmei le m< du fé - S et de telle la pr franc* le q« pourq raient le n - Ca mai tri X • J U I N 1966 politU Et 1 lier e « Ré qui Wallo tton