6 LE SOIR SAMEDI 5 SEPTEMBRE 1964 au MARTINI CENT ER Le Théâtre Molière fera sa réouverture le 10 septembre avec la pièce 1 « 25 ans de bonheur », de Germaine Lefranc, dans laquelle Jacques Lippe interprétera le rôle de Castille. Ce spectacle tiendra l’affiche jusqu’au 27 septembre inclus. 324900 MARTINI, l’apéritif des vedettes Une histoire toute simple (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) — Comment Sander en est-il venu à s’occuper de littérature ? — Il avait le « goût de l’écriture * dans le sang, dirai-je, mais sa formation, intellectuelle était incomplète, et il s’appliquait à la parfaire. À l’époque, il se lia d’amitié avee Franz Fischer, attaché alors à la rédaction du « Peuple ». Fischer l’aida de ses conseils tandis qu’ensemble ils fondaient la « Jeune Garde socialiste » de Molenbeek-Saint-Jean où ils reçurent plus de coups qu’ils n’en donnèrent... Le socialisme n’avait pas bonne presse en ces temps héroïques. — Pierron et Fischer n’ont-ils pas, ensuite, jeté les bases d’une revue littéraire ? — ... Littéraire et sociale... Elle s’appelait d’ailleurs « Le Mouvement social ». Et l’auteur de la « Nouvelle Carthage » le rappela au cours du banquet organisé le 16 décembre 1922 qui réunit les amis de mon cher mari à la « Taverne royale », pour célébrer la publication de son vingt-cinquième volume. Sander Pierron avait dix-neuf ’ ans ■ lorsqu’il se rendit chez Georges Eekhoud, rue du Progrès, pour le solliciter de collaborer à sa revue. Eekhoud se prit d’affection pour lui. Il lui donna des leçons de français et l’encouragea à persévérer. Il l’incita, ensuite, à envoyer ses premiers contes à Fernand Brouez, qui dirigeait la « Société Nouvelle ». — L’ancêtre des grandes revues internationalistes qui compta comme collaborateurs tout ce que la littérature et la politique comportaient au monde de célébrités, de Walt Whitman à Emile Ver- haereri et Bernard Shaw, de Kro- potkine à Jean Grave et Emile ; Vandervelde. - — Eekhoud, qui appartenait à l’équipe de rédacteurs de 1’ < Etoile belge » réussit, avec l’appui de Francis Nautet, à faire entrer mon mari à 1’ * Indépendance », quotidien qui appartenait à la famille Madou et siégeait rue des Sables. Il passa ensuite au « Petit Bleu » où il inaugura la formule des reportages illustrés. C’était un jeu pour lui puisqu’il maniait avec autant de facilité le crayon que la plume. Il est superflu, je crois, d’ajouter que le parrainage de Georges Eekhoud nous fut extrêmement utile et nous avons toujours gardé pour lui la plus profonde reconnaissance. — Eekhoud, nous a-t-on rapporté, avait un caractère assez particulier... — Il était infiniment bon. Mais il avait un tempérament nerveux, impulsif ! Un rien déclenchait en lui de véritables colères. Il eut avec Albert Giraud qui écrivait, lui aussi, à 1’ « Etoile belge », des discussions épiques. Un jour que l’auteur de < Pierrot lunaire » avait, à propos d’une vétille, traité son confrère de butor, les choses faillirent tourner au tragique. Par bonheur, leurs besicles tombèrent au premier assaut. Pour en venir plus sérieusement aux mains, il leur aurait fallu y voir clair. De plus, des amis intervinrent à temps pour empêcher la rixe de tourner au pire. — N’est-ce pas vers cette époque également que parut le premier numéro du « Coq rouge » ? — En 1895, Sander fonda, avec quelques amis, une importante revue qui « doubla sur la gauche » la « Jeune Belgique ». Il fut également aux origines du cercle « Le Labeur », dont nous reparlerons lorsque nous en viendrons aux réunions qui se tinrent dans la maison d’Henri Van Cutsem, l’ancien propriétaire de l’hôtel de Suède, avenue des Arts. Cet immeuble abrite, aujourd’hui, le musée Charlier. Pour ce qui est de la carrière essentiellement littéraire de mon mari, c’est encore Georges Eekhoud qui trouva les termes qu’il fallait pour dégager la signification de son œuvre. Au cours de la manifestation à laquelle j’ai fait allusion tout à l’heure, il montra la place qu’avait tenue dans ses nombreux romans la région du Brabant flamand. « Je veux parler de cette région du nord-ouest, précisa Eekhoud, située entre la Senne et la Dendre, le pays dénommé le < Payottendland » ou en français, le « Pays des camarades », nom suggestif qui eût ravi Walt Whitman. C’est le pays cher à notre vieux Bruegel. » Ils ont parcouru ensemble cette région dans tous les sens et c’est souvent vers Lennick, Bodegheni- Saint-Martin, Ternath, qu’ils dirigeaient leurs pas. Ils se plaisaient à se promenér, à la belle saison, dans les environs de Grand-Bi- gard, des deux Pede, de Schepdael, Dilbeek, Berchem, Zellick, « sans oublier Godverdeghem, cette paroisse dont le nom rime aux jurons les plus ronflants de tes héros », comme l’a dit à peu près Eekhoud à Pierron. — Maïs n’avez-vous pas habité Itterbeek ? — Pede Ste-Gertrude, exactement... Nous y avons acheté un terrain... Puis, fut construite la <i Cassine »... Sander était d’un naturel très accueillant... Tous les gens de l’endroit défilèrent dans sa demeure et il en fit ainsi le plus étonnant des « observatoires »... Pour un romancier, quelle ressource ! Du'12 «ù 15 septembre La 2 e Foire commercial de Gembloux Au cours d’une conférence de presse, les organisateurs de la 2* Foire commerciale et agricole de Gembloux ont défini le' programme de cette importante manifestation qui se déroulera dans le quartier de la Gare du 12 au 15 septembre. L’endroit a été parfaitement choisi et, à huit jours de l’ouverture, tous les emplacements ont été loués en un temps record. L.i première foire s’étendait, en 1963, sur 2.500 mètres carrés et on enregistra plus de 7.000 entrées. Aujourd’hui, la seconde édition dépasse les 7.800 mètres carrés de superficie, ce qui a demandé un véritable tour de force aux organisateurs. Dans le domaine agricole le nombre d’exposants a augmenté dans des proportions étonnantes et il fallut refuser des inscriptions. I.e parc automobile s’étendra sur 1.800 mètres carrés, dans les dépendances de la gare, tandis que le matériel agricole sera exposé sur 3.000 mètres carrés en bordure de la rue du Buisson-Saint-Guibert. La fpire souvrira le samedi 12 septembre et diverses manifestations marqueront cette première journée. Le 50"'* anniversaire des sorties d’Anvers à Veltem-Beisem La section locale de la F.N.A.C. et l’administration communale de Veltem-Beisem. localité proche de Louvain, organiseront le 12 septembre prochain des manifestations célébrant le 5Ûème anniversaire des offensives menées par l’armée bel- gel sortant d’Anvers en 1914 pour retenir en Belgique le maximum des forcés allemandes. Le principal de ces manifestations sera assuré par les para-commandos de Flawinnes, qui en collaboration avec l’aviation légère, feront des démonstrations de parachutage, d’attaque de fortin et de débarquements. Ce programme très varié sera suivi, à 17 heures, d’une exposition de matériel militaire tandis qu’une soirée de variétés terminera la journée. Marché aux fruits de St-Trond Prunes : langues de chat, F 2,50 à 5 F; simple altesse, F 3,50 à 9 F: belle de Louvain, 2 F à F 5,40; anna spetn, F 7,50 à 15 F; reine-claude conducta, 10 F à F 16.20; double altesse. 4 F à F 8,70; golden drop, 6 à 7 F; monarch. 12 à 22 F: sultan. 10 F à F 12,40; reine- claude crottée, 15 à 23 F; reine-claude d’Altan, 5 F à F 6,40. Pommes : assunta, F 1,40 à F 2,10; belle de boscope, 2 F à F 4,80; cox orange pépine, F 2,30 à F 8,70; cherry cox, 3 F à F 3,70; james grieve, F 2,70 à F 5.30: reinette d’escadre, F 1,40 à 2 F; ïngrid mary, F 1,50 à 5 F; belle- fleur de France, 2 F à F 4,20; double belle-fleur, F 1,40 à 2 F; pomme Jérusalem, F 1,80 à F 3,20; weaithy, F 3,20 à F 4,10; rembours, 2 F à F 2,50: stree- ping, F 1,90 à F 2.40; empereur alexan- dre, F 2,10 à F 2,60; melba, F 2.20 à F 2,40; bismarck, F 1,80 à T? 2,20. Poires : beurré hardy, F 2,50 à F 6,80; triomphe de Vienne, F 3,50 à F 9,60: William duchesse, F 1,50 à 3 F; double Philippe, F 1,30 a F 5.50; bon chrétien William, 2 à 5 F; claps favorite, F 2,40 à F 4,60: durondeau, F 3,60 à 9 F; poire au vin, F 1,20 à 3 F; impératrice d’été, 2 F à F 2,60. Pêches : 7 à 10 F. Abricots : 10 à 16 F. Fraises : 16 à 23 F. t’"-.-:': 1 :’-- 1 ' JW«'( LES SPECIALISTES DU CHAUFFAGE ELECTRIQUE... membres de la Communauté de l’Electricité participent au Salon du Chauffage (Centre International Rogier - Salle Newton) du 5 au 13 septembre. Notre grand concours : « La photo du jour » doté de 90.000 francs de prix CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS, 250 MENTIONS D'HONNEUR Pour tous les chasseurs d’images amateurs, notre grand concours quotidien aura lieu du 1*' au 30 septembre. ’ propose à ses concurrents un thème unique : Cette annee, le < Soir « LE REVE ET LE FANTASTIQUE DANS LA REALITE QUOTIDIENNE » Ce thème doit être pris dans son sens le plus large. Un visage, un paysage. des objets peuvent suggérer une Impression de rêve et de poésie. Chaque jour une photographie d'un format. 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera publiée dans notre journal et son auteur recevra un prix de 1.500 irancs. Les documents pourront nous être adressés jusqu’au 29 SEPTEMBRE au motin inclus à l’adresse suivante : CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL 21, place de Louvain, Bruxelles 1 ». LE SOIR Pour participer au concours, U suffira de coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes du 27 août au 29 septembre, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX. (Le concours n'est pas ouvert au personnel du Soir et de l'Agence Rossei.) Les photographies ne seront pas rendues Âtt Cercle royal Mars et Mercure M. Hooper : « L'O.T.A.N. durera tant que durera la menace » Ils vous révéleront les solutions avantageuses qui existent pour chauffer intégralement ou partiellement votre maison ou votre appartement. 372481 Le Cercle royal Mars et Mercure a donné, jeudi soir, à l’Ecole royale militaire, un dîner de gala à l’occasion du XV* anniversaire de l’O.T. A.N. et en l’honneur du prince et de la princesse Pierre de Grèce et de Danemark et des délégués du XVII” congrès de la Confédération interalliée des officiers de réserve. Présidée par le colonel de réserve Jean Bloch, président général du Cercle, l’assemblée avait réunj .plus dé quatre cents convives. " T Aux côtés des officiers de réserve du Canada, du Danemark, des Etats- Unis, de France, de Grande-Bretagne, de Grèce, d’Italie, du Luxembourg, des Pays-Bas, de l’Allemagne fédérale et de Belgique, des représentants des ambassadeurs alliés, des attachés militaires, de nombreux officiers belges, on reconnaissait à la table d’honneur le prince et la princesse Pierre de Grèce et de Danemark, MM. Seghers, ministre de la Défense nationale; Hooper, secrétaire général adjoint de TO.T.A.N.; le général Dinjaert, chef de la Maison militaire du Roi. Après les toasts portés au Roi et aux chefs d’Etat des nations représentées, le colonel Bloch souligna le sens du XV' anniversaire de l’O.T.A.N. et l'heureuse coïncidence qui permit la présence des officiers de réserve alliés dont le congrès vient de prendre fin. Il eut des mots particulièrement élogieux pour le COSMOS AN 2200 PREMIER EPISODE ; LE MYSTERE DE LA PLANETE ELEVE Le professeur Kirov s’apprête à poser sa fusée sur le sommet de la pyramide déblayée par les Zuriens : !— Il est temps I s'exclame Garnier par radio. Encore un quart d'heure, et c'était fini... La chaleur ? demande le professeur Kirov avec sollicitude 7 —■ Pas seulement la chaleur, répond Garnier, sans s'expliquer. . La fusée à peine posée, Garnier se précipite vers le professeur Kirov de toutes les forces qui lui restent. — Avez-vous des nouvelles de ma flllo ? demande le professeur. — Elle a été enlevée par Buckley, répond Garnier. — Dans ces fusées drax que j’ai vues au radar, toutes en orbite autour de la Planète bleue ? — Qu’est-ce qui est le plus urgent ici ? demande Kirov. — Tout est urgent, répond Garnier. Mais surtout empêcher le pire, aller au plus tôt ralentir la centrale cosmique emballée. — Ce n’est pas le plus urgent répond Kirov. Nos instruments indiquent que la température a cessé d'augmenter. Pourquoi ? Je l’ignore... . prince Pierre et M. Hooper, dont il rappela les brillantes carrières militaires et l’éminente valeur des services rendus par le prince en qualité de président de la Confédération interalliée des officiers de réserve et pour M. Hooper dans l’exercice de ses hautes fonctions à l’O. T.A.N. Discours de IM. Hooper Ce dernier fit le bilan des réalisations de l’O.T.A.N. au cours de ses quinze années d’existence. L’organisation atlantique, a-t-il souligné, n’a rien perdu de sa raison d’être qui s’est maintes fois manifestée pour sauvegarder la paix menacée. M. Hooper s’est dit convaincu que l’O.T. A.N. surmontera toutes les difficultés qu’elle rencontre et qui ne sont que la résultante de l’évolution du monde. Quoi qu’il en soit, affirme M. Hooper, la mission de TO.T.A.N. ne pourra prendre fin qu'au jour où n’existera plus aucune menace contre le monde libre. Maintien de la paix, aide aux pays en voie de développement, extension de ses activités au domaine économique, telles sont, a ajouté l’orateur. les réalisations essentielles de l’O.T.A.N., qui a conclu en soulignant la nécessité de fructueuses consultations périodiques entre les membres de TO.T.A.N. et la raison d’être de l’arme nucléaire, qui étouffe toute velléité de guerre. Allocution du prince Pierre Le prince Pierre voit dans l’O.T. A.N. une alliance positive pour la défense du monde libre qui a pleinement exécuté sa mission avec un plein succès et qui, au surplus, a permis à la Confédération interalliée des officiers de réserve de connaître une vitalité efficiente. Le prince Pierre a également fait allusion à certaines difficultés rencontrées par TO.T.A.N. et notamment à celle en action aujourd’hui dans le Sud-Est européen. Il s’est dit convaincu qu’une solution raisonnable lui sera trouvée dans le respect du caractère historique du pays considéré, sans pour autant sacrifier la minorité qui y cohabite. Il a exprimé le vœu qu’il ne soit, en cette matière, pas porté atteinte ù la raison d’être et aux buts de TO.T.A.N. Le colonel a salué une fois encore ses invités et les a remerciés de leur présence. L. B. UNE ARME SECRETE DANS LES FOURONS Le décamètre au secours de la flamandisation Tous les enfants de Remersdael seront-ils à leur four contraints à T« exode scolaire » ? (De notre envoyé spécial.) Remersdael, 3 septembre. Des six communes dites des Foutons. Teuven et Remersdael sont seules à disposer d’un enseignement français, ce qui oblige les élèves des quatre autres localités à passer chaque jour la frontière linguistique. A la nouvelle rentrée de septembre, cet exode scolaire n’a rien perdu de son importance. Si les francophones de Teuven et de Remersdael ne connaissant pas à Aubel, soit à Hombourg. S’il en était ainsi, les enfants de Remersdael ne pourraient plus bénéficier (en vertu des arrêtes d’application des lois linguistiques) du régime de « facilités • et l’école française de Remersdael — la seule existant dans la commune, répétons-le — devrait disparaître pour être remplacée par une école flamande. Pour les besoins de sa cause, l’inspecteur linguistique s’est -donc de nombreuses erreurs dans la d(J miciliation des élèves. Tel élève qc*! l’inspecteur dit habiter au n* (jj de la rue principale du village bite, en fait, à la ferme Neufe* située à plus de 2 km du village.ettl On note encore, dans le même raM port, que deux fermes, distantes sa J le terrain Tune de l’autre de plat de 200 mètres, sont, dans le texte! à égales distances de l’école d’AubSj Il y a mieux, pour les besoins d»| i Atin de prouver que les entants de Remersdael peuvent trouver un enseignement français à moins de quatre kilomètres de leur domicile, l'inspecteur linguistique préconise la remise en service de chemin > abandonnes, devenus aujourd'hui de véritables coupe-gorge. A droite, le sentier désigné n'existe plus; à sa place, il y a un dépôt d'immondices. A gauche, deux écoliers tentent de retrouver te sentier qui est envahi par les broussailles. — encore — ces ennuis, leur situation privilégiée n’en est pas moins menacée. Elle les expose davantage, en tout cas, aux accès d’humeur des autorités provinciales dû Limbourg et aux caprices des inspecteurs linguistiques. On se souvient qu’il y a peu, rompant la trêve des vacances, le gouvernement du Limbourg a enjoint à l’administration communale d’ouvrir une classe flamande. Et comme le Conseil communal n’a pas voulu s’incliner devant la décision de l’autorité supérieure en arguant que le minimum d’élèves requis par la loi ne serait -pas atteint, un commissaire spécial a été envoyé sur place avec mission de prendre toutes les mesures nécessaires à la création de l’école. Depuis lors, le Conseil communal a adressé un recours au Roi et les choses en sont là. A Remersdael, M- Janne, ministre de l'Education nationale, a expédié Tannée dernière une dépêche aux autorités communales pour leur faire savoir que tout subside était coupé à l’école française. Devant la menace d’une grève administrative décidée par le Conseil communal, le ministre est revenu sur sa décision en attendant l’aboutissement d’une enquête sur place, enquête dont les conclusions viennent d'être déposées. Une situation précaire Renseignements pris à bonne source, il apparaît qu’il n’y a pas à Remersdael un seul enfant qui suive un enseignement flamand. A l’école francophone, seule école du village, on compte 23 élèves au jardin (Tentants, 34 dans les trois premières années de primaires et 22 dans les deux dernières. Seul l'instituteur en chef, qui enseigne dans les classes supérieures est payé. Les deux autres membres du personnel n’ont rien touché de TEtat depuis septembre 1963. Leur traitement a été entièrement à charge du Comité de défense des Fourons. En ce qui concerne lès frais de fonctionnement, la commune de Teuven n’a plus touché la moindre indemnité depuis septembre 1963. C’est dire que si l’école fonctionne toujours, la situation reste des plus précaires. Comme si cela ne suffisait pas, un inspecteur linguistique flamand a voulu faire la démonstration que la plupart des enfants de Remersdael se trouvent à moins de 4 km d’une école francophone située, soit C’est, le SERVICEfait et qur'. faitsIa^'REHOMMÉf :.dti£ 'r-, '-.7 ■ y. - - , . C E, 8 BRACONNIER .113-117,' ch. cl' ! x e 11 e s. T. il.33.80.8, av. Eud. Pirméz (ü Chasse)'. L 48.18.73 324134 livré à une série d’arpentages savants. Donnons-lui la parole en reprenant le texte même de son rapport : « Afin de donner à cette enquête, écrit-il, sa pleine valeur, nous donnons la description précise de la façon dont nous avons procédé et du matériel que nous avons employé. * En ce qui concerne le procédé, l’inspecteur précise ce qui suit : « Il a été mesuré chaque fois par bonne approximation suivant Taxe de la route. A chaque tournant de la'route, on a placé un point dans cet axe et on a mesuré à l’échelle de point à point. Chaque mesurage a été mesuré deux fois. > Quant au matériel employé, l’inspecteur spécifie qu’il s’agit de la carte cadastrale de Remersael et des cartes d’état-major. La méthode étant décrite, l’inspecteur, armé de son décamètre, mesure alors la distance qui sépare la maison de chaque élève de l’école la plus proche d’Aubel ou de Hombourg. Il constate que seul sept ménages peuvent être pris en considération parce que se trouvant à plus de 4 km des écoles de communes francophones. Les autres, situées à 3,500 km ou 3,700 km n’entrent pas en ligne de compte. En conséquence de quoi il resuite que le nombre minimum d’enfants requis par la loi n’est pas atteint et que les francophones n’ont plus droit à un enseignement français à Remersdael. Les chemins disparus La démonstration, pour habile qu’elle soit, n’est nullement convaincante. On relève, en effet, que sa démonstration, l’inspecteur linguistique remet en usage des chemins abandonnés et envahis pela végétation depuis des décades. Au départ du hameau de Mabroucï, par exemple, le chemin cité a entièrement disparu sous les broussailles, .Jamais un enfant ne pourrait j passer. L'inspecteur admet toutefois qui tous les chemins ne sont pas praticables ; il recommande donc à la commune... de les remettre em état. Mais que faire lorsque cei chemins ne sont plus sur le territoire de Remersdael, mais sur celui des communes voisines de Hombourg ou d’Aubel ? On ne peut Ici obliger à nettoyer des chemins sant utilité et dont l’existence n’apparait plus que sur des relevés cadastraux. En tout état de cause, les enfants qui emprunteraient ces sentiers ne pourraient jamais utiliser leur bicyclette et leurs déplacements demanderaient souvent plus d'une heure. Ces chemins étant impraticables les enfants n’auraient d'autre ressource que d'emprunter des voieî normales en suivant des routes tracées. Et, dans ces conditions, ils devraient effectuer des déplacements de Tordre de 8 à 10 km. Peut-on obliger 80 -gosses de Remersdael à effectuer journellement et dans chaque sens de tels voyages ? Et tout cela quand il existe dans le village une excellente école donnant satisfaction à tout le monde. Mais comme on Ta vu, dans cette affaire, les intérêts de la population locale tiennent pour peu de chose. Pourvu que la démonstration tienne, l’essentiel est sauf ! Pierre BARY. Les expositions de la saison d’été ANVERS : « Art d’aujourd’hui en Belgique > (Hossenhuis, jusqu'au 18-10). — « Textiles exotiques » (Musée d'Eth- nographie, jusqu’au 18 octobre). — < Coquillage » (salle Florida, à Lillo, jusqu'au 30 septembre, de 10 A 18 h, sauf lundi). BELŒIL : * Présence beige dans l’Antarctique (au château, jusqu'au X" septembre). BOUILLON : « Secrets d’églises » (Musée des Croisades, jusqu’au 1" octobre).  BRUGES : « Rétrospective Rik Slab- binck » (Musée communal, jusqu'au 27 septembre). BRUXELLES : < Rendez-vous des arts 1964 » (Centre culturel. Neder- over-Heembeek, 5, place Saint-Nicolas). — Œuvres de Henri Quittelier » (Galerie Baron René Steens, 461, avenue Louise, jusqu’au 17 septembre, de 10 A 13 et de 14 à 18 h). DINANT : « Souvenirs de guerre 1914-1918 > (au Musée, jusqu’au 15 septembre).  FALAEN : * Exposition de géologie et de chasse » (au château-ferme, jusqu’au 15 septembre). FREYR-LEZ-WAULSORT : < Aqua relles et eaux-fortes d'Antoine Scayr- gens » (salon gothique du château, jusqu’au 30 septembre). GAND : « La figure humaine depuis Picasso * (Musée des Beaux-Arts, jus- « Art Tint roumain — < U qu’au 4 octobre). — — * Illustrations de gravure hongroise). — GRAMMONT : « Le portrait depuis James Ensor > (Abbaye Saiiit-Acirlcft* jusqu’au 20 septembre). • KNOCKK : « G. Decock (studio Jacobs. jusqu’au 20 septembre). LH ZOUTK : * Exposition intern. du livre d'enfant et de jeunesse et Exposition int. du livre de poche » (jusqu'au 30 septembre). LOUVAIN : « Vieux Louvain » (Hôtel de ville) et - Trésors d’art dans les collections privées» (Musée communal, jusqu'en septembre). NAMUR : « Salon surréaliste » 'Casino. jusqu’au 6 septembre, de H 4 21 h). SAINT-HUBERT (Fourneau Saint- Miche!) : i Les métiers d’art de la province d'Anvers >•: ■' Collections du Musée du fer » et « Hutte des sabotiers ». SPA : < Ecole de Paris V'isnge fil > (Salon gris du Casino, jusqu'au 13 septembre). , VRESSE-SUR-SFMOIS': s Œuvres de Jeanne Portenart » (salons de jla Gb* cine. jusqu’au 30 septembre). YPRES : * Evocation de la participation des Forces années françaises aux combats en Flandre (Musée Merghe- lynck, jusqu'au 13 septembre). Le Mahdi Soleïman est un homme encore en pleine force, bien qu’il ait, de quelques années dépassé la cinquantaine. Le visage est régulier, d’une beauté sereine et classique; le regard, dominateur, sait être doux quand il veut Avant de se mêler à ses compagnons, le Mahdi se place sous la clarté de la veilleuse, puis tourné . vers la ville trois fois sainte, il récite l’invocation du chapitre pre- t micr du Koran. r Ce rite ordinaire accompli, le • Mahdi prend place sur l’un des divans et parle d’une voix, d’abord, 'sans inflexions. — Vous vous souviendrez dans vos prières de notre frère Ali Tayeb Amendoli, que j’ai conduit en terre e. H fut humble dans -, cette semaine cette vie, mais il sera grand dans ■ l'autre, Il peut attendre avec confiance le jour du réveil des morts. Sa veuve et les orphelins qu’il laisse Î icuvent être fiers de l’exemple qu’il eur a fourni. Nous ne les abandonnerons pas. ' — Qu'Allah le reçoive dans son • sein ! ' — Et que du haut du Firdous il t continue à servir nos desseins i . Les conjurés se recueillent un moment, puis Tün d'eux, l’écrivain public Hussein Dandaran, raconte, - très simplement, l’aventure qui lui est arrivée depuis la dernière réu- ’ nion. , . Le Mahdi ébauche un sourire, mais ne fait aucun commentaire. L’iman ismaël Sabry résume la situation politique ; — Plusieurs notables ; anciens conseillers provinciaux, viennent de se séparer du Wafd, ou du parti liberal, pour se rallier au parti chaa- biste. Mahmoud Mahomed Absel Nabi, ancien conseiller provincial de la Dakahlleh, Khalil Mohieddine, ancien membre du même conseil, Abou Zeid Atallah, ancien conseiller provincial du Kéneh, Iman Aboul Ezz et Bassiouni Yeha, anciens conseillers provinciaux de la Charbieh, viennent, en effet, de publier dans les journaux des notes proclamant leur confiance, dans le gouvernement de Sidky pacha et leur ralliement au parti chaabiste. Soleïman El Sayeb hausse les épaulés : — Passons! Un très jeune homme, fonctionnaire au ministère de l’Intérieur, et qu’on appelle Saïd Ahmar effendi, déplore, en termes assez vifs, les renoncements de certains hauts personnages à Tidéal patriotique qu’ils ont jusqu’à présent servi. «— Ce n’est pas parmi les classes élevées, remarque le Mahdi, qu’il nous faut chercher des appuis, mais parmi le peuple, qui, n’ayant rien à perdre, n’a rien à ménager. Ce n’est pas, davantage, par des solutions de force que nous arriverons à faire triompher notre idéal... La force est au pouvoir de nos ennemis. Nous ne possédons aucune des armes dont ils disposent et qui suffisent à nous maintenir sous le joug. C’est un fait, et il serait puéril d’en nier l’évidence. Notre pays, qui fut. i) y a cinquante siècles, et plus, à l’avant-gar- de de la civilisation, n’est plus qu’une colonie au pouvoir des occidentaux. Us se jalousent entre eux et rêvent de s’entre-détruire. Lais- sons-les faire. Ils retourneront un jour à la barbarie et nous reprendrons notre place dans le monde. C’est écrit ! J’ai lu, au Livre de la Science éternelle, que l’Egypte n’a pas dit son dernier mot. Ecoutez I «... Quand viendra le temps où les hommes voleront comme des oiseaux, où ils se battront dans les airs et sous l’eau, où ils croiront avoir vaincu le temps et l’espace, la vie et la mort... où ils cesseront de croire au Dieu qui les a créés... » Ecoutez bien, vous autres croyants de la Septième Marche ! « Quand viendra le temps... ». Soleïman el Sayeb ferme les yeux un moment, et la vie parait comme suspendue en lui. Nul n’ose élever la voix pour l’arracher à son recueillement. Les ailes de son nez frémissent, seules, dans son visage inspiré, et, sous le halo de la petite FEUILLETON DU « SOIR » DU 5 SEPTEMBRE 1964 — N» 21. Cimh JUioc&ï> lampe, il rialisé. apparaît comme immaté- II reprend enfin : — Quand viendra le temps où la vieille Europe, ébranlée jusqu’en ses fondements, se lancera dans la mêlée générale où doit périr son génie étiolé, et la moitié de ses enfants. l’astre flamboyant d’Ammon Rhà montera, do nouveau, à l’Orient de Thôbes. Nous reverrons Hathor et son flambeau. Isis et Osiris dans leur splendeur retrouvée. Ils sonne ront le rassemblement de toutes les forces occultes éparses dans le temps et la matière ne saura plus leur résister. Elles nous aideront à créer l’homme neuf qui doit reprendre en main le fouet du Divin Bouvier. Cet homme neuf, je vous le dis, vous le verrez avant longtemps. Les yeux de Mahdi brillent d’un éclat inaccoutumé. — Vous le verrez ! Vous le verrez ! répète-t-il d’une voix ferme. Il sera la réincarnation d’Améno- phis-Khouniatonou. Il aura la puissance de Khcops, la science de Mènes, l’œil de Séthos, la langue de Zozir, le cœur d’Ousertisen, et le bras invincible de Rhamsès le Grand !... Mais il sera le prince de la paix. ... et j’aurai l’honneur do l’avoir pétri de mes mains. Alors, mes frères, ma tâche sera accomplie. Je me retirerai pour prier et mourir dans la Vallée Auguste sanctifiée par la poussière de nos rois... — Crois-tu, observe Saïd Ahmar effendi, que l’on puisse attendre, d’une tête couronnée, le geste d’autorité qui doit nous affranchir ?... N’oubliera-t-elle pas, dans la griserie du pouvoir, le plus sacré de ses devoirs ?... — Ne crains rien. Maître de sa vie et de sa pensée, je lui refais chaque jour un cerveau à l’image de notre idéal. Le voulut-il, qu’il ne pourrait s’évader du cercle d’influences spirituelles où je le tiens enfermé. — La révolte d’Arabi Pacha nous a coûté la liberté, observe Hussein Dandarah. Le Mahdi d’alors, écrasé à Omdurman, ne s’est pas relevé. — Il ne pouvait triompher. L’heu- ro n’était pas venue. Mais il a déblayé le terrain. Il n’avait pour se défendre que des armes périssables. — Nous sommes descendus au rang d’esclaves... — Il fallait qu’il en fût ainsi pour que nous sortions de la torpeur mil* s. J* lénaire où nous étions plonges vous dis que le Père de In nouvelle est en marche yers son destin glorieux et que rien ne pour’ ra s'opposer à l'accomplissement fl» ce qui est écrit. . — Gloire et Salut à notre P ere Amênophis V Khouniatonou ! . — Gloire à notre Père ! répètent les conjurés. — Les dieux de l’ancienne EgyP' te, satellites d’Allah, Dieu des dieu*' seconderont nos desseins. L’ère o fraternité rêvée par Amenophis *'• et la reine Neferti (littéralement a . Belle qui vient ») ne saurai! pn» tarder à paraître. Préparons-nou par la prière et la mortification ;ni ici |ii ivi l ? i 'accueillir... Préparons-nous aussi n «oruir PrAiinruns-llOUS fl la servir... Préparons-nous frir pour hâter son avènement, çaa quelques-uns d’entre-nous tnou ront avant d’avoir pu saluer tau des temps nouveaux. (A suivre) a Le l’enti piroi à l’F cour; preii cette mest néra de h No la bi l’inv le c< parn prési MM. mest Wier Boit! Da Coor poig l'ami aussi Belg chan piro de g tre ( fait, a ex de d la d pas mon tous M. tion ron, bole les i batt gne. dani nous puis som: ver. n’av M Un Th (VO V< d’un à li min sairi ses logii soci El des simi cenl du sieu posi Ci pan Bru nisa D leac Ans retr et 1 Van ken ou ' E riqi teüi fest la ï log< sior Par Jau gou pre ven pas mit de par chi nat liés 5 et P.S pre P* < tra cai Ja- ke tèi ph Vli Ja m< ga xe et pa Sc eii se se té re Pi et cc Pl rit di d’ bi r; tr P a: d P