V. W i l H! i il bourTobténir des plantes assez traJpudaV «lue %u besoin, on peut encore repiquer. Les azalées, ces magnifiques plantée cFap rbrtement, terminent leur floraison; aussi £«ôt après}, il s'agira, Id» les taiHer, puis de les enterrer dans! Re jardinr,, à an en- ttroit quelque peu ombragé, afin de leur taire pousser oes bourgeons pour la pro- phainc floraision. Les repiquages! des reinés-margii'erites i fie doivent' pas être différéesi; on pratique Jdés bifiagàa en vue d'entretenir les pla- ptajs-baiidca, les corbeilles dans le plus parfait état de propreté. Lies j>eloiistes sont rasée», et si l'on veut Obtenir uue poussjée vigoureuse de la vé- *■ Sétatiou, une petite quantité d'engrais azoté, réfituKlu lors d'une légère pluie, produit 'de bons effets!. AUX ARBRES FRUITIERS, là récolte poursuit son développement; les fruits tte forment. vSeront-ilsi abondants ? iCerr- tea, il serait difficile ide donner actuellement un pronostic certain. Quoi qu'il en Boit, lea fruits à noycau (nous paraissent être asistez abondants, à part pour les arbres trop bien situés au midi et dont la flo rais-pppi a été excessivement précoce. Pour las poiresj, la récolte ne sera pas extraor- Idinaire; en pommes, les* promesses sont (meilleures. Pour les arbres, à, fruits «noyaux, les (abris sont à enlever. On peut e n commencer le pincement par le sommet, afin d'éviter la gomme. i Aux arbres fruitiers à pépins, le pincement, comme aussi le bourgeonnement, Idoit être commencé : ce travail peut être tesez rigoureux, sans toutefois toucher à l'équilibre des branches charpentièreS. Bientôt, il faudra songer à l'ensachagc,, pratique des plus, recommandable pour obtenir de beaux fruits. Sous le sachet, le fruit est à l'abri des piqûres des ins e ctes. ides maladies cryptogamiques, de l'action Ûes agents atmosphériques; et rien dét-m- jnant, dans ces conditions, qu'il ne se développe sous un meilleur aspect. . Les chenilles ont fait leur apparition^ de même ^ aussi les pucerons. Contre les premiers insectes, rien à faire, pi ce n'est îa c'uasse directe, et, sous ce rapport, on sait quelle n'est pias facile. C'est en hiver (qu'il faut faire la lutte aux .chenilles ; à JCettc époque, elles sont réunies feu coloinies.; tm bien leurs œufs sont en paquets, e t en jjuielques instants, des centaine^ de ces Êtres malfaisuaîs peuvent être (détruits. Pour les îiucerons, rhalgré tous les pro pédes qui ont été renseignés, les pulvérisations au moyen de décoctions de feuilles de tabac constituent .encore tout ce ■qu'il y ade meilleur pour les combattrer lsTlria.il quand on s'y prend de bonne heurç.- lavant que la multiplication ijle ces ,dé- yatjteurs ait pris une .trop forte proportion. •AU POTAGER les repiquages de céleris IcTo poireaux, et surtout ide laitues sont lOOinmencés déjà, même de légers binages ïtoivent être pratiqués: entre les lignes 1 Les ensemencements de cerfeuil, de radis ie laitue S Ç poursuivent afin d'avoir tou- jjours des légumes tendres pour la cuisine lEn un endroit bien exposé au soleil, il e s 't temps de faire un premier ensemencement Ide rpeurpier ct d'avoir soin de ne pas trop (recouvrir la graine. ,- On oontinue la plantation des haricots tfains; les premières plantations sont propres a être buttées. Il est vrai qu e la végétation n'est pas trop rigoureuse et, sous Ce jappOTt, on obtient toujours un plus fort rendement en plantant pendant la seconde, quinzaine de mai. Fm de Ce mois les haricots à perche seront plantés à leur tour. Les premiers pois sont rames d'abord, on Ja'idu pratiquer un binage, puis après quelques jours mi buttage. Pour les pois, crtm- mo d'ailleurs .tous les légumes, il faut jfcûre plusieurs ensemencements. La terre destinée aux rejpiqualges doit être jnttrctetiuc daus d'excellentes conditions de fertilisation et de propreté. Dans, la Lune De là oe heurté daims les lignes,, cette net : teté 'des jeux Vie lumière et d'ombre qui est tm des caractères des paysages ninat res .Mais aussi poaur aette raison^ ceux-ci ne saturaient guère être habités. L'AricPSte s'est donc moqué de nous lorsqu'il nous y a décrit des vallons bucoliques que des nymphes dansantes peuplent de leur gaieté. A moins qu'il n'existe des nymphes apaérobies. Quant aiux influences de la. Lune sur le temps, les moissons, J'humeur et les hu- rneuirs des bipèdes humains, l'espace me manque pour en (parler. Il ne faut point trop croire à ces influences; il ne faut pas non plus trop cher les nier, comme font ces gens dont l'agnosticisme, cache mal l'igno rar.ee et qui torsqu'on leur dit que les marées de nos océans sont causées par la Lime vous répondent "d'un air entendu: «Allons donc! ça ce saurait!». — • «o» — î.a Lune est proprement le Panthéon des astronomes c'est en effet des noms d'asrtro- nomes qu'on a donnés aux cratères lunaires. L'équité a quelquefois oublié de présider à ces appellations. C'est ainsi qu'au dix septième siècle, Riccioli. astronome mé- dâoere et important, a donné sjn non-, à un magnifique cirque lunaire, tandis qu'il appelait Galilée, un tout petit cratère de rien du rouit, situé à côté. Aussi, quand on regarde une carte de la Lune, on se croirait tout à fait sur la- terre. L'éclat de la pleime Lune est neuf fois; et non isas, comme on pourrait le croire, jdeux fois plus grand que celui du premier quartier. Cela tient à ce que, dans; Je premier cas. Jes rayons solaires sont réfléchis nonnalement. i Tous les rêveurs, toits ceux quta tentent les longues flâneries dans l'absurde, aiment la moelleuse alarté de la lampe lunaire, mais surtout elle est chère aux co.-urs passionnés, sans doute à cause que sies phases sont changeantes comme oux. Les ajiimaux eux mêmes sont un peu lunati- cmes, et dans tous les pays lunaitiquas du monde, Ues chiens .aboient à la Lune. . sauf cependant en Australie; mais c'est parce que les chiens de ce pays, les «dingos », sont aphimes. i - Le Soleil est à pou . près 570.000 fois plus brillant que la pleine Lune. Celle- ci pue nous enraie d'ailieuis que dc'la lumière solaire réfléchie... Pourtant, chtase étrange, nos paysages familiers, si riants sous Te Soleiil, se vûiilemt ; au clair de Lune, de cette trirstesse silençieusfc qui fait san gloter Pierrot. On croirait qu en se réfléchissant sur les mornes craitèrepst de lai Lune; les gais rayons du Soleil s'y sont tout im prégnés die deuil. ... Il y a de ptair le monde beaucoup de choses joyeuses qui sont pareilles; à ces rayons, et que la réflexion fait inajaîtr», "comme eux, soudain mélancoliques. : Ch. ,NORDMANN ; tVs-rroïïotae de l'Observatoire de Paris.- LA PECHE MARITIME X!c Crépissant lunaire est toujours unr cteiGi: charmante surtout quand à peine nais ta.-it. 11 est si fin si délicat, qu'on dirait un long 'cil recoubé qui de la paupière de qnel ïrue déesse blonde serait tombé dans l'azur. L'autre s.air, les gens distraits — les seuls tpii, d'aventure, regardent cn l'air — ont pu voir un spectacle plus rare encore : tout prts du croissant doré Vénus brillait dou- lEemont dans ce sillage que le Soleil rou- jplié traîne après lui. Et c'était tout à fait le ■rîra.peau ottonitan. Grâce à la photographie il n'est pas sur BWrc satellite d'objet ayant plus de trois IDents mètres de dimension qui niait été re péré. La Lune est donc aujourd'hui beau- Eotrp. mieux explorée que le centre de 1'*.- frique, ou du moins la moitié de la Laine Car elle tourne autour de la Terre en lui ' montrant toujours le même hémisphère, de Jnême que dans un manège forain les « bons thevaux de bois », chers à Verlaine, présentent toujours le même flanc aux regards tnajestueux de la dame qui trône au centre. La partie visible de la Lune a sensiblement ia superficie de l'Amérique du Nord. Elle est très montagneuse. Autour des im- hienst-s plaines desséchées qui forment Jes grandes taches sombres visibles à l'œil nu, Se pn^sent en un entassement ~grandiri.se des volcans assez pareils à nos pays d'Auvergne avec leurs cirques en entonnoir, et tout au centre un piton aigu. On a relevé Sur les cartes lunaires plus de 33,000 de tes cratères. Certains ont jusqu'à, 250 kilomètres de diamètre. Quant aux pics dont .Mi a pu mesurer l'altitude notamment par la longueur de leur Ombre projetée, i! cn est qui atteignent 8200 mètres de hauteur. Etant donné que le rayon de la 1 Terre est presque le quadrupje du rayon lunaire et que le m'ont Everest dans l'Himalaya ac dépasse pas 8800 mètres, on. voit que la Lune est rnoportionnellemen.t beaucoup plus montagneuse que notre terrestre haln- taelrv •— «O» — > 11 me vient une pensée humiliante chaque fois que j'observe (a Lune, si parfois celle- ci s'n.visc à son tr.ur de regarder les astro- honies comme elle les voit par le gros bout We la lunette ne les doit-elle lias trouver îjieu crptiiis ? Tous les vo'caits hmsircs sont maintenant - éteir.ls: la caupaifison mimaùeuse des plitp- toirraipl» s prises, à de ivoniibre.uses années fraiTervatl», 1« montre figés dans une ;m- tniitëtxù de mort. ,Et rwurtatW, la Lune (Test — t-.<i«t T¥U>te aie croire — formée pltfc tard que la Tene; si ello est malgrc Ot!ci itvs avancée dans son cvoliltinn, c'est «ne si ircinse plus faible s're=t refroidie plu-» «'e. C'est amsi que ra Torre fDle <ta Soleil r«R tirttrnaiit ialus près anc œJ-riKi ne 1 im- aiwibiVrtç défiiTàive- La /Une îti »i mot, est |bi« taarre. mort-née. , I O.-i «pu cuUihr de rlivençrr; inaaièrcs, q'u , jpT.e n'a ppint aa'aOi>rp|iij«hè:-e puppréciable, - Si la présente étude sur la Tunisie, consacre ces, quelques lignes à la pêche maritime dans les, eaux de la Régence, c'est en vue d'intéresser plus particulièrement les industriels àà ces richesses sous- niarines d'une fertilité extrême, lesquelles demeurent encore de nos jours, insuffisamment exploitées sur la plupart des points de la côte de cette intéressante cobin'e française. La côte tunisienne dont le développe ment n'est pas inférieur à 1400 kilomètres,, contient, dans ses^bas-fods, des richesses considérables; les poissons de tou tes sortes y abondent. Le homard et la langouste y vivent en grande quantité. Le merlan, le rouget de roche, le denté, le mulet, la daurade, et quantité d'autres espèces excellentes, s'y rencontrent cn abon dance. L'anchois et la sardine font égale ment l'objet d'une exploitation assez im portante: cette pêche rapporte, .certaines années plus d'un million. Quant à la population maritime indigène, elle réside, cn majeure partie, sur les côïes et dans les îies du golfe de procédés assez primitifs qui lui sont propres. A. côté de ces marins, indigènes, navigateurs pu pêcheuis,, vivant de la mer ou la parcourant, on rencontre également l'é- 'ëtn'ent européen, excessivement friand ues incomparables richesses qui s'offrent à ses filets. Avant l'occupation française, l'exploitation des eaux tunisiennes étaient inconnues, et ce plu? spécialement encore ies eaux du côté de Tabarka, localité qui sert aujourd'hui de centre d exploitation aux fcarques italiennes. Aujourd'hui,, une fois mars arrivé, et avec lui les, "bandes migratrices de sardines et d'anenois, la rade de Tabarka s'anime. Jusqu'en août, les saleurs italiens y abondent^se livrant, avec une activité fiévreuse, à la préparation sous sel' et à la mise en baril du poisson m' ils achètent, chaque jour, aux pêcheurs cl qu'ils expédient ensuite en Italie. A Bizerte, la même animation. Là, le poisson vit en toute sécurité dans les eaux cltiires de ce beau iac. Une fois cependant le jour arrivé, où, poussé par des nécessités de frayer au loin, le poisson essaye de quitter le grand lac hospitalier- pour gagner la haute mer, son arrêt de mort est signé; l'homme, dans son intelligence spéculative, a observé les mœurs et coutumes des. hôtes sous-marins qui y ont élu domicile et qui, à Bizêrte, apipartieu- nent presque tous, aux meilleures espèces. Tout le long du barrage oui s'étend d'une rive à l'autie du goulet, le poîsw. Cherche quelques fissures par où s'échapper vers le iarge. Le plus, souvent, il réussit; seulement, de l'autre côté alors que chaque fissure aménagée en forme d'entonnoir laissent entrer le poisson sans lui permettre de revenir, il s'enfonce dans, des chambres en treillis de fer de 3 à 4 mètres au carré, n'ayant pour toute issue que l'ouvertuie étroite de l'entonnoir. Le soir venu, le pêcheur indigène muni d'un filet spécial, prend le poisson et l'emporte dans aa barque. Et, 1 époque du fiai Mariant avec Chaque espèce de poisson, ces chambres de mort ne désemplissent jamais. Seulement, du 1er mai au 15 mai, le barrage ouvre ses portes en permanence pour laisser arriver de la haute mer les jeunes sujets avides d'abriter leur existence dans les eaux tranquilles du golfe. A 'Tunis même, la pêche s,'exertc sur une grande échelle; le golfe et son lac sont des. plus ppisonneux, et -b pèche s'y fait à l'aide de barques, mais surtout, 'comme à Bizerte, au moyen de bordigues. Le golfe de Gabès, par contre, malgré isa grande abondance en bons poissons, est ta peine exploité ; il en est de même de la mer (des Bibans-, voisine de la Tripolitaiue et qui est d'une abondance poissonneuse des plus, extraordinaires. Toutefois, dans cette dernière nier, quelques sociétés. Iran- çaises, exploitent déjà avec beaucoup de succès ces abondantes richesses presque vierges encore de toute atteinte étrangère. Un dernier mot: Sous réserve de l'observation des divers règlements qui la régissent, la pêche est entièrement libre sur les côtes tunisiennes. Dans les lacs et étangs salés qui, bien qu'en communication dùecte avec ia mer, font patrie du domaine public maritime, la pêche est, au contraire, soumise à l'assentiment de, l'Etat, qui peut, à sort gré, l'interdire ou -l'amodier. Celte amodiation, basée sur un cahier des charges dont les clauses et conditions varient suivant la pêcherie qui en fait l'objet, s'opère, en principe, par voie d'adjudication; elle peut toutefois avoir également lieu de gré à gré. L'un et l'autre systèmes ont été appliqués à l'exploitation des, lacs de Bizerte, (de Porto-Farina, de Tunis et des Bi bans; à Kuriat, Monastir, Sidi-Daoud, Ras el-Ahmar, Chebba, ou existent des, pêche ries de thons,. FAITS^VERS Le Bouillon OXQ est le bouillon par excellence., NEGOCIANTS v- Pour fout Ce qui concerne la confiserie adressez-vous à la cho- cclatcrie Fach Frètes Arlmi, Téiéph 63. L'AVENIR DE L'AVIATION Le capitaine du génie E. .Ca.sla.nt après avoir étudié longuement dans la « Grande Revue» les divers perfectionnements réalisés, o.u réalisables dans l'aviation nous dionne en ces termes ses- conclusions. « , Il est dlonc probable que pour satisfaire aux exigences futures ide lai vie sociale, le navire aérien multipliera fees formes. L'atmosphère sera sillonnée daus l'avenir par une série d'appareils! dont la majeure partie se ramèn e ra jaux ,typest suivants rangés par ordre d'importance croissante:  Des planeurs) ou a ppareils de sport. Des oerfst- volant s employés comme moyens d'observation et d'expérimentation. Des balcons utilisés comme éléments de sport et aomme procédé d'études, des hautes régions,. Dos machinesi excentriques, tels que dès appareils . d'esrsais. des systèmes à propulsion isjpiéciale etc., exécutables lorsque, les progrès accomplis,, la confection et l'utilisation dea matériaux rendront plus efficace le travad des moteurs et permettront la sustentation de machines à mauvais rendement.  Des alppareils cherchant à Obtenir la sustentation et )a propulsion par le même organe, comme dans le cas des machines 'à ailes battantes. L'orthoptère d'un r e nde- trient dctestaDie a àe'jà "fait -p-iacc a î'or- nithotrtère, mieux compris et. ce .dernier est diépaisrsc par f oiriftthoplane tlon.t la aom- ceptoin est beaucoup piusi rationnelle. Il est àpréslumer que des Véhicules de ce genre finiront par voguer dans l'csîpae'e sana d'ailleurs se multiplier outre nitsure. Des mixtes! aérostat iques. qui fourniront les plus grands navires aériens et s 0 ront en quelque sorte lesi «monstres dé l'air». Ils serviront aux trarwports publics ot auront une marche relativement lente. Des héli copiants, appareils à grande vi- tesBfe, utilisés comme courriers, pou comme mode de transport individuel, à la façon de l'automobile actuelle et susceptibles de faire 300 kilomètres à l'heure, a Des rntiixtitJ' 'dérivant Jde l'aéroplane à grand rendement dynamique et représentant lo proigrès ultime de la navigation aérienne. » _ LA CHICOREE Antoine Frères Bakès, à Ethe, facilite la digestion et donne au café un arôme incomparable. 40lb -• ■ T-' Ttatrt comme les fourrures les phimes ont besoin d'être so^netisement défendues contre les vers et les mites. Pour cela on' peut employer les mêmes moyens que pour les peaux. Au fond d'un carton assez grand pour que les plumes ne soient pas serrées met tme couche de poivre de camphre ou même 'du poivre en grains et quelques boules 'de naphtaline on étend les plumes que l'on saupoudre de même ingrédient puis on ferme hermétiquement le carton de façon que l'air n'y puisse pas pénétrer .- BRIQUES, chaux, ciments, tuyaux, carreaux. Prix réduit. E. BOCH IZEL Té'.é- DhcBS J 1Û 201 LA CHICOREE réduira la consommation du café etprovo quera sa baisse. 1043 AVIS 1 l ■ m il m Vous tous qui souffrez d'Oppressions ASTHME EMPHYSÈME, BRONCHITE CHRONIQUE EorlaaailJ. ESCOUFL AIRE, Pk.rniaola» à AUp. «t TOUS re.e.raa GRATDITEMEItT et tmoce- UNE BOITE D'ESSAI OE Poudre et Cigarettes Escouilaire •▼te nombreux Ctrttfloata de gudrlMU. DÉPÔT dans TOUTES les PHARMACIES Exige- •■ Marque CERF COUCHÉ «tul* ViriUMft A louer belle FERME 40 hectares habitation en excellent état, située à Weicherdansre (G.-D ). Pour renseignements et conditions, s'adresser à Mme Stolper à Weicherdanjre (Clervanx). 721 On demande un scieur pour ia circulaire et un pour le ruban a la scierie P. Lesgardeur. a Arlon. 643 On demande tê suite chez A. Jacquet, ft Houffa- lize une bonne servante a tout faire et pouf le 4» juillet un domesUque sachant conduire attelages et Toitures, Inutile de se présenter sansbooiaes rit. 7c8 A vendre Excellent et beau etnen d'arrêt, race Pointer, âge 30 mois. Prendre adr. bur. journal. 74YI Tribunal de 1" instance d'Arlon Par jneement en date du 8 juin 1911, rendu en conformité de la loi du 29 juin 1887, sur le concordat préventif de la faillite, le tribunal a fixé la réunion des créanciers de DTJRY, négociant à Florenville, au vingt-deux juin 1911, à deux heures de relevée, en l'auditoire du tribunal susdit où les créanciers sont invités à se présenter en personne ou par fondé de pouvoir, à l'effet de délibérer sur les propositions présentées par le dit DURY, pour obtenir un concordat. Arlon, le 8 juin 1911. Le Juge délégué, 753 E. GOFFLOT. = HERNIES J'OFFRE à tous ceux qui sont atteints dp HERNIES, le moyen de se guérir en deux mois, sans bandage ni opération, comme je l'ai été moi-même après de longues années de souffrances , par un traitement nouveau, facile et peu coûteux. Vous qui souffrez, profitez de cette offre loyale et humanitaire. Je répondrai gratuitement et; sincèrement par retour du courrier, à toute lettre affranchie. M. G.-A. PARKER, 212, rue Lppfayette, à Parie. 750 A VENDRE GRANDE & SPACIEUSE Maison de Commerce située à Arlon, Grand'rue 74, à usage de BOULiANGERIE, ayant 14 mètres -Je façade, 2 entrées, grande cour, jardinet et arrière bâtiments, convenant pour oom- erce Ide gros ou petite industrie. Pour la visiter, s'y adresser tous les jours (à partir de 2 heures. Cet immeuble situé Hans, le ïjuartier le plus commercial de la ville convient à tout commerce. S'adr. à la propriétaire bu au notaire Simon. 6.17 PRESSE Forte sit vante ayant di>j i servi est demandée de suite ciuv. M. Huiler, no- t lire, 13, rue de fa station, Arlon. Références exigées. Bons gages. A. M On demande dei apprenties repasseuses S'adr bur. du j. IMi EN 48 HEURES Prêt aux commerçants sérieux, rembour*. par triâtes mensuelles. Si, avenne de la Toison d'Or, Bruxelles. -443 Très pressé On demande jeune homme K à 48 ans ayant beil* écriture. Prendre adr. bur. dujouroa), r i'6i \ piaftisoMe, Vous cherchez un emploi I LE VOICI I Vous devez | lire immédiatement le livre I « Comment ou obtient une | bonne 8ituati" dans ue bureau». Ce livre | a été écrit pour vous. Il ne vous coûtera | rien et le fac teur le dépotera ctafs! veua I saua f ru 1, aprèt demain matin si vous le demandez aujourd'hui même à M R. A. j Dudoux,dlreo teur derlnstltut j Commercial Moderne, SI, ruo | Marcq. à Bi-u- xeBaB. Télé, phone 5820. On demande île suite un opprenti boulanger ehei François Ho- bert, à Vil tou. H» EAU MINERALE NATURELLE dd PS, flH 'Ma DESERT HARDY, Verviers. Le meilleur des Chocolats, fins, pour cuire et croquer. 1059 LES PLUMES DE CHAPEAUX I.a 'mode est aux pjume-s. Elles sont très belles et très co-uteiises. . Quels soins doit-on leur donner? Dès qu'une plume blanche s'empoussi^re et tourne au gris p:répparons dans un rt'ei- Tiiem de l'eau chaud.c dans' laquelle nous couperons pas petits morceaux du véritable savon do Marseille blanc. Lorsqu'il sera dessous, nous placerons le liquide au feu H'.squ'à ce qu'il so-it chaud au point qu'on n'y puisse tenir le doigt. Alors ncu'i y jetterons la plume ot l'y laisserons tremper plendant une demi-journée. De temps en temps nous l'agiterons dans l'eau'. Au sortir dn bain pour sécher la' plum nous retendrons en couchant les brins dans leur sens, entre deux morceaux de flanelle. Lorsque la plume est très sale avant de procéder à son savonnage on la saupoudre légèrement de chlorure de chaux et on, la laisse ainsi piendant une heure et demie ou deux heuers . Si Ton désire a'voir une pTuine d'un trèi beaii blanc-, on saupoudre les deux flanelles entre lesquelles elle séchera d'un peu ide poudre de talc. Avant de friser ia plume on la secoue énergiquement pour faire tomber l'excès idle poudre. Pour le repassage chauffer légèrement tme lame de erruteau ou un cornue-papier puis prendre chaque barbe de la plume l'une après l'autre et les passer entre le pouce et la lame (diu coté non coupant naturellement), tirant légèrement sur la plume. La frisure se reformera d'elle-même. Pour faire gonfler 'le duvet tout de suite après le sécha ge nous pourrons passer très rapidement la pjume au-dessus d'une flamme ne produisant aucune fumée et assez loin du feu pour iie pas griller le duvet. Avec une grande amazone et une autre plume amazone on peut très bien obtenir une jolie pleureuse. Il suffit pour cela d nouer aux brins de l'amazone les barbes que l'on enlèvera 6 l'autre plume. Il faut que oc travail soit fait avec grand soin s l'on veut obtenir de bons résultats. Le du vet doit être noué très délicatement dans le même sens que celui tte la plume ct après lavoir été gonflé au feu. Une plume trop Béfraîchie notirra' être teinte, mais la teinture enlève trii duvet une •bonne partie de son vioiuma, Faorique de cigares fii,s cherche un voyageur sérieux, pour visater Luxembourg et partie province de Namur ; c ripienilmit à personnp- voyageant avec voiture, article b-mnnltcrie ou épi ccrie. Bur. j. J. H 748 Demoiselle diplômée tr. - fl. notions pt'allemand, désire place dans grand magasin pour apprendre commerce Ecr. à U. Becker, hôtelier, a •tedange. Tf.4 Sources de TÉTAT FRANÇAIS VICHY CEUSTINS ¥80H¥ iEMMLLE VICHY HOPITAL SE SlFIEfl ttes SUBSTITUTIOHS - Bi£V SPÉCIflER ta SOURCE .ifinHîi AMections frs Reini n fe ta. Vessie. Goutte, Geaa-weSB» Diabète, ArtliritismB. KaîoilteseiFrilo «t «a t Appareil biliaire. JCaOaatles de rBstonuo «t de f lnateetixa. Gauatralgjifi. Dyspepsie. PRODUITS WGHY-ËTAT SEL VICHY-ÉTAT PASTILLES VICHT-ÉTAT'pS. COMPRIMÉS VICHtflAT Se mêfler des imitations. Exiger ta marque vicht Dépôt a Liège, 3-5 rue des Carnes Sa) naturel «mil dea «ot. — Sa tas •n paamala doaé» pour 1 lil» dfenv tre» pnttiCjTars pour Cure fun digiavti» llÏHÎllf APPAREILS • dj en ^ w 'S . 5 1 r-t OD g - â 0< 8 2â ~w_. Ih o a w e; 42511.5 ^^jTT[ ^ J«f ~o jtC~r_" £ ■* * APPAREILS SANITAIRES F. HENNING-BELGE Ptombi,rZ '" gueur-Bazier. 41, Rue db Diekirch, ARLON Salle de Bains COMPLÈTE baignoire en fonte émaillée, chauffe-bains instantané au gaz placement compris depuis 225 frs. G9l BIEL PUR du par. gsc boîte de 7 kilos net traneap pour O.oO — rabais pourpui gros — PONCELET, Fontaine L'fivéuaa. S60 FEMME de Ia campsigoe prendre jeaue entant ft élever au biberon . propreté et grands soins. S'adr. hur* du journal. 4M A vendre chien d'arrêt S mais fin race adr. bureau du joui* nal. 744 Avis aux forains, rV vendre petit carrousel* parapluie avec voiture «r tr's boa état S'adr, XuoV wig Fmm rue de 1'A.thinoe 23, Arlon. C3i Grande Papeterie-Librairie Maison TEMPELS 4 & 6, Rue de Diekirch, 4 & 6, ARLON. CARTES^ VUES l Nous avons plus de vues différentes de notre édition. d'Arlon et des environs, à partir de 0,20 centimes la douzaine. Aux revendeurs nous accordons de très fortes remises. s Denrées Coloniales. — Conserves alimentaires. J-P.lÛTiïnîRUCHEir 1, Place Didier, ARLON. Téléphone 96\ STTrfiTTTHB a t ire • 20 - Rue •*" la Semois, ARLON Mise en vente extraordinaire d'un lot important de Savon BONO (genre Sunlight) C'est un produit pur. En s'en servant, même journellement, aucune gerçure n'est à craindre. Pour le blanchissage du linge, son emploi donna des résultats surprenants. Vendu pendant tout ce mois, à titre de réclame 0,20 centimes les deux briques au lieu de 0,25, son prix ordinaire. On porte à domicile (excepté le Dimanche) >27i «* pvie ™*t,, 0 DENTISTE c % Mme De Leeuw CHTIIURGIEN DENTISTK SPÉCI/UISTB plusieurs fois brevetée Avenue Nottomb, ARLON, Culn ru* Franco, 4 Conauiuuons tous le» jours. Poses de dent et dentiers uns extraira les racines, sans plaques, Di crochets, dent depuis B 1rs. dentiers complet depuis 100 frs garantis dfx ans sur facture. Extradions complètement sans aucune douleur par un tont nouveau procédé, réparation instantanée, transformation de pièces dentaires défectueuses. Auriflcaliou, émail* lage, plombage, à des prix d'Jiant tonte concurrence. ait Est à consulter i Bomr.LOK tous les 2me et 4 nie vendredi de chaque mois, Hôtel des Ardennes, chez U. Berti&ux. "•K»: 0 " Mme De Leeuw, "S»* P.8 — 0«iMrs».1té«.»telrSs»rtl«i-l. tmtnUmtit ~~~ i» »*,