MERCREDI 24 MARS 1965 l£ SOIR 3 . Les entretiens anglo-américains H. Stewart approuve la politique de Washington au Vietnam Le succès La deuxième rotation Alors que le vaisseau avait terminé sa première révolution et que la N. A. S. A. avait envoyé aux . _ • s * » ' * la IN, xi. O. A. avau cuvvjt. auv f* ministre a exprime la « très grave inquiétude » cosmonautes le feu vert pour entre . rnmnlrt! /J*«. nn* prendre la deuxième rotation autôu de son pays concernant i emploi des gaz L u globe, Grissom, qui se trouvai aire Washington, 23 mais (A.P.). nans une allocution prononcée à déjeuner du National Press Club, Michael Stewart a fermement «tenu la détermination des Etats- Ljj* de « défendre le Sud-Vietnam jptre l’agression du Nord » et a fg, * comme doit l’espérer tout itre humain, la paix doit venir à malheureux pays, céla doit. se e sur une base qùi donne au .üple du Sud-Vietnam la certitude Dji ne sera plus attaqué par le ^Quelle que doive être la bonne inonse aux problèmes du monde, e serait certes donner une mau- -aise réponse que de céder consument à l’agresseur. » , D’autre part, M. Stewart a de- ■laré qu’il avait exprimé au secréte d’Etat, M. Dean Rusk, la * très a ve inquiétude» ressentie en irande-Bretagne et dans d’autres Lys au sujet de l’emploi des gaz ontre le Vietcong , Dans le choix des moyens de la ue rre au Vietnam, a dit le ministre chacun doit se préoccuper, non eu’lement de l’efficacité militaire [ eS armes employées, mais aussi «leur effet sur l’opinion mondiale. , En fait, je demande aux Etats- nis de faire la preuve de ce que 0 tre déclaration d’indépendance lP pelle un respect décent des opinons de l'humanité ». M. Stewart a ajouté qu’il réservait .on jugement dans l’affaire des gaz jusqu’à ce qu’il puisse, obtenir des , informations complètes et sûres mr ce qui s’était passé ». II. a sou- igné que la Grande-Bretagne n’en ivait pas été informée à l’avance. Cette allocution marque la fin des eux jours de consultations que le Ministre britannique des Affaires trangères a eues à Washington, tvant de se rendre au National ïess Club, il venait d’avoir une ntrevue avec le président Johnson. Parlant des responsabilités des eux coprésidentes de la conférence e Genève sur l’Indochine (la Gran- ;e-Bretagne et l’U.R.S.S.), M. Ste- autour trouvait . .. . . T . I au-dessus du Pacifique, expérimenta wart a déclaré que Londiés avait j eg rétrofusées qui devaient servir fait « certaines propositions a l Union au contrôle du retour du véhicule. ?* v * v *_v— ;* _inuner îa païue ut 4 qu M. Gromyko m a dit récemment, a p 0urra it cacher pendant la nuit. Les clairement indique qu elle m est pas I résultats de cette expérience -per- disposée pour le moment a prendre me ttront aux pilotes, lors dés pro- en considération les propositions chains vols de , Gemini », de re- que nous-mêmes ou quiconque pour- tourner ' sur la Terre dans l’obscu- rions faire en vue de négociations rité en se guidant sur la ligne destinées à mettre fin : aux combats, d’horizon. » M. Gromyko veut que la co-| Puis, eut lieu, grâce à du sahg présidence soit maintenue et la humain fourni quelques heures plus Grande-Bretagne, pour sa part, c °n-1 ^ôt par les techniciens du cap Ken- tinuera à rechercher tous les moyens ne d y> l’expérience qui devait per- qui peuvent conduire, a une s° lu " mettre de mesurer les effets com- tiôn pacifique. » binés des radiations et de l’apesan- I - * teur sur le sang d’un être humain. Le Marcne COlUIlllUI Alors qu’ils se trouvaient au-des- Parlant du rôle de la Grande-Bre- sus de l’océan Indien, le centre de tagne en Europe, M. Stewart a de- contrôle du cap Kennedy transmit a clavé que « les circonstances qui, Grissom et à Young l’ordre d’enla- dans le passé, ont empêché l’entrée mer i eur troisième et dernière révo de la Grande-Bretagne au Marché | lution du vol orbital, commun, existent toujours ». Par conséquent, Londres est résolu « a se servir de tous les instruments existants (l’U.E.O., le Conseil de l’Europe et la négociation Kennedy) pour amener un rapprochement des différentes parties de l’Europe ». « Nous ne voyons aucun avenir, a-t-il ajoute, pour une Europe unie qui tenterait de se séparer des Etats- Unis, en particulier dans le domaine de la défense. L'opposition demande d’attendre le retour de M. Stewart Londres, 23 mars (Reuter) Sir Alec Douglas-Home, leader de l’opposition aux Communes, s’est associé, mardi après midi, au Premier ministre pour dire qu’il était préférable de ne pas soulever un débat public sur la guerre au Vietnam tant que n’étaient pas connus les résultats de la visite de M. 5fce- wart. . Au préalable, M. Wilson avait re- . j connu qu’il n’avait pas été prévenu tout allait bien a bord, par les Etats-Unis qu’ils utiliseraient Cependant, une petite fuite avait des gaz et du napalm dans les opé- été localisée dans un des systèmes rations antiguérillas au Vietnam. | aidant la cabine à virer d’un cote à l’autre. De plus, une legere déviation du viseur de stabilisation gênait le pilote dans ses détermina tions des altitudes du vaisseau. Gris som enfin fit savoir qu’il faisait très nuageux et qu'il n’avait que très peu Vu la Terre. Le retour Gemini a plus de 3 tonnes La capsule Gemini,, dont le poids est de $ kg 500, a un diamètre au fort de 3 m 35 et 2 m 28 à la base. Son volume est de 50 % supérieur à celui de la capsule Mercury. Quant à la fusée Titan II qui a servi au lancement, elle pèse 150 tonnes .Ses deux étages sont ac-. tïonnés par des combustibles liquides non explosifs, l’hydra- zine (combustible) et le tétra- oxyde d’azote (comburant), qui s’enflamment dès qu’ils entrent en contact dans une chambre de combustion, engendrant instantanément une poussée de 240.000 kilos. Passant au-dessus des Canaries, les cosmonautes confirmèrent que L emploi du gaz au Vietnam compromet la réputation des Etats-Unis New York. 23 mars. Avec un manque d’enthousiasme vident, le Département d’Etat a dmis enfin lundi que les Etats- nis avaient fourni une certaine uantité de gaz de combat aux orces sud-viëtnamiennes et que elles-ci l’avaient utilisé « à quel- ues reprises ». Pourtant, les offi- ’iels ont fait un grand effort pour onvaincre l’opinion américaine et ien sûr également celle du monde ntier que le gaz en question ne aurait être qualifié de mortel. Il agirait plutôt, selon .eux, d’une, spèce de gaz lacrymogène, auquel ertaines substances additionnelles lermettent de produire, en - outre,' [U « violents vomissements ». Tous «s effets ne devraient être que lasporaires et, selon les officiels, ■Jne s’agirait, en somme, pas d’autre chose que d’un gaz semblable ' ceux que les polices de nombreux ays utilisent pour disperser les naniféstations qui tendent à prën- re un caractère trop violent. Le Département d’Etat a insisté iirtout sur lé fait qu’en aucun cas, es Etats-Unis ne sauraient être ccusés d’avoir violé la convention |de Genève de 1925, qiii ne permet (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) tion téléphonique, que dans l’espace comme ailleurs, le seul objectif des ! Stats-Unis est la paix. Enfin, le président Johnson a également rendu hommage à tous les techniciens qui ont rendu possible expérience : — Us. sont des héros au sol, comme vous êtes des héros dans l’espace, dit-il. Rectification de la trajectoire de Ranger IX Une fusée de correction a été mise à feu, mardi, à bord de Ranger IX, afin de rectifier la trajec toire de l’engin spatial et de lui per. mettre de s’écraser sur la Lune dans la région du cratère Alphonse. Gette manœuvre, doit ainsi permettre de rapprocher, de 640 kilomètres Ranger IX du point d’impact pr- -u. Lancé dimanche au cap Kennedy, l’engin doit prendre des milliers de photographies avant de s’écraser, mercredi, sur la Lune. Quittant l'hélicoptère les ayant amenés sur le porte-avions, le commandant Grissom et son- équipier John Young (à l’arrière-plan) sont entourés par les médecins. (Téléphoto.) Selon là mission américaine à Saigon Trois expériences, trois échecs... Saigon, 23 mars (Reuter). Les forces sud-vietnamiennes n’ont utilisé des gaz que trois fois contre le Vietcong, et en aucune de ces occasions l’emploi de ces gaz n’a été efficace, a annoncé mardi un porte-parole militaire américain. L’utilisation des gaz contre le Vietcong ayant provoqué de nombreuses réactions dans le monde, là mission américaine à Saigon s’est empressée de préciser que les troupes sud-vietnamiennes n’utilisent ce procédé ‘Que dans des circonstances bien déterminées ». Lors dé,la première occasion, .‘nuis les habitants du village où ion pensait trouver des guérilleros vietcong, ont souffert des 9az. A la seconde occasion, un «ent violent a rendu tes gaz inopérants et le troisième objec- «f, que l’on croyait occupé par guérilleros du Vietcong, a nté trouvé désert après emploi dos gaz. « aucune circonstance l’utilisation |“ e gaz toxiques. Ceci malgré le fait |<|Ue les Etats-Unis ne sont' pas lUjyiataires de cette convention. LEn privé, les officiels ne cachent |J* S leur irritation et ne ménagent m leurs critiques à l’adresse des laniitaircs qui ont pris la décision |ae fournir le gaz aux Sud-Vietna- 1 ?. len , s > sans se soucier des effets psychologiques que pourrait avoir I;,, publication de cette . décision et •urtout l'exploitation qu’én ferait |j! Propagande communiste. .Selon | officiels, le dommage déjà causé L la réputation des Etats-Unis dé- I R rait largement les avantages, h-n, urs très douteux, que les Loupes de Saigon pourraient reti- - l’utilisation du gaz, qui est üferisé à, partir d’hélicoptères Vio, s P ar des Américains, sur des c ivife° ngs * m ® lés a la population contradictions du Pentagone 1«H ajouter que toutes ces ex- 0ns ne permettent pas de se tair re cor opte des conditions dans Coolies on a v recours à ces gaz. irLu Se officielle .prétend que cette etnode est « . héaucôup plus hu tio» * due le bombardement aé d’artillerie,, qui feraient un w 1 ?, nombre dé; victimes par Pulatiou civile. ‘«aïs s’il s’agit vraiment de « neu Don S i er * es maquis , mêlés à la corn* atÎ0n * on doit se demander mment les militaires américains vj *® llr s alliés sud-vietnamiens par WlJPont à identifier lés ‘ rèbel- tfan- v^du’à présent, le Pentagone la nîî:*! Pas affirmé sans cesse que «J^hcipale difficulté* de la guerre *idsu l a subversion au Vietnam ré- fien i, dans l’impossibilité d’identi L a i.,i, e nnemi, de le distinguer des n* les villageois? y a au moins un Américain qu tes ont effectué, une seconde fois, une manœuvre destinée à raccourcir leur orbite avant la mise à feu des quatre rétrofusées. A ce moment, l’orbite n’était plus que de 80 et 160 kilomètres environ pour le périgée et l’apogée, respectivement. Puis ces rétrofusées de la cabine Gemini ont été allumées en vue de la descente. Puis on apprenait, que le premier parachute de la capsule s’était ouvert. Ce parachute de stabilisation s’était déployé à l’altitude de 15.000 mètres, tandis qu’un deuxième, plus grand, s’ouvrait à environ 3.000 mètres d’altitude, au moment où Grissom et Young s’apprêtaient à amerrir. Enfin, la cabine amerrissait à 110 kilomètres seulement du point prévu. Il était 14 h 19, soit, à l’heure de Bruxelles, 20 h 19. Le contact radiophonique avait pu être maintenu avec les cosmonautes, qui flottaient, sains et saufs, dans leur capsule, près de l’île du Grand Turc, à environ 1.300 kilomètres au sud-est du cap Kennedy. Des hommes-grenouilles et des Infirmiers parachutistes furent aussitôt lâchés d’un avion aux abords de la cabine. Us attachèrent un * collier » de flottaison à la- capsule, pour l’empêcher de sombrer, et montèrent alors à bord d’un canot pneumatique pour récupération. En raison de la chaleur à Tinté-, rieur de la cabine, les astronautes avaient retiré leur combinaison. Un hélicoptère vint les recueillir et-lés transporta sains et saufs à bord du porte-avions Intrepïd. Grissom sauta nouvelles de ce vol spatial des deux le premier sur le pont du navire. Américains : d’abord, les cosmonau- arborant un large sourire. Young le APRES L'EXPLOIT DE «VOSKHOD II» Moscou a réservé a Dès ce moment, l’attention , du n’est pas prêt à se laisser couvain- monde entier se porta sur les téles- cre par la version officielle des cripteurs, qui, tour à tour, transmi- « gaz humanitaires ». c’est le séna- rent, espacées chacune de quelques teur Wayne Morse, bien connu pour (minutes seulempnl. les dermeres son attitude extrêmement critique à l’égard de la politique d’intervention américaine au Vietnam. Le sénateur a déclaré que les gaz émétiques appartiennent à la catégorie armes dont l’emploi est considéré, juste titre par l’opinion mondiale, comme inadmissible. U a ajouté qu’ayant violé une première fois la loi internationale en intervenant au Vietnam, les EtatsrUnis sont, main-.l. tènànt' acculés à , .commettre une | - violation après l’aùtre...' Toute: la pressé américaine' de mardi enregistre lës réactions hostiles des capitales, tant des pays communistes que d’Europe occidén taie. Un seul homme semble n’avoir été nullement surpris par la nouvelle. Il s’agit du général Nguyen, , , ■ . , , ** Khanh, l’ancien * homme fort » de Le récif des cosmonautes tait pleurer M. Brejnev Saigon, qui se trouve maintenant en « tournée d’inspection » des instal-| Moscou, 23 mars. (A. P.) lations de l’armée américaine aux t 0 us les Moscovites valides se Etats-Unis. « Il ny a rien de n< ? u .”Isont massés, mardi, sur la place veau dans cette, histoire Rougr pour faire un accueil délirant dit. Et il a ajoute que les gaz K p ave i Beliaïev, commandant de avaient ete mis a la disposition de bord de Vos/chod II et à son ca- l’armée sud-vietnamienne il y a déjà mara d e Alexeï Léonov,. le premier un an et que celle-ci avait bien be- homme- ayant fait quatre pas dans soin de toutes les armes qui ^ e )i es images. soient, pas interdites par les conven- Après avoir été ovationnés, le tions internationales. Il a. emis long du parcours depuis l'aérodrome lement l’espoir que les armes atonn-1 j usqu > a Moscou, les deux héros fu- ques ne seraient pas utilisées dans| son pays, suivit, de près, au milieu de la joie indescriptible de tous les témoins. Un siège éjectable qui h’a pas dû servir Pendant tout le temps que durèrent leurs * trois petits tours » spatiaux, Grissom et Young, installés côte à côte dans la cabine, l’un à gauche, l’autre à droite, disposaient, au titre de dispositif supplémentaire de sécurité, d’un .siège éjecteur remarquablement léger, actionné par des boulons explosifs. Ce siégé, base sur le même principe que ceux qui sont couramment utilisés à bord des av'iôns militaires à réaction, pouvait en cas. dé danger être utilisé jusqu’à une altitude de plus de trente mille mètres. Quant aux appareils, qui précédemment se trouvaient à l’intérieur de la cabine pressurisée, ils avaient, cette , fois, été placés à portée de main de l’équipage. Grissom disposait notamment: de seize engins qui lui ont permis de faire .virevolter dans l’espace le vaisseau spatial, d’accélérer, de freiner et 'enfin de changer sa trajectoire.. Deux cosmonautes et un troisième cerveau Virgil-Ivan Grissom a 38 ans et John W. Young a trente-quatre ans.’ Tous les deux sont pilotes le « triomphe » ments sauvages de l’aviation américaine. » c Nos organismes centraux reçoivent de nombreuses requêtes de citoyens soviétiques désireux de participer à la lutte du peuple viet namien. Je puis vous assurer que nous exécuterons nos obligations internationales envers le peuple frère nord-vietnamien. » M Brejnev a -annoncé par ailleurs qu’un plénum du comité cen- Philippe BEN. Le président Johnson n'a pas été consulté Mais son approbation n’était pas nécessaire Washington, 23 mars- (A.P.). La Maison-Blanche a annoncé, mardi, que le président Johnson n’a pas été consulté sur l’emploi des gaz au Vietnam. M. George E. Reedy, porte-parole de la Maison-Blanche, a déclaré aux journalistes : « Depuis des années, l’utilisation de ce genre d’armes destinées à réprimer les émëutes est laissée aux mains des commandants locaux. » Un journaliste lui avait demandé si le- Président avait approuvé à l’avance la décision d’utiliser les gaz. Il n’est pas nécessaire que ce genre de choses soit soumis à ce genre d’approbation », a répondu M.-Reedy. Mais il n’a donc pas été consulté ? », a demandé le journaliste. « C’est juste », a répondu le porte parole. Comme un autre journaliste lui L ent saluég à leur ari .iyée par une demandait si les gaz allaient conti ser au secrétaire à la Défense, Robert McNamara. M solée de Lénine au sommet duquel une tribune avait été érigée. nit m « i* . A 14 heures les deux hommes M. McNamara s explique t V i• J _ marbre menant à la tribune- où SUT 1 utilisation des uaz P a vel Beliaïev prit la parole le 0 ‘premier. e> » . * | Pendant douze minutes il fit le « Sauver de$ Vies humâmes » bilan des acquisitions apportées à M. McNamara, secrétaire à la lia science par le.vol de Voskhod 11. Défense américaine, a déclaré, mar- Ensuite Alexeï Léonov .s’empara di, au cours d’une conférence de à son tour du .micro pour déclarer : presse que lés différents types de| « L’obscurité profonde du . ciel et gaz utilisés au Vietnam étaient en la luminosité des étoiles m’ont char- usage depuis des années parmi les mé. J’ai pu voir les montagnes du forces de, police et militaires, char- Caucase couronnées de fleurs de gées du maintien de l’ordre. Il a neige, le soleil sur Sotchi, la Volga ajouté que l’un des trois types de bleue et la ligne grise de 1 Oural. Je gaz utilisés au Vietnam « celui qui regardais toutes ces beautés et je produises effets, les plus désagréa- pensais comme ce serait bien den- blës » avait été utilisé par les forces vôyer là-haut un véritable artiste. » britanniques à Chypre et par les Vaincu par l’émotion, du récit, gardes frontaliers à Berlin-Ouest. M. Brejnev se tamponnait les yeux D’après M. McNamara, les Etats- avec son mouchoir. Unis ont. commencé à fournir aux Ce fut alors le tour du n° 1 so- forces sud-vietnamiennes, à partir viétique de prendre la parole, il du milieu de l’année 1962, trois ty- consacra ses premières phrasés, au pes dé gaz( connus dans le com- vol spatial qui. « entrera pour tou- merce sous les symboles de « CS », jours dans l’histoire de la techno- CN » et « DM ». logie M. McNamara a précisé que les . gaz de typie * es » produit les M. Brejnev dénoncé effets « les plus désagréables », eau- sant des irritations plus accentuées 1 action américaine au Vietnam aux yeux, au nez et aux voies res- „ , , piratoives. Ensuite, M. Brejnev a déclaré que M. McNamara a précisé que. les rhistoire ne pardonnera gaz avaient été.utilisés au Vietnam crimes commis par les Améncains pour la dernière fois le 27 janvier contre le peuple du Vietnam, dernier. « Le peuple sud-vietnamien ne U a souligné que l’usage des gaz pardonnera jamais lés bombes^ cx- était destiné à « sauver des vies plosives et au napalm et le peuple humaines ». |du Nord-Vietnam les . bombarde « » Malaise au Congo . chez les techniciens belges Des conditions d'existence scandaleuses pour un traitement insuffisant (De notre envoyé spècial.) Eüsabethville, mars. On sait que la grève des assistants techniques belges qui devait être déclenchée au Katanga n’aura as lieu, à la demande de M. shombe lui-même. Les dirigeants de l’association des conseillers, enseignants et médecins belges au Congo ont accepté de suspendre le mot d’ordre qu’ils avaient donné à leurs six cents membres éparpillés dans toute Van- cienne province du Katanga. Cela dans le souci de ne pas troubler, par une désorganisation inévitable, conséquence de la grève, le deroulement normal des élections. Mécontents, écœurés Budget fédéral pour l'Europe le 1 er juillet 1967 ? Une proposition logique, mais révolutionnaire Spéculant sur l’entrée en vigueur, ; e 1 er juillet 1967, de la politique agricole commune et de l’union tarifaire des Six, la Commission economique européenne, réunie a Strasbourg, vient de proposer qu’a partir de cette date, tous les prélèvements. opérés aux frontières .du Marché commun sur , l’importation de produits agricoles, tombent dans la caisse de la Communauté. Les droits de douane prélevés sur . les importations industrielles subiraient progressivement le même sort. Ils seraient intégralement «communautarisés » en 1972. . . . La Communauté européenne .disposerait ainsi, dans 27 mois d’ici, de ressources propres pour financer, la politique agricole commune (environ 600 milliards de dépenses par an), les frais dé fonctionnement des institutions, le Fonds social européen, etc. . Pour logiques qu’elles soient, ces propositions n’en ont pas moins un caractère révolutionnaire. En premier lieu, elles ouvriraient une brèche dans la sacro-sainte souveraineté financière des Etats. D’aütre part, elles créeraient un premier « budget fédéral », ce qui ne manquerait pas de poser le problème de son contrôle parlementaire au niveau européen. A u total, en acceptant cés propositions, les Six feraient un « bond en ayant » sur la voie du supranationalisme. Déjà, à la fin du mois de février, les sections du Katanga, du Kivu et du Kasaï. de l’association, qui groupent quelque huit cents agents dont cinq cent cinquante enseignants (environ deux cents agents dépendent, par ailleurs, de la section de Lêopoldville) avaient déclenché une grève-éclair d’avertissement. La suspension de travail avait été décidée au cours de réunions organisées à Eüsabethville, Kolwezi et Jadotville, à plus de quatre-vingts pour cent des membres présents. . Le mouvement, on s’en souvient, avait été largement •, suivi. Tout s’était déroulé dans le calme. C’est du reste la caractéristique principale- de cette vaste réaction du corps de l’assistance technique belge au Congo : on s’y montre résolu mais extrêmement calme. Il s’agit, pour les dirigeants de l’association, auxquels, ne se sont pas joints jusqu’ici les responsabl.es de LéopoldviU'e, de faire aboutir auprès du gouvernement belge une série de revendications portant sur : 1) le coefficient d’augmentation des traitements à porter de 1,4 à 1,5 ; 2) la rétroactivité de cette augmèri- tatitin au 1*» janvier 64 ; 3) le retour én congé annuel en Europe; 4)'le respect dés droits acquis en matière de congé (trois quarts du traitement plein jusqu’à la mi-août 63; depuis, seulement cinquante-cinq pour cent) et enfin, 5) l’amélioration des, conditions de travail et des.logements. , Démarches inutiles inhumain de la situation. Un agent des télécommunications est logé dans deux chambres . dotées d’un mobiüer des plus réduits ; il a trois petites filles. Un enseignant est depuis deux ans à l’hôtel avec deux enfants. Un proviseur d’athénée possède une table de travail de la dimension d’un mouchoir de poche au milieu d’une chambre (d’hôtel évidemment), étroite et sombre. A.u collège, depuis des mois, des ménages, dont trois.avec plusieurs enfants, vivent de part et d’autre d’un couloir dans des chambrettes d’élèves. Un ménage est depuis 1960 à l’hôtel. On pourrait multiplier ces exemples. Us sont navrants et ne portent guère à l’optimisme. Pour les agents de notre assistance vivant dans de pareilles conditions, l’existence est devenue dégradante. Lè problème est à revoir — d’urgence — dans son ensemble. Et il ne faudrait pas attendre de nouvelles grèves pour - s’y atteler. Jacques CORDY. La circulation fluviale sur la Meuse Les cosmonautes soviétiques Beliaiev et Leonov répondent aux acclamations de la ioule moscovite. Assises à l'arrière de la voiture, couverte de fleurs, les épouses des héros de l'espace. (Téléphoto.) tral consacré à l’agriciilture s’ouvrira; ce mercredi à Moscou. « Depuis le plénum de novembre, nous faisons des efforts pour transformer radicalement l’agriculture soviétique. C’est à cette question qüe sera consacré le plénum. » Après avoir lancé un nouvel appel l’unité communiste et réaffirmé la décision du P. C.. U. S. de rechercher une solution au conflit idéologique Moscou-Pékin, l’orateur, a tenu à répéter que l’Union soviétique compté maintenir sa politique de coexistence pacifique. . : A l’issue des cérémonies sur la place Rouge, une réception a été donnée au Kremlin en l’honneur des deux héros du jour. , M. Kossyguine y a dénoncé à son tour l’attitude des Etats-Unis au Vietnam. ■ , À noter que l’ambassadeur des Etats-Unis à Moscou n’assistait pas à cette réception au Kremlin, à. la suite dés attaques lancées contre son pays par M. Brejnev. Le président Johnson, en contact radiotêléphonique avec le porte- avions Intrepïd, félicite les cosmonautes. (Téléphoto.) d’essai -et ils ont chacun deux enfants. ■ Taciturne et silencieux, Grissom, qui est ingénieur, traite, en souriant Young de « novice ». Egalement directeur de plusieurs firmes de la région de Houston et vice-président d’une caisse d’épargne, ce commandant ■ de l’aviation américaine avait toujours aimé l’exploration spatiale. Ayant déjà effectué un premier voyage spatial le 21 juillet 1961, Grissom avait déjà été le second Américain de l’espace. Le -capitaine de corvette, John Young, un Californien,. qui a fait ses études en Géorgie, détient par ailleurs le record du monde de vitesse aux altitudes de trois mille et de vingt-cinq mille mètres. Au moment où il est entré dans l’équipe spatiale, il déclara * J’ai quitté le meilleur emploi dans la marine pour, lé meilleur emploi au monde ». Personne ne s’entend mieux que lui avec le laconique Virgil Grissom. Outre Grissom et Young, un troisième cerveau a été ajouté à la capsule « Molly i Brown » : il s’agit d’un ordinateur électronique^ qui agissant comme une machine à calculer, a permis de donner une réponse, rapide à l’équipage lorsque des problèmes se sont posés. Cet appareil . a permis de déterminer à quel endroit le vaisseau spatial allait .atterrir lorsqu’il a commencé à.,rentrer dans l’atmosphère. Il a permis de préciser quelle' force de poussée il fallait donner à la fusée pour corriger sa trajectoire. Félicitations du président Johnson En descendant de l’hélicoptère sur Ylntfepid, ou ils ont mis le pied sur un tapis rouge qui avait-été placé en leur honneur, Grissom et Young ont. été félicités par des chefs d’état- major de la marine et escortés jusqu’à la cabine de l’amiral. Us devaient passer la nuit à bord du navire. , Là, le président Johnson leur a téléphoné pour exprimer aux deux cosmonautes la fierté de la nation américaine, manifestant par ailleurs l’espoir de les rencontrer, vendredi, à Washington. Le Président a déclaré, au cours de cette communica- Réunion de travail à Liège (De nos services particuliers.) • (y "Liège. 23 mars. 'Mardi; une; réunion de travail à caractère strictement privé s’est déroulée au palais provincial de Liège, en présence de plusieurs éminents spécialistes des problèmes fluviaux. Il s’agissait, en fait, d’une assemblée, du groupe de travail de la Commission franco-belge de liaison flüviale de la Meuse. MM. Clerdent et Gruslin, gouverneurs des provinces de Liège et de Na- mur, prirent part aux travaux. M. Valcke, directeur au ministère des Travaux publics, présidait la délégation belge, qui comprenait le général Crahay, commissaire royal à l’Eau, MM. Herckens, du département des Affaires étrangères, Bot- tin, inspecteur général aux Ponts et Chaussées, Henrard, ingénieur-directeur de la Meuse namuroise, Be- jot, des Services hydrauliques, Tail- lét, secrétaire de la commission, et M: de Smael, attaché à l’ambassade de Belgique à Paris. M. Gabara, du ministère des Affaires étrangères, dirigeait la délégation; française. Aucune communication ne fut transmise à l’issue de cette asssemblée. On sait seulement que l’entrave constituée à la circulation fluviale ■par le bouchon de Givet devait être débattue. M. R. F. Il y a fort longtemps que des dé marches ont été entreprises auprès du département de l’Assistance technique. Elles visaient toutes, à revaloriser la fonction d’agents de cette impôrtante action de la Belgique en Afrique (le total; des effectifs avoisine lès 2.500). . Au début de cette année,'un sérieux espoir était né. Des décisions étaient attendues, à la suite des ëntrétiens belgo-congolais de Bruxelles. Mais les agents belges avaient été rapidement déçus. C’est par la près se qu’ils avaient appris l’augmen tation de 1,4 considérée par eux comme insuffisante et maladroitement annoncée. Leurs autres revendications : examèn, discussions et éventuelles négociations étaient reportées à plus tard.- Mécontents, ils avaient alors dé cidé la grève; Elle eut lieu après un mois de préavis. Et, bien entendu, elle était dirigée non contre le gouvernement congolais mais contre le gouvernement belge. Fait paradoxal mais significatif, elle avait été appuyée par. nombre de responsables congolais et même parades -agents de TUnesco. C’est. dire si le problème; est'.connu ici de tous et si une' grande compréhension des difficultés 1 des agents belges existe dans tous les miüeux. Assistance au rabais PROJET DE LOI L'accord Belgique - O.N.U. sur les bases au M. Ilyitchev remplace M. Zorine comme vice-ministre des Affaires étrangères Moscou, 23 mars. (A. P.) M. Valerian Zorine, qui succède à M. Serguei Vinogradov au poste d’ambassadeur à Paris, est déchargé de ses fonctions de vice-ministre des Affaires étrangères et est remplacé par M. Léonid Ilyitchev, secrétaire du comité central du parti chargé des questions idéologiques. Un bref communiqué de l’agence Tass ne précise par si M. Uyüchev conserve ses. fonctions de responsa ble à l’idéologie. Les troubles à la fondation Biermans - Lapotre, à Paris Le baron Jaspar flétrit l'attitude des étudiants trublions A la suite des incidents qui se sont produits à la fondation Bièr- mans - Lapotre, à Paris, plusieurs étudiants belges ont déclaré : « Nous en avons assez. Nous sommes ici pour étudier, non pas pour obéir à des mots d’ordre communistes ». Les étudiants belges s’insurgent parce que l’Union nationale des étudiants, de France et TA. I. R- C. U. P. crypto-communiste, veulent les contraindre à manifester afin que les fondations indépën dantes deviennent propriété de l’Etat français et soient administrées par les étudiants eux-mêmes. Et,' toujours selon les étudiants belges, les communistes auraient commencé par la fondation belge Biermans - Lapotre parce que celle-ci est un exemple d’administration modèle. De son côté le baron Jaspar a déclaré « qu’il est temps qué ces sént ces gamineries! d’autant qu’il est interdit aux étudiants étrangers de se livrer à des activités politiques ». L’ambassadeiir de Belgique a flétri l’abüs que font ces trublions de l’hospitalité qùi leur est accordée, et a déploré que la presse française reproduise uniquement les arguments des protestataires.  >■'- ,.V'Ï4'ï ' % < s'**' Lancement réussi, C'est la joie parmi la foule massée au cap Kennedy. (Téléphoto.) Une augmentation de trente pour cent de la partie congolaise, du traitement des agents était intervenue entre les deux dévaluations du franc congolais .(la première de 1,3, la seconde de 3,6). Mais cette augmentation Compensait à peine lés effets de la première dévaluation et pas du tout ceux de la seconde. Le coût de la vie aygnt -monté, en flèche (ùn ménage avec deux enfants dépense régulièrement . près de 75.000 FC par mois et cela sans superflu, nous pouvons, en attester), la partie congolaise du traitement était depuis longtemps, ridiculèment insuffisante. ... . Progressivement, la situation était devenue intenable. Elle avait quelque chose de dérisoire lorsqu’on constatait que des agènts dé sociétés privées gagnaient trois fois plus que leurs compatriotes du secteur public ; la comparaison avec les traitements d’agents français de l’assistance ' aux pays, d’outre-mer n’était pas moins édifiante ; enfin, des magistrats haïtiens engagés au Congo passaient pour opulents.avec leurs 750 dollars (37.500 FB) par mois agrémentés d’environ trente mille francs congolais... On faisait de l’assistance au ra bais. Il ne fallait pas s’étonner du découragement, du manqué de zèle et dè l’inefficacité du plus grand nombre dé nos agents en Afrique. Il faut ajouter à cet état de choses les conditions de travail beaucoup trop mal définies. Aucune précision n’existe dans ce domaine et aucun accord réel entre les deux pays. La désorganisation congolaise et le laisser-aller aidant, on aboutit à ce curieux résultat que l’agent consciencieux se trouve en butte à de continuels ennuis. Et sans recours véritable. Tandis que celui qui participait de la gabegie administrative générale,. fuyant les .responsa- biütés, sé coulé une existence douce et enviable. Le tout au plus grand dam des intérêts du Congo et du renom de notre pays. Clochards et mal-logés Un second accord porte ' sur la réparation de dommages subis par nos ressortissants La . Belgique céda à rO.N;U., d’octobre à décembre .1960, du mâ- térièl et de l’équipement, entreposé au Congo. Il y en avait pour une valeur de 255 milUons. L’Organisation internationale fit toujours. ; la sourde oreille lorsqu’on lui -rappela la note. , . En revanche, l’O.N.U. réclama a la Belgique une somme de -560 ■millions pour « l’entrétiéri. de trois bases (Kitôna, Banane et Kamina) ,» que les « casques bleus » employèrent avant qu’un accord belgo- congolais ne réglât, en ïèvrièr 1964, leur remise au gouvernement de Lêopoldville. Il s’agissait d’une « gestion » de 41 mois. Les discussions furent longues - et laborieuses entre M. Spaak et M. Thant. L’O.N.U. réduisit, finalemènt, ses prétentions à 410 milUons. pour la période de septembre I960 à.mars 1963. Il restait ëncôre à établir le coût de l’entretien de mars 1963-à la' mi-février 1964. « Devant l’impossibilité de trouver une solution acceptée par -les deux parties et pour permettre la conclusion ; d ? un accord sur le problème des réclamations introduites auprès de l’O.N.U. par des ressostîs- sants belges ayant subi des dommages au Congo, il fut convenu d’abandonner les revendications réciproques au sujet des bases : et du matériel ». * On trouve ces renseignements dans l’exposé des motifs d’un projet de loi contenant les accords sur'le contentieux Belgique O.N;U, .et sur les ' dommages : à - nos ressortissants; Noué en àvons parlé' au moment où, ’ il y à uii mois, • M. Spaak raménà ces accôrdè' J :de , New York. v : Dommages subis au Congo Comme nous l’avons dit, alors, la * fixation des sommes, afférentes à chacun des-cas retenus -(pour , dommages) a fait l’objet! d’un examen approfondi par 'les services.'de l’O.N.U. sur ; base de renseignements et des dossiers fournis par les intéressés ». Ceux-ci ont été appelés, à réunir et à produire les documents utiles, notamment par un communiqué pubüé dans la presse. L’attention était attirée sur la nécessité d’introduire les requêtes adressées à TG.N.U. avant le l« r août 1963. Le total des chiffres afférents aujc cas -retenus par lès Nations-Unies était de 52 millions environ.: Le gouvernement belge a obtenu,.que cette somme soit portée à 75 mil- Hoiis. Ce projet de loi — portant jle n° 1.009 — est. donc soumis à l’approbation du Parlement.. Il a été déposé à la Chambre. : ^ C.-L. B., A tout cela il convient d'opposer les intentions du gouvernement belge exprimées dans des messages du ministre Brasseur.-Le 13 mars dernier, celui-ci signalait que.les trois premiers points des revendications faisaient l’objet d’études dans le cadre de la réforme du statut des agents, que la question du retour annuel serait ; discutée en comité ministériel à la fin de ce mois et qüê' celle du logement serait examinée: par une commission f mixte bel- go-congolaise. Cétte réponse ■ n’a pas satisfait l’association qui, par son président sectionriàire du Katanga, - M. Le- mage, avait demandé une consultation à Bruxelles pour le 22 mars, consultation devant traiter de -tous les points du mémorandum des • Le logement des agents et de leurs familles est un des problèmes les plus épineux. A - Lêopoldville, plus d’une - centaine d’agents campent dans des logements totalement insuffisants, insalubres, d’une exiguïté incroyable ; ou se trouvent fort heureux de l’hospitalité d’amis: divans et matelas par terre ne .se comptent plus. A Eüsabethville, nous avons pu le constater, pour plus de quatre-vingts agènts et leurs familles cela ne vaut guère mieux. Si des enseignants logent sur des terrasses à Bakwanga, dans la capitale du cuivre nous en avons trouvé, dans des chambres d’hôtel, dans des annexes du style bidonville, dans des chambrettes de pension naires, au milieu'des lessives, sans air et sans lumière. Et là-dedans, des femmes et des enfants C’est le côté parfaitement D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 23 mars Situation; atmosphérique générale : . Une zone complexe de basse près-; sion qui s’étend de l’Atlantique ; au. sud de . la mer du Nord dirige vers nos régions des courants’maritimes' perturbés. ’j Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés-d’est â sud-est dans l’est du pays; vents de sud à sud-ouest dans l’ 0 . uest du pays! Quelques pluies à l’èst. Ciel très nuageux avec des éclaircies à l’ouest. Température sous abri comprise entre 2 degrés à Botrangë. et 9 degrés en basse et moyenne Belgique.  Ephémérides : Ostende. — Marées hautes, 5 h 28 et 17 h 46 (cotes 44 -, 41); marée, basse, 12.h 03 (cote 10). Soleil. — Lever, 6 h 37; coucher; 19 h 02. Lune. — Lever, 2 h 14; coucher, 10 h 04. : Observations : , Pression atmosphérique : ' 747,4 mm,. soit 996,5 mb. - , Température : 8.6; maximum- ; 13.7; minimum : 7.05. Tendance'barométrique ; en baisse. Vèiit : sud-oüest; vitesse : 3.5 m/s. Temps : averses. Humidité : 95 %; eau-recueillie : 1,9 mm. . ; Températures : Alger 19, Amsterdam 7, Athènes 14, Berlin'9, Berne 12, Bruxelles 9, Bucarest 4, Budapest 5; Copenhague 3, Dublin 5, Helsinki —3, Londres 11, Luxembourg 9, Madrid 16, Moscou —2, Oslo 0, Ostende 8, Paris 11,. Prague 3, Rome 13, St-Hu- bert 7, Sofia 7, Stockholm-2, Varsovie 2, Vienne 9, Virton 8. . PREVISIONS pour le mercredi 24 ma» > Vents généralement faibles ;à modérés, parfois avec quelques rafales de sud- ouest. Alternance de fortes nébulosités et d’édair- cies. Quelques averses lôcale- Température en légère baisse. Maximum de 5 degrés à l'est A 10 degrés à l’ouest. COTE D'AZUR ment orageuses. Températures à 16 henres sons abri : Saint-Raphaël et Nice : 18 degrés; Cannes : 16 degrés. (Commnnlqné par i’ A. f. P.)