antisoviétique à Pékin SPECTACLE BRUXELLES SONDUS de entier ■ Du >10* mm itratégi » )■ «m * léricaine au Vietnam ! J9 août — «La itrs- coin du champ de batailla. Las â Hanoi le mois dernier «l'en¬ ta en cinq pointe tare» de la libération concen- vol d'une mission spéciale, Westaoretand s trerenl alors le tau sur aux et afin d'examiner, é l'échelon le échoué et se décimèrent la dernière campa- plus élevé, l'ensemble de la , actuellement, à (nia », indiqua encore la radio situation créée par le conflit lions passives tendant du FNL. vietnamien et d'obtenir pour irr les positions usé- Cent soldats australiens la comité international la pon- pour pouvoir briser avalant été tuée par le FNL sibilité de remplir sa tâche hu- h fore» armées » da dam la même province le Jour manitaire, conformément aux [alien du Sud-Vlat- précédant, ajoute la radio. conventions de Genève de ^ dans le delta *■ Ai Put! dm travail- nrr xfvvrmr* thnes de guerre ». L Vietnam. ^i!™ m ira. Les précédentes propositions ft que « Fdpttmkrne ar- j un !!£!,'£!,* d'envoyer un délégué duCICR fjUé par las agrès- «* "L a »t»u« un^esmp des j mt iu julqu,à pré. f^ricaina a considéra- ! *f~a~JU"J™ }• sent déclinées par la Hépubli- ', baissé da ton dernlé- J,1** fî que démocratique du Vietnam ' J2 Le CICR Indique, d'autre h rerere aax e coups _ «jnm » occupants du pmr^j qu* ses contacta avec la m les forces amésicaè e*î"f' Front national de libération du essuyés en mal, juin Sud-Vietnam, qui s'étaient 1 dans ta» provinces Plusieur» Opérations sont en ...a. in. bSSTMÏÏ, *£Cte àMratTTà M- m • I s«i- De» tambartlere B-oz du nr jUMU.à u d, 194s< ont début de a aux «kstours de Soi- *** "ZIaxir fer jusqu'à la fin de 1965, ont «3 s .s rssxrsMft sSt%r1 ., e—a , » LiaSrSB."» TS» S. -- es isyaurdmpreralèr» u fois ra dov». ^Ji^T'îaSlS'J0! lié journal, ks forces ^i'toi^'de^mbZrar^ralm ' propos de la liste nominative »«»-> ** UW**" objectifs situés à plusieurs Id- prisonniers détenus par les jent ks agresseurs «te-rentre^ forces gouvernemental» sud- , à da nouvelles dé- r""B- vietoamiïmra qu'il suggestion danoise dée à Saigon, i .. ,, Bombay, 23 août — Par L Cr SM australiens Haekkerup, ministre danois jpg combat des Affairas étrangères, a dé- it MO soldats austra- claré i Bombay que le Nord- ité mis hors de com- Vietnam et I» Etats-Unis de- l'engagement qui a vraient retirer leurs troupes j 18 août dernier dans du Sud-Vietnam, afin que 1» icce de Baria, déclara élections, qui doivent y avoir , du Front national de Ken, puissent » dérouler dans 1 du Vietnam du Sud. un. climat da liberté, i-uuwi australien et Le ministre s déclaré que k i de voitures blindées Danemark serait disposé i •»" le ce jour-là dam voyer un contingent au cas où icade tendue par des U » révélerait nécessaire de i FNL dans le village mettra an place une force de , jjn, précise la radio. FONU pour permettre que 1» « ks premières minutes, élections s'y déroulent dans attenta du FNL lancé- une atmosphère pacifique. I violente attaque can- DEMARCHES mi, taillèrent en pjè- /JE LA CROIX-ROUGE _ compagnies, mirent Genève, 88 août. — Le Coral- 1 trois voitures blindées «é international de la Croix- ; refoulèrent k resta a révélé lundi que le "i ennemis dans un président du OCR a proposé Pékin, 28 août. — Une qen- Le correspondent du Journal président qui orne la première taine de soldats chinois mon- du Parti du travail albanais a page devenait visible — de té¬ ta! eni la garde lundi devant été l'unique orateur étranger et nlr leur livre de façon que le l'âmbasssde de l'URSS à Pé- a prononcé une intervention dé- portrait reste bien droit. Un pendant que des manlfes- noncant k - révisionnisme » » tants, pour la plupart portant .soutenant la - révolution cul- . DIPLOMATES la brassard d» - gafilse rou- turell» «u- g es -, se rassemblaient â une Outre 1» - gardes rougis », ŒT-ALIEMAHDB centaine de métras de la porte de nombreuses écoles, ks ou- malmkNES principale. vriers d'une ualne pékinoise et La » gardes rouges » ont dé- d'une entreprise de télécommu- Deux diplomst» de la Répo- voilé la plaqua désignant dé- nlcation ainsi que 1» travail- blique démocratique allemande, sormais la Tue qui mina à l'am- lsdrà de ■ la commune popuial- l'attaché militaire à Pékin et baïaade sous le nom de « rue re du * Pont révolutionnaire », celui à Hanoi, ont été pris & de l'Antlrévlsiannisine ». avalent été appelés à participer partie dimanche soir par 1» L» manifestants étalent plu- à cette manifestation qui doit manifestants dans la « rue de sieurs milliers, le dos iourné é durer -deux Jours et une nuit l'Antirévisionnisme -, rapporte l'ambassade et faisant face â par un tract distribué diman- lundi le correspondant de l'a¬ une tribune où divers orateurs che à Pékin. genre Tanjug dans la capitale se sont succédé - A bas le Le tract précisait que les chinoise, révisionnisme » était scandé à maflfratants devraient tous être ^ jeuE(a m,,nl,ont l'unisson. La manifestation était porteurs1 du petit livre rouge hérissée de portraits de Mac Tsé-teung, Marx, Engels, Léni< _ ne » Staline, et de banderoles pranx exclusivement rouges. KautJch et Mm ^ M sur lraquelks on pouvait lira : Les portraits de Mao Tsé-tour.K leur éDoutea et le fils de « Pour vaincre l'Impérialisme utlliaés dans k défilé damaient âgé de 17 ans. Les U est néomsaira de lutter contre être encadrés et non - cloués - manifestants ont roué de coups le révisionnisme ». sur dss panneaux. Un - noM Kautach. s» femme et son ftta Alors que le slogan écrit bene » dans k tract stipulait qu» ayant tenté de ta dégager sous était « A bas le révisionnisme les-manifestants devaient pren- 1>œU <ndlfMr.n, d.un moderne », 1» » tard» rou- die garde — si leur recueil dm ^ Iej ^ —t <t4 4 ] g»» ont crié - A b» te ré- œuvras de Mao Tsétoung s'ou- tour ^ UvlcM ^ au| visionnisme soviétique ». vrëît et si la photographie du de péchauffourée, le jeune hosu- , .. .. arrêté la voiture dans taquel- TteUteimr »n m, XA le " trouvaient les deux atta- Tsc toung en abrégé tt de are- cbé milltalr» de la RDA, De Gaulle aujourd'hui au Cambodge (Suite de la Ira page.) le diplomate suédois Herbert tracts aient appelé 1» travail- de Ribbing, représentant per- leurs à débrayer lundi pour tion du conflit vietnamien, et sonnel du secrétaire général obtenir la libération de M. la- qu'une rencontre de Gaulle- des Nations unies, U Thant, a sa et des autres emprisonnes. Johnson sera possible dans un quitté lundi Bangkok par L» ordres de grève ont été proche avenir, peut-être lors avion pour Pnom Penh. B rat rapportés. du chef de l'Etat chargé par M. Thant d'étudier A l'issue d'une entrevue de - - - . -* ■ •- — -- ■ • • - al de l't français à ta Guadeloupe. Ira moyens de réduire ta ten- 15 minutes avec le tur une nouvelle orientation République fédérale lappel du parti communiste allemand "?«_5SS*aU,«î!ï?' votj! «ueuw raison de rendre I» dangers qui menacent lin- - République fédéra- mon portefeuille à cause de tégration et la coopération I pour le KPD I s, la rtémkriosi d» généraux européennes au sein de l'al- Trattner et Panitaldi.adécta- Hance atlantique. Sur les pro- llrù moès j'oedra, le ré lundi le mlnktra otkMW- bOméa ds-"ta-sécurité euro- Lt*rîîL®i *î5L?>0i" kngnd de la Défen», M. Kat péenne et du désarmement le ' llkaïkM (KPD) "a Une vos Hassei. an 'ooar* ehancelléi: s'ést efforcé de ras¬ ai ngèl en Anemagne diiqe conférence de presne surer ses interlocuteurs en sf- jgli I I Mnaaèan du.dte gars taquefie-B-a affirmé que fhrmènt '(fue FAilemagne fédé- ■eiivsnalna da son in les démission» d» deux géné- raie avait renoncé & !a pro- taux «aient motivé» par d» duction d'armes nucléaires. ' de révnhîtinn 'tttalTm '• Les deux parti» sont tom- ■ L L THrmléimie fé- frhnrri à Osla hées d'accord sur la néceasl- , ZJt tt ™ • °*to té de poursuivre l'intégration eZ O®10- 29 août. — Arrivés tU- atlantique et ont exprimé ' 5 manche â Oslo en visite offl- dans une large mesure des u 1, .'"^"**, cielle k chancelier Erbard « points de vu» identiques sur ra M derhard Schroedar, minta- toutes les questions abordé», rar teamrtteme. *** oueet-allemand d» Affal- a déclaré un porte-parole du iWii màite a teduC- **■ èfan«ètee, ont eu lundi, gouvernement norvégien. Iatmta^iei r °'t pendant deux heur» et demie Mardi les entretiens porte- Lragé^auxoai envtrol>- des conversatiocu ront essentiellsment Dans une déclaration faite t*00 <)ui exi,te actuellement B illotte, un dirigeant dé l'op- i Sénat M. Mansfield a af- tntre ta Thaïlande et k Cam- position, et ancien ministre, -firmé que « toute suggestion bodge. M. Ahmed Dini, a insisté sur qui pourra ressortir deTentre- ** Thanat Khoman, ministre ta nécessité d'un remaniement tiens de Geulle-Sihanouk sera thallindais d» Affaires étran- profond de l'administration lo- bienvenue » et examinée «avec «ires- a déciaré aux jouroalis- cale aux « pratiques ultracolo- ta plus grande attention et ta tes Que M. de Ribbing tient a niatas ». plus grand respect par ta gou- *? ^Cambodge lorsque le j> ministre s'était entretenu vememept et par le prési- Fépct-al Oc Oaulle s y trouvera, également pendant deux heu- dent ». U Thaïlande approuve plei- ^es avec Ta population des On apprend d'autre oert eue T' }ee quartiers où s'étaient dérou- P® par je général de Garnie à Ad- ]^es ies manifestations. - dis-Abépa et dans lequel il a Dans une déclaration radk>- demandé aux nations pacifi- diffusée, le général Billotte ques d'accorder leur action avait reconnu que les manifes- pour mettre fin au cxmflit tations « ont eu pour origine vietnamien, a affrnné dautre des mécontentements locaux part le ministre thaïlandais. qui voulaient crier contre l'in- De Gaulle fraîchement ec- Billotte a indioué cueilli i Djibouti t qu'il avait donné en juin der Djibouti, 29 août. - Il n'y a eu aucun incident lundi soir A,. m^n i'î à l'arrivée du général de Gaul- !?■' I^Bi- ^ l! nen avalt ta à Djibouti, mais ta popula- r"g, R^bliquc de Somalie s «S? nadécdacéeJOn "* ' officiellement demandé lundi ^,tel„S,^%n£'r« d» Tv>r«rm- » l'O^anisation de l'unité africaine d'inscrire à l'ordre ,PA du jour de sa prochaine con- .gknt sur ta^rs-d.^ .««d&S « 3t^^,'p4UdSS "ta français Somùis. sont restés assis pendant le passage du cortège officiel. sur tas Ha m raSkKînriïïr ,rwî taurs collègues norvé- questions économiques deFEu- lb seunlsda mïïna S f™' ,MM" Trt Borten et rope, principalement sur tas L i*up" mou* ™ John Lyng. rapporta entre le Marché m in* onrte tMntAPrfin Le chancelier Erhard a ton- commun et l'Association eu- U KPD, fiaa fSrSSri«I un® «M® m garde contre ropéenne de libre^change. Itfn gouvernement qui me a été blessé à la jambe. Un groupe de « gardes rou¬ ges » s'étant alors aperçu que le véhicule étranger portait une immatriculation diplomatique est intervenu et a donné des soins aux blessés qui ont été pansés sommairement sur plate. Une note de protestation a été adressée par l'ambassade de la RDA au ministère chinois des Affaires étrangères. SCENES DB VIOLENCE D'autres scènes de violence se sont déroulé samedi et di¬ manche dans les rues de la ca¬ pitale chinoise, rapporte le correspondant de l'agence Rou¬ ter. Un certain nombre de per¬ sonnes dont le çràne avait été rasé ont été emmenés dans des camions remplis de jeunes gens vers une destination inconnue. D'autres ont été frappées en pleine rue à coupa de ceinture ou de verges. Huit religieuses d'un couvent de Pékin ont été expulsées de Chine et ont quitté Pékin par le train la nuit dernière, rap¬ porte par ailleurs Reuter en citant des sources diplomatiques. L*s - gardes rouges » avaient pris le contrôle du couvent la semaine dernière. A Canton, les « gardes rou¬ ges » ont mis le feu samedi à une église catholique après en avoir chassé les religieuses, rapportent d'autre part lundi les journaux de Hong-Kong. Toutes les églises de la ville ont été fermées. Un service d'ordre renforcé avait été mis en place à l'aé¬ rodrome et sur le parcours du général. M. Mohamed Ahmed Issa, président de l'Union démocra¬ tique Afar, parti d'opposition, arrêté vendredi dernier, a été mis en liberté provisoire lundi comme l'avait promis diman¬ che le général Billotte, minis¬ tre d'Etat français chargé des territoires et départements d'outre-mer. Les autres mani¬ festants arrêtés seraient égale- ment remis en liberté dans les prochaines heures. Cette promesse de M. Billot¬ te est intervenue après que les [■dur# les communistes * politique a des pro- 1 a» valent rien de bon 1^ peuple... *6» détente. démo poursuit l'appel, il ? nouvelle orientation 1 sourement amorcé par de tontes les 1 de la population en '.de la suspension de illégale et anti- > du KPD. La M- le KPD servirait » UMrté de tous, crée- 'nouvelle atmoepbèee. ■« >• grumwn de * tore» populaires > Pouvoir d» mUUon- > ouvrirait la vole dé- °* pour la aoluttca ■•"boni vital» da ta na- l1®* rappelle ta lutte 1» communiât» i pour la démocratie, •t « République démo- m demande, lutte qui «un» influence ton «^grande malgré 11» j ^tatao. l'appel du J»Poee aux aoetauxdé- . à toue I» _ 1 notion commune. Ljwr exiger ta fin de aon eméricelne eu Vlet- , " 14 orasatlon du sou L?»«k per Bon aux pour une poUtâ Bde d» paix fdâ- •èourtta euro Dée» ' » renonciation à 1 revendications ter- Pour 1» raooroche- " deux Etata al- '» défen» d» . TOoeratioues, eontre ,... lr l'état dlireence. ' Poovdr d» mou» le dlalovtra ksoiuMon nadfl- Jkestloon vttalee ■ cour k , ®°U0®k allemande fd» _ "'1 - •»» «* RDA ^ . >• "ébiit Important congrès des syndicats cubains La Havane. 28 août. — Le préoccupations deuxième congrèe de la Oon- ment syndical. fédération d» travailleurs ou- bains (CTO) se tient députa REDUCTION , — J ,. . ne T.UPPIBI du mouve- tre d» devoirs Internationaux du mouvement ouvrier cubain la solidarité avec ta mouve- r—— __ . „,.W11 ment de libération nationale jeudi dans ta grande salle du DE L APPAREIL SYNDICAL d'Asie, d'Afrique et d'Améri- Pa.lais des syndicats â La H» Simultanément, de profonds que latine. Il a adressé le sa¬ vane. changements sont apportés lut du congrès à l'héroïque De nombreux dirigeant! du dans les structures syndical», peuple vietnamien dont les Parti communiste cubain,_par- Un énorme travail a déjà été représentants ont 'été l'objet ml lesquels Armand» But, effectué en ce sens au' cours de chaleureuses ovations ara Juan Almetda, Faure Chomon de la préparation du congrèe, délégués, et Yllma Espin. astastant an Introduisant des modifies- Dimanche, 1» quatone ayn- congrès où 11 se trouvent à ta tkes qui seront sans aucun dlcats membres de ta OTC tribune aux oûtés des melà* doute ratifiées ont tenu séparément leur cou¬ leurs coupeurs de canne à su- Os modlfieaUons, a indl- grès respectif. Au terme de ere et d» travailleurs d'avant- qué Miguel Martin, ont pour ses travaux, le XTTe congrès ~kde. but de donner au mouvement da la CTC adoptera entre au- Le eonnéa compte plus dt syndical des structures plus tira de nouveaux statuts. 13» délégués « a délégués vivantes et moins lourdes, fera. La moyenne d'âge d'en finir avec 1» méthodes déléguée » situa autour de travail admtnlstrativee et de 31 ans. Il y a 7 % de bureaucratiques, de réduire femtn» parmi ks déléguée, considérablement le volume M % dae déléguée repréeen- d» l'appareil permanent' des l la secteur agricole, » % syndicats. Le nombre des syn- Inrtuetrial. 3û % le dicats a ainsi été réduit de i services. a à 14. Les congressiste» ont ente» On comptait environ trois du un rapport introductlf de mille dirigeants permanents Martin, président de aux divers échelons. On envl- 'organtsatlon sage une réduction de ce nom- Mlguel brè de 200 %. Par exempta, congrès de la CTC alors que l'appareil central ds a Indiqué le rapporteur, doit la CTC comprenait environ constituer un tournant dans trois oents cadre, permanente, l'histoire du mouvement sy» on n'en compte déjà plus dteal cubain. L» objectifs de qu'une soixantaine. En outre, ta ciasee ouvrière cubaine )» cadres dirigeants ont été ■ont en effet différents totalement, où presque, renou- aujourd'hui de ce qu1k velés. Dans certains syndicats, étalent dans k passé. Aajonr- toute la direction a été re¬ dirai. ta clas» ouvrière a con- oouvelée ; dans d'autres, quel- quls le pouvoir, aujourd'hui, ques dirigeants seulement ont Cuba construit le socialisme conservé leurs responsabilités, et les moyses de production Les directions d» syndicats appartiennent aux travail- du tabac, des peaux, d» trans¬ leurs. Par conséquent, la tâ- ports maritimes, des trans¬ is _eanaotidaiiau et k dévelop- nent plue de taure ca- du pouvoir révolution- dira orécédenta. Dans la con- n socfaUane. struetion. Ira mln«, l'aviation, ce cadre. 0 s'agit, tas chemins ds fer et l*admi- ponr ta mouvement syndical, nistretlon. U ne resta de lai de concentrer le principal de direction précédente qu'un era effort* sur ea gui consti- seul dw membres. Au total tue ectuaUenent ta elé du dé- 74 % de» cadres syndicaux vekippament âoonomlque da actuels sont da nouveaux pro¬ Cuba m Inllila : Fessor de mus. l'agriMlturé et de l'élevage. Le travail à ta campagne, notai» «WAMOWR POUR - - peur élev» les rende- LRfi rttalrkRRRNTANTS ta ptoduetb VIETNAMIENS " Ahriprfant ]|| j|>- Conférence à Brazzaville des mouvements de libération des colonies portugaises Brazzaville, 28 août. — L» tune : 8.000 «èv» y suivent Un accident de circulation provoque la démission d'un ministre hollandais La Haye, 29 août. — M. Jan avec M. Clans von Amsberg, le S malien broek, ministre née» 10 mars dernier, et lors des landais de l'Intérieur, a offert émeutes de juin dernier, sa démission à la rein» Julia- Qn précise dans tas milieux na pour « raisons personnel- politiques que la démission de 'eï -■ M. Smaltanoroek ne provoque- . M. Smallenbrock, depuis ta ra vraisemblablement pas de 14 avril 1965 ministre de l'in- crise gouvernementale. On térieur dans 1e cabinet Cals, croit savoir que tas principaux appartient au parti anti-révolu- leaders du parti anti-révolu¬ tionnaire (calviniste). Le mi- tioanaire et notamment MM. nistre a provoqué ta 16 juil- Barend Biesheuvel, vice-prétk tat dernier un accident de la dent du conseil, ta professeur circulation qu'il n'a pas décla- I. A. Diepenhorst. ministre de ré i la police. Dans un com- l'Education nationale, et M. J. muniqué publié lundi matin Berghtds, président du parti, par ta ministre hri-même, ce- auraient fait comprendre au lui-cl déclare : « Compte non ministre que la popularité du tenu de l'issue de l'enquête ju- parti sera ta mieux servie par dldaire menée au sujet de l'ac- ton départ, cident que j'ai provoqué le 16 A la suite de la démission Juillet dernier, j'estime que la de M. Smaltanbroek, ta secré- fonction de ministre et la po- taire d'Etat à l'Intérieur, M. litique en général commandent Westerttout. a présenté égafc- que je me retire comme mi- ment sa démission. M. Cals a nistre de l'Intérieur. J'ai prié communiqué cette décision à la reine Juliana d'accepter ma l'issue du conseil de cabinet démission. J'ai informe le pré- de lundi matin. « Au cours de sident du conseil, M. Josef ce conseil de cabinet, a dit M. Cals, de ma décision », Cals, il fut question de la dé M. Smaltanbroek a dû faire mission de M. Smaltanbroek. faoe à de très nombreuses cri- Le président du conseil oe tiques, notamment en ce qui peut rien prévoir au sujet d'é concerne l'attitude du bourg- ventuelles complications qui mestre et- de la poltce d'Aras- pourraient ea découler, il faut terdam lors du mariage de la attendre la décision de ta rei- princesse héritière Béatrix ne Juliana ». Le président du conseil a déclare que la démission de M, Smallenbrock n'était pas QV8C les (Utonm Stockholm, 29 août. — Le directeur de l'office suédois du prisons, M. Torsten Erik- son, a annoncé sur 1» an¬ tennes de la radiodiffusion suédoise que oertatne condam¬ nés vont être autorisés à vi¬ vre â titre d'esaal avec leur famille dans les lieux mêmes de leur détention. Deux petit» prisons ont été choisies dans ce but, a dé¬ claré M. Eriksaon. Dans is tas femmw et les les prisonniers se¬ ront autorisées à séjourner pendant quelques jours. Dans la deuxième, cinq op¬ ta confortables vont aménagés de fatal à permettre l'hébergement des femmes et (tas enfants des condamnés pour la durée to¬ tale dada détention prévue. Chute dons la Jangfraû Qrindewald. 29 août.. — Trois jeunes gens, partis, hier matin, effectuer l'ascension du Moench (4.106 m d'altitu¬ de) dans le massif de la Jung- frau» ont fait une chute de près de 500 mètres alors Qu'ils redescendaient et se trou¬ vaient & une quarantaine de mètree du sommet. Hans-Rudolf Huwyler. 15 ans. et Elisabeth Albiser. 19 ans, ont été tués. Leur com¬ pagnon de cordée, Rudolf Fankhauser, 19 ans égale¬ ment, est grièvement blessé. Dérapage «t tonneau à Oftaada : un tua La voiture conduite per M. Marcel Brock. domicilié chaus¬ sée de Zandvoorde à Steen, a quitté la route dans le pare Marie-Henriette à Osten- de, a frôlé un arbre et ne s'est immobilisée qu'après avoir fait un tonneau. M. Brock et un de ses passagers, M. Raymond Vermeylen, de Bredene. ont été blessés et hospitalisés, mais l'autre pas¬ sager M. Camille Marc us, âgé de 20 ans et domicilié chaus¬ sée de Nieuport à Os tende a été tué sur le coup. U chauffard sa constitua prisonnier L'automobiliste qui prit la fuite après avoir provoqué l'accident mortel, samedi après-midi, au carrefour des boulevards Lemonnler et du Midi à Bruxelles, dont fut victime Mme Louise Louche, âgée de 67 ans, s'est consti¬ tué prisonnier. Il a été arrêté sous l'inculpation d'homicide par imprudence. Et ravoici las soucoupes Pribourg. 29 août. — Un « objet volant non identifié » a été observé longuement, sa¬ medi, dans la région de la forêt noire et du lac de Con¬ stance. Selon les témoins, l'objet qui prenait tour à tour une forme ronde, rectangulai¬ re ou carrée volait â une grande altitude. Il était de couleur argentée et transluci¬ de. Certains ont même cru le voir entouré d'une ceinture de rayons. Deux chasseurs « F-102 » des forces aériennes américaines de la base de Ramstein ont tenté de le re¬ joindre pour identification, mais l'«objet» était à trop haute altitude. Selon le service de sécurité en vol et l'observatoire de Stuttgart il se serait déplacé à une altitude de »D0O 25.000 mètres et ne représc te donc pas un danger po * le trafic aérien. Inondations au Laos... Vtanttane, 28 août — ri vue d'éviter que la capitale i 1 Laos ne soft Inondée par 1 eaux du Mékong en crue, population de Vientlane s'r port» en toute bâte ta la : des rives du fleure pour r élever des digues de sacs te •able. La ville de Louang-Praba: où réside le roi du Laos < qui est située. «le aussi, r tas rives du Mékong, a é inondée et cent malsons y a. été détruites par les flots. ... et an Inda Shilling (Assam), 29 aoC — Les inondations qui déve tent depuis quatre jours l*Et- d'Assam (nord-est de lTndr ont détruit plus de cent me sons, faisant des milliers c sans-abri, et submergé c vastes étendue» de terres eu tivées. Les inondations ont été prr voquées par une crue du flev ve Brahmapoutre et de seH affluents. \ Covina et m femme, las faillis da Saraing, arrêtés au Mexique Mexico, 20 août. — Un en trepreneur italien et sa fem me d'origine russe attendent actuellement dans une prisor mexicaine les conclusions dt la justice locale sur la deman de d'extradition formulée con¬ tre eux par le gouvernement belge. Les tristes vedettes de cette intrigue internationale sont Francesco Cavina et son épouse, née Alexandre Simo- noff, ex-entrepreneurs de bâ¬ timent à Seraing accusés de faillite frauduleuse. Poursui¬ vis par l'Interpol à travers le Canada et les Etats-Unis, ils ont été finalement retrouvés dans un petit hôtel de Mexi¬ co et arrêtés sur reouête de la chancellerie mexicaine. Le 15 janvier 1966. le tribu¬ nal de Commerce de Liège constatait la faillite de la fir¬ me Simo no. établie rue des Pierres, à Seraing. Le découvert dépassait les trente millions de francs dont vinsrt-cinq dus à l'ONBS. Peu avant cette décision ju¬ diciaire, les époux Cavina-Sl- monoff, et leurs trois eofsnts avaient pris la fuite à l'étran¬ ger. Tnterpol-Belgioue avisa im¬ médiatement les pays où les fuyards avaient pu se réfu¬ gier. Et pendant olus de huit mois, les recherches se pour¬ suivirent en Amérique du Nord, au Canada et en Amé- r»oue du 8ud. Finalement l'honneur revint à la police mexicaine d'arrêter Cavina et sa femme. Ferma ravagée par la fea Dans la soirée de dimanche à lungl un incendie a détruit toutes les dépendances de la ferme Kurta rue du Village à Faymonville. Le feu s'était allumé dans les fenils et il embrasa rapidement les 60 tonnes de foin qu'ils conte¬ naient. Heureusement des veaux enfermés dans les é ta¬ bles purent être sauvés et la maison d'habitation préservée par les pompiers de Waimes et de Bullange. Les dégâts at¬ teignent le demi-million de francs. C'est probablement une combustion spontanée qui a provoqué le sinistre. DIMANCHE 4 SEPTEMBRE, A PARTIR DE 10 HEURES GRANDE FÊTE CHAMPÊTRE organisée à Braine.le.CHâteau (chaussée de Nivelles) par la fédération du Brabant wallon du P. C B. ORCHESTRES . ATTRACTIONS JEUX . BAL On y bail On y mange TOMBOLA MONSTRE Participation è ta Mts et i la tombola : 20 francs représentants d» vementa de s d» quatre libération tb mou- des cours. d» co- f, Ionise portugaises : Houie- DES PAT* DE L'OTAN ment populaire de libération SOUTIENNENT de l'Angola^ Comité_de libéra- LE COLONIALISME PORTUGAIS tion d» lies Sao-Thome et Principe, Front de libération du Mozambique, Parti afrl- Au Mosamblqu», ira patrio- cain de l'Indépendance de la t» combattent dans quatre Guln» et du Cap Vert, tien- province». Deux d'entre elles, nani actuellement à Braaaa- Cabo M Oabo et Nyaeaa, ville leur seconde réunion or- sont presque libéré» (800.000 dinaixe en présence de plu- huraten.» „ 200000 km car- lleun membres du gouverne- rés). 1» dnq autres, le ment congolais » d» dtpk> FRELIMO en Mt au stade mates des pays africains et d, l'organisation, socialistes accrédités a Bras- ranf a. lies die Bao-Thous ■avilie. et de Principe, trois mille sol- Augusto Nsto, président du data portugais doivent taire MPLA, a lait ta point sur la tac» â la résistance de 70000 situation de cla lutte natlo- habitants, nellste contre le colonialisme Augustino Neto a portugais». l'attitude t" En Angola, a-t-11 nouveau front de certains pays 11- expliqué, mltrophra de l'Angola qui en- a été <»• trarant la lutte. B e souligné vert dans 1» Sud. Dansje.Bud- l'aspect international que doit se revêtir les foyers de guérilla iltlpllent. la lutte eontre le oo- Bn " auto», tas Portugais sont koMs et retranchés dans l'OTAN notamment tas Etais taure garnisons, L» son» h- Unk et l'Allemagne da WÊtm plus Ha la moitié du pays. La PAIOC militairement une mince affaire. En bief FRANCE. — Le conseil des représentants permanents de l'OTAN s'est réuni lundi en séance spéciale à Paris pour poursuivre l'examen du pro¬ blème de la réduction d» for¬ ces britanniques en Allema¬ gne. RAU. — Trois des sept membres de l'organisation se¬ crète des c Frères musul¬ mans » condamnés â mort 11 y à une semaine pour com¬ plot ont été exécutés lundi. Les peines des quatre autres condamnés ont été commué» en réclusion à vie. INDONESIE. - M. Adam Affaire» étrangères, pre¬ nant la parole au cours d'un meeting dans l'ouest de Java, a déclaré que l'heure était ve¬ rs- oo- nue pour l'Indonésie de prendre sa place à l'ONU. ETATS-UNIS. — L» vriers Imprimeurs an p depuis 127 Jours contre k nouvelle société de nrrase t WoriJ Journal Tribune » ont voté k reprise du travail par 208 voix contre 208. Au cours de cette grève, la plus tangue dans l'histoire de la presse newyorttaise. 1e «No» Taire HeraM Tribune» a dé¬ finitivement cessé Sa paru- «LUNA XI » TOURNE (Suite de la Ire page). demandée lundi matin à « Lu- nar Orbiter > a été d'essayer de photographier « Surveyor one », un précédent satellite américain qui s'est posé en douceur sur le sol lunaire le 2 juin dernier. A partir de maintenant et jusqu'au 15 septembre, « Lu- car Orbiter » va continuer à retransmettre vers la terre les vues qu'il a prises. Il gravitera probablement encore pendant six autres mois autour de la lune avant d'aller s'écraser sur le sol lunaire. PRECHIONS SUR L'EXPLOIT DE « LUNA 9 » New York, 29 août. — Dans un rapport présenté aux Na¬ tions unies par les Soviéti ques, au sujet de leurs activi¬ tés spatiales, il est dit que la station automatique « Luna 9» avait atteint < la vitesse zé¬ ro » lorsqu'elle s'est posée en douceur sur la lune, le 3 fé¬ vrier dernier. Le rapport déclare : « L'at¬ terrissage en douceur d'une station spatiale, s'approchant de la lune à une vitesse de quelque 2,5 km. par seconde, est un problème technique d'u¬ ne extraordinaire complexité Elle exige un freinage contrô¬ lé, extrêmement précis, de la station spatiale, au moyen du moteur de la fusée, la vitesse zéro devant être atteinte au moment précis du contact avec la surface lunaire >. Dans les milieux scientifi¬ ques occidentaux, on avait émis l'hypothèse que « Lu¬ na 9 » avait été éjectée de sa fusée porteuse au-dessus de la lime, et que sa chute avait été amortie par des pieds qui s'é¬ taient déployés- EDITORIAL (Suite de ta Ire page.) quer la vola vtrt lot D'autre part, poar cKmtft autre la Bal Conpa, la « Soir a et la qaa M. l'Etat » ot aaa aataa R0DGE donner la ton è ana