MARDI 1S JUIN 1963 - LE SOIR vol spatial des « Vostok » Messages En attendant, les occupants des ennuis spatiaux n'ont pas manqué d’observer ta coutume, devenue traditionnelle, qui consiste à envoyer dos messages aux peuples des pays survolés par eux. Valéry Bykovsky à <alué plusieurs peuples asiatiques. (Vont DEBUT fc'.V PRE.Mll-.Ke PAGE.) cipalement sur des singes. 11 s'est révélé que tout ce qui peut être supporté par l’organisme masculin peut l'être aussi par l'organisme féminin.  M n ’* Guerd a souligné que les accélérations. les vibrations et les mouvements provoquant des réactions désagréables du côté de l’ap- Confiance à M. Voie.' la picmiere imago transmise par la télévision de Valentina Terecli- kova, pendant son vol spatial. iTélcphoto.) mais sans mentionner les Chinois. De sot. côté, Valentina Terechkova a envoyé son salut à la Chine. En nuire, les deux cosmonautes ont envoyé un message conjoint à tous les peuples du monde. . Nous souhaitons à tous les peuples du monde une paix stable et je bonheur ». déclare leur message. Valentina Terechkova a adressé de son côte, au moment où son vaisseau spatial * Vostok VI * survolait l’U.R.S.S.. un message aux Komsomols (Organisation des jeunesses communistes de l'U.R.S.S.). dans lequel elle déclarait : « Salut ardent du Cosmos à la glorieuse union de la jeunesse communiste léniniste dans les rangs de laquelle j'ai grandi >. Bykovsky et Tchaïkovsky... Moscou. 17 juin (A. P.i Dans une dépêche de son correspondant au centre de contrôle spatial. l'agence Tass a annoncé que. dans le courant de la journée de lundi. Bykovsky a détaché les sangles qui le retiennent à sa couche o; a flotté librement à l'intérieur de la cabine. Sans doute pour lui permettre rie s'endormir plus facilement. Valentina Terechkova lui a chanté une berceuse, qti il a pu entendre grâce > la liaison radio permanente établie entre leurs deux • Vosfoks ■. Le cosmonaute, qui semble être particulièrement mélomane, a demandé au centre de contrôle de lui diffuser spécialement le premier concerto pour piano de Tchaïkov- sky... Le professeur Parine . « L’heure des voyages interplanétaires approche » > l/heurc des' voyages interplanétaires approche, a déclaré dimanche le professeur Vasily Parine, l’un des responsables du programme d’entrainement des cosmonautes sovic- pareil vestibulaire ne mettent nullement en danger l'organisme de la femme. * Ceci nous a permis de conclure que le vol se passerait bien. * Elle a ajouté : * Il est évident, aujourd’hui, que les succès accumulés par les cosmonautes soviétiques et américains permettent de bâtir des plans très vastes. U est probable que la nécessité de fane participer la femme aux vols cosmiques A cinq kilomètres l’un de l’autre Moscou. 17 juin (Reuterj. L'agence. Tass annonce, lundi soir, gue les deux vaisseaux de. l’espace se sont approches ù moins de cinq kilomètres l'un de l’autre alors qu’ils effectuaient leur première orbite ensemble, peu après midi dimanche. L’âge dès cosmonautes Paris, 17 juin (A.F.P). Valentina Tercchkovxt est la plus jeune de tous les cosmonautes soviétiques et américains. Tons les cosmonautes soviétiques sont, d’ailleurs plus jeunes que les cosmonautes américains. Par tige, au moment de leur vol. le classement est le suivant : Valentina Terechkova (U. R. S. R.), 22 ans : Gucrmann Tilov (U. R. S. S.), 26 ans: Voit ri Guyenne (chej des cosmonautes soviétiques), 27 ans: Valéry Bykovsky (U. R. S. R.) 28 ans: Ravel Popovitch (U. R. S. S.), 22 ans. Adrien Nikolaicv (U. R. R. R.), 33 ans: Virglt Cris soi u (ElUlS-U nis), >y>j nus; Scott Carpentcr (Etats-Unis), 26 ans: Gordon Cooper (Etats-Unis), 26 tilts; A la n Rhepparrl (Etats-Unis), AS a us: U'nUcr Schirra (Elats-UmS), ans: John G tenu (Etats-Unis), quarante nus, In doyen et le chef tics cosmonautes américains. apparaîtra dans l'avenir le plus proche. c’est-à-dire dès que le problème consistant à édifier dans l'espace un petit * îlot de vie » se posera devant les savants. ■ Une autre femme était prête à remplacer Valentina Lorsque Valentina Terechkova, s’est rendue, dimanche, sur l’aire de départ du cosmodrome de Bay- konour. elle était accompagnée d’une jeune femme. * sa doublure ». qui aurait pris sa place en cas de défaillance. précise lundi la Pravda. Le journal ajoute : • La seconde cosmonaute était aussi pleine de talents que Valia et elle était prête à n’importe quel instant à prendre sa place dans le véhicule spatial. D'une discrète féminité, elle inspire une grande sympathie. Enfin, Youri Gagarinc précise dans la Pruvila que l’équipe des femmes cosmonautes soviétiques. dont fait partie Valentina Terechkova, n’a été formée qu’au printemps 1962. Signes de fatigue Moscou, 17 juin (A.F.P.). La télévision soviétique a transmis. lundi soir, des images en différé de Valéry Bykovsky et en direct de Valentina Terechkova. Les deux cosmonautes paraissent accuser une certaine fatigue. La lèvre supérieure de Bykovsky s’ourle d’une moustache qui noircit davantage d’une retransmission à l’autre. Quant à * Valya », sa peau reluit, ses yeux sont brillants et parfois comme hallucinés. Mais elle sourit toujours aussi gentiment. « Rendez-vous peu probable », estime la N.A.S.A. Washington. 17 juin iA.P.i. M. Robert C. Seatnans, administrateur de l’Agence nationale de l’aéronautique et de l’espace, a déclaré, devant la commission spatiale du Sénat qu’il était peu probable que les deux « Vostok . soviétiques. actuellement en orbite autour du globe, réalisent un • rendez-vous » dans l'espace. Un tel exploit, a-t-il souligné, constituerait un grand pas en avant dans ta course à l’espace. Cependant. l'orbite que suivent les deux « Vostok » ne semblent guère se prêter à une telle expérience et * il est peu probable que l'un et l'autre des vaisseaux. spatiaux ait pu emporter suffisamment de carburant pour réaliser un rendez-vous ». a ajouté M. Seamans. Les regrets de Jerrie Cobb feiqme-pilote américaine New York. 17 juin «A.P.'. L'Américaine Jerrie Cobb. pilote d'avion, qui depuis trois ans. fait campagne pour que l’Agence national de l’aéronautique et de l’espace (N.A.S.A.! envoie une femme dans l'espace, et qui vivait dans l'espoir d’être celte astronaute < chie > a confié scs impressions. ' Je me suis tellement battue pour cela, a-t-elle dit, que je ne peux m'empêcher d’éprouver un peu de regret en apprenant qu’elle est vraiment là-haut — la première femme — et qu’elle est russe. » Je ne veux pas jeter la pierre, mais je sais si bien que j’aurais pu le faire. Maintenant nous avons perdu notre seule chance d'avoir une * première » dans l’espace. » La presse américaine salue l’exploit de Valentina New York. 17 juin (A.P.). » Indépendamment des autres exploits qu’elle petit réaliser avec le cosmonaute soviétique qu'elle a rejoint en orbite, elle (Valentina! a fait grand honneur à elle-même, à son pays et particulièrement à son sexe, déclare le * Washington Post ». Sa performance est si passionnante quelle nous fait nous préoccuper pour son bien-ctre et son retour saine et sauve sur terre. Puisse- t-elle atterrir avec la même facilité et la même aisance qu’elle a quitté la Terre. » Le * New York Herald Tribune > déclare de son côté : < Les peuples du nionrL ne vont pas se lancer dans une analyse approfondie de la différence existant entre le statut des femmes du monde libre et celuj des femmes du monde communisle lorsqu’ils auront sous les yeux la photo de Valentina Terechkova conduisant son < Vostok VI » dans l’espace... Elle mérite tous les éloges pour son courage et tous les meilleurs souhaits pour son retou'- sain et sauf. » Ci hqties dans une interview à l'agence Tass ; •' est difficile de fixer une date meme approximative, a-t-il ajouté, mais il ne faut pas oublier que cinq mis seulement se sont écoulés depuis l'envoi par l'Union soviétique «u premier satellite terrestre. » ■Mt sujet de l'entrainement de la cosmonaute Valentina Terechkova. je professeur Parine a précise qu’il était sensiblement identique à ce- ui suivi par ses collègues masculins.  ' L'exploit de Valentina montre, ”! l ;u. la grande capacité de l'organisme féminin à supporter avec sucées des épreuves physiques diverses. » four Alcxei Lcontyev, un éminent psychologue soviétique, le vol dans ie Cosmos de Valentina prouve 'Pie de? individus sans moyens physiques exceptionnels, seront un jour (T mesure de voyager eux aussi «ans l'espace. ô son avis, la première femme em.monaute est beaucoup plus près, Pnysi'iuemem, des simples mortels Pie ses prédécesseurs, dont elle navait pas non pins, l'accoutumance an danger. Pourquoi les savants soviétiques sont confiants • s °i; coté. M m * Maya Guerd. ‘«légiste soviétique connue, a dé- Jjdrc que | es f cmrncs n'ont commence a subir des tests qu’à la -une do nombreuses expériences pratiquées sur des animaux, prin- Vostok V » perd de l’altitude On est moins sûr qu’un essai de « rendez-vous » pourra être tenté Si le vol de. Valéry Bykovsky avait surtout intrigué les Soviétiques en leur laissant prévoir un complément de programme plus spectaculaire mais encore mystérieux. le départ pour le cosmos de Valentina Terechkova les a d’emblée passionnés. Ainsi, pour une fois, c’était l'hypothèse la plus sensationnelle qui était la bonne et d’ailleurs les nombreuses rumeurs qui circulaient depuis quelques semaines sur l'envoi éventuel d’une femme dans l’espace s’étaient multipliées samedi an point de se muer en certitude. Certains commentateurs officiels, brûlant du désir de trahir le secret, s’étaient même aventurés à rappeler dans la presse ces mots prononcés par M. Khrouchtchev l'an dernier « la famille des cosmonautes sera renforcée dans l'avenir de nouveaux fils et )illes de notre Etat multinational ». Dés aujourd’hui, donc, et même si les deux cosmonautes ne parviennent pas à établir le rendez-vous dans l’espace qu’espèrent les techniciens, la présence d'une femme à bord de Vostok VI donne à l’expérience son originalité par. rapport à celle du mois d'août dernier. Valentina Terechkova a conquis dé$ les premiers instants les faveurs du public à plus d'un litre. D’abord, naturellement, parce qu’elle est. femme. Une de ces jeunes filles russes dans lesquelles des millions tic compatriotes se sont retrouvées sans arrière-pensée. Bien que celte championne de saut en parachute soit du type sportif que la silhouette soit un peu forte (on le serait à moins) et le visage volontaire, le personnage de Valentina est empreint de féminité jusque dans la chaleur et la sonorité de la voix qui descend du cosmos, ainsi que dans la ion destin et la douceur du regard. En second lieu, elle est a vingt-cinq ans la plus .icunc des cosmonauteslaujourd’hui. I.c dernier communique. à la fin de PMI. Elle eut la chance d’étre retenue et, au début de 1062, semble-t-il, elle * monta à Moscou et prit place dans le groupe des cosmonautes sous les ordres de Gugur.ne qui ne l'avait encore ja mais rue. Elle eut du mal à assimiler la technique des fusées, mais sa bonne volonté et ses performances physiques dans les dures disciplines imposées aux cosmonautes devaient, la conduire à la première place du groupe féminin de l’école. C'est peut-être de ce temps-là que date l'idylle avec Nicolaïcv, le seul célibataire restant parmi les cosmonautes connus. La performance de Valentina et le comportement satisfaisant, dont elle fait preuve dans le cosmos depuis vingt-quatre heures constituent déjà plus qu'un fait, mais un grand objet de fierté pour les constructeurs des « Vostok » parce que la preuve est ainsi faite qu’une ;ieune femme peut y prendre place après un an seulement d’entrainement. Elle constitue aussi pour les officiels un succès de propagande de premier ordre à une semaine de l'ouverture du congrès mondial des femmes prévu pour lundi prochain.. A Moscou déjà, les * grandes dames > d'Union. soviétique, de A/'"* Eurtseva ti la fameuse tisseuse d'élite Gaganova en passant, par la championne du mais, Zaglade, ont exprimé leur fierté et l'on petit imaginer ti l'avance l'accueil triomphal que M" r Terechkova trouvera la semaine prochaine, dans la salle des congrès du Kremlin. Enfin, toutes les ménagères soviétiques ne sont pus fâchées de faire observer à cette occasion que. dans le cosmos comme dans les affaires terrestres, les femmes soviétiques peuvent avantageusement remplacer leurs compagnons. En principe, on ne prévoit pas de développement sensationnel pour Poursuivant son discours d’une voix grave, le leader travailliste a étonné scs auditeurs en lançant une attaque personnelle extrêmement violente à l’encontre du Premier ministre, qu’il a accusé, à plusieurs reprises, de quasi-insouciance quant à la sécurité de l'Etat. Un « document ignoble » Le chef de l’opposition a ajouté qu'en cherchant dans l’abondant courrier qu’il avait reçu au moment de l’affaire de Cuba, il avait retrouvé une lettre du D 1 Ward. qui se présentait comme volontaire pour servir d’imermédiaire entre le gouvernement britannique et l’ambassade soviétique : « Je reçus ensuite communication du long entretien de M. Wigg avec le D r Ward. C’est un document ignoble. U lève un coin du voile découvrant les bas fonds de Londres. Le vice et la drogue. La marijuana, le chantage et le contre- chantage. les délits et crimes grands et petits, tous sc rapportant, avec références à l’appui, à l’ancien secrétaire à la Guerre et à l’attaché naval soviétique. « Si un tel document avait été publié on série noire, en Amérique, les députés l’auraient jeté à la poubelle. Un mot de notre part à la Chambre des Commîmes et nous aurions provoqué l’explosion survenue il y a quinze jours, mais nous avions décidé qu’il était de notre devoir, en tant que membres de l’opposition, de remettre toutes ces informations m Premier ministre, responsable en chef de la sécurité, et de n’en rien communiquer au publie. » « Désinvolture » M. Wilson cite alors une lettre que M. Macmillan lui adressa, et dans laquelle le Premier ministre lui répondit * .d’une façon désinvolte », parlant avec flegme « d’un certain M. Ward ». comme s’il s’agissait d’un inconnu. Or. cinq ministres avaient passé la moitié d’une nuit avec M. Prôfumo, le questionnant, précisément, sur un... « certain M. Ward ». Ce * certain » est symptomatique de * l'indolence et, de la nonchalenee du gouvernement Cinq semaines après cette première lettre, le M mai. le Premier ministre envoya un nouveau message à M. Wilson, dans lequel il disait « Rien dans les documents que vous m'avez communiqués ne justifie une action M. Wilson a déclaré qu’il avait passé à RI. Macmillan, dix jours avant que n’éclate le scandale, une note lui demandant d’annoncer immédiatement que le Lord Chancelier avait été chargé d’ouvrir une enquête sur la sécurité : « Ce n’est que dix jours plus lard que le Premier ministre, qui était, cette fois, sur la défensive, a finalement annoncé que le Lord Chancelier avait été chargé d’ouvrir une enquête M. Wilson a accusé 3lors le Premier ministre * d’avoir misé déses pérément sur l’espoir que rien ne sortirait jamais de cotte affaire ». Et l’orateur, de plus en plus incisif de s’exclamer : * Qu’un ministre de la Guerre, membre du Conseil de défense, ayant accès à tous les .secrets militaires et aux secrets militaires de nos alliés, ait fait partie d’un sordide quadrille représentant un danger pour la sécurité, voilà ce qu'aucun Premier ministre ne saurait tolérer, une fois que les faits liu ont été communiqués. J’espère que la Chambre tout entière sera d’accord sur ce point. Ce n’est qu’après onze semaines d’insistance de ma paît que j’ai pu convaincre le Premier ministre d'ouvrir une enquête. Il est indispensable que des réponses directes soient données à toutes les questions. Pourquoi le Premier ministre n'a-t-il pas accepté la démission du ministre de la Guerre ? Ou si celle-ci n’a pas été offerte, pourquoi le Premier ministre ne l’a- t-il pas exigée ? Nous en arrivons, pour nous, à la conclusion que dans l'esprit du gouvernement, des considérations politiques l'ont emporté sur des considérations de sécurité. Comment le Premier ministre a-t-il pu accepter un danger pour la sécurité pendant une période s'étendant sur plus de deux ans? » Ces questions provoquent des acclamations sur les bancs travaillistes, cependant que le Premier ministre demeure impassible. La réponse de M. Macmillan Répondant au nom du gouvernement. M. Macmillan a reconnu que l’affaire Prol'umo avait causé 1 un choc violent » au Parlement et. en fait, à l’ensemble du pays. * Ce qui s'est passé, m’a infligé, à moi. en tant que chef du gouvernement. une blessure profonde, amère e( durable. Jl m'est difficile de dire à la Chambre le coup que cela a été pour moi. car il semble avoir sapé les principes mêmes sur lesquels la vie politique doit reposer. Je sais que j’ai agi honorablement. » Le Premier ministre a affirmé qu’il avait été convaincu, jusqu’à ce que M. Profumo avoue, que son ministre de la Guerre avait dit la Vérité sur ses relations avec Miss Keeler. Mais comme il est maintenant clair que M. Profumo a menti, « le problème de la sécurité se trouve mis en relief ». Selon M. Macmillan, les services de sécurité ayant appris que M. Profumo avait rencontré le D r Ward, avaient mis en garde le ministre de la Guerre, attirant son attention sur les relations amicales entre le D’ Word et Ivanov. A l'époque. RI. Profumo et RIiss Keeler entretenaient de tendre; relations, mais les services fie sécu rite ignoraient cet aspect du pror blême. « M. Profumo nous a confié ultérieurement qu’à la suite do cette mise en garde, il avait immédiatement cesse de voir le D' Ward. Mes (VOIK DEBUT EN PREMIERE PAGE) mond a indiqué qu’il avait appris que le Premier ministre resterait en fonctions encore quelque temps et qu’il serait ensuite discrètement remplacé : « Ce serait la manière la plus cynique de s'en tirer. Si le parti conservateur a décidé que le Premier ministre devait se retirer, c’est le moment aujourd’hui. » M. George Wigg, député travailliste, a vivement pris à partie Lord Ilailsham, ministre de la Recherche scientifique, qu’il a qualifié de « fumiste menteur ». à propos d’une interview radiotélévisée, à laquelle pertes de voix conservatrices. La majorité conservatroice est de 99 voix. M. Macmillan ne résisterait pas à une baisse trop sensible de cette majorité. Pas de « délice luvc » L-e propriétaire d’un cabaret londonien. M. Joseph Rlourat, a retiré l’offre de 500 livres par semaine qu’il avait faite à' Christine Keeler. parce qu’il craint que le personnel artistique de son établissement ne 5 se mette en grève. « Je n’ai'jamais il s'est prêté la semaine dernière, 'songé à faire paraître Christine Lundi soir, le débat sc poursuivait Keeler dans notre revue Délice turc toujours, ci l’on prêtait au Premier et à lui faire dire quelques monolo- ministre l’intention de fixer son atti- gués dans le genre satirique améri- tude en fonction des éventuelles eain ». a déclaré M.'Mourut. h PARTIR DE VENDREDI Nouvelle grève du zèle des policiers bruxellois Pourtant, pas de verbalisation systématique Les policiers bruxellois affiliés au Syndicat libéral des services publics (S. L. S. P.) ont tenu, lundi soir, dans un établissement du centre de la ville, une réunion d’information relative à la revalorisation de la fonction publique. Quatre orateurs, MM. F. Urbain, president national du groupe 5 - Police - Sécurité, R. Cluytens, secrétaire national, K. Coslenoble, secrétaire général du S. L. S. P-, et J. Van Doren, délégué permanent, retracèrent l’action syndicale entamée par le S, L. S. P. en ce qui concerne plus spécialement les policiers et la revalorisation de leurs barèmes. Les revendications déposées Le 6 avril dernier, le S. L. S, P. déposait un calucr de revendiea- LES RETROACTES D'UN SCANDALE Les neuf questions qui attendent une réponse (De noire envoyé spécial permanent.) Londres. 17 juin, Pour porter un jugement réfléchi sur l’affaire Profumo. maints journaux anglais ont dressé la liste des questions auxquelles ils espéraient que le débat dramatique clôturé lundi soir aux Communes apporterait des réponses précises. Ces questions n’auront rien perdu de leur actualité après le vote; tout au contraire, c’est alors surtout qu’elles seront utiles, si l'on ne veut pas oublier le fond de l’affaire dans le brouhaha des fins de séance. Une affaire complexe Tout d'abord, il faut -se rappeler que l'al'faire P r ofumo n’est pas simple. Un journaliste spirituel, qui ne sc rendait pas compte de la complexité de ce scandale, disait récemment. non sans ironie : « Le fai* que les Anglais se passionnent pour l’infidélité conjugale d'un de leurs ministres prouve qu’ils ne sont pas mûrs pour le Marché commun. » Mais il ne s'agit pas de la liaison de RI. Profumo et de Miss Christine Keeler; il s’agit d’un secrétaire d’Etat au War Office qui, avec une imprudence incroyable, se mêlait à un milieu où évoluaient des proxénètes noirs ou blancs, des demi-mondaines de 16 ans. des trafiquants de chanvre indien cl un diplomate soviétique. Ce qu'on veut savoir, c'est pourquoi un ministre qui. en 1961. avait la même amie que le diplomate russe, a pu déjouer pendant plus d’un an les soupçons de scs collègues et ne démissionner qu'en juin 1963. Deux mondes se reueontrent s'était rendue en Espagne pour ne pas témoigner en justice, le 15 mars 1963. dans l'affaire Edge- eombe. Un journal dit que M. Pro-. fumo avait l’intention de démissionner. mais cette information fut aussitôt démentie par l’intéressé. Lé 21 mars 1963. sans nommer M. Profumo. trois députés travaillistes. aux Communes, firent état des rumeurs d’après lesquelles une liaison exisi lit entre un membre du gouvernement et ce que Mrs Barbara Castle appela une cnil girl. Dans la nuit du 21 au 22 mars 1963. M. Profumo. qui était assisté d’un cmincnl avoué, lut questionné par plusieurs membres du gouvernement Macmillan : M. Maclcod. leader de la Chambre des Communes et coprésident du parti conservateur (dont M. Macmillan est le * leader) : Sir John Hobson. attorney general ; Sir Peter Rawlinson. solli- citor general : RIM. Deeccs. ministre sans portefeuille, et Redmayne, chief ship du groupe conservateur aux Communes. Ces cinq ministres, y compris les deux juristes, s’entendirent avec M. Profumo sur les termes de la déclaration que celui- ci fil. le 22. aux Communes. Dans cetle déclaration solennelle. M. Profumo affirmait que ses relations avec Christine Keeler n'avaient rien eu de répréhensible. Bien plus, il menaça d’intenter des actions en diffamation contre les personnes ou les journaux qui soutiendraient le contraire. Les menaces de AI. l’rofmno communiquer à M. Macmillan les résultats d’une enquête faite par RI. Wigg, députe travailliste, ses propres conclusions au sujet de cette affaire ■ et certains documents qui établissaient, semble-t-il, que M. Profumo avait menti. Le filet se resserre lions d’ordre pécuniaire au ministère de l’Intérieur, précisa M. Urbain, en demandant au ministre, M. Gilson, la publication avant le 31 mai 1963, des nouveaux barèmes qui doivent entrer en vigueur le t* r juillet 1963. Le 10 juin, une délégation des policiers affiliés au S. L. S. P. a été reçue au ministère de l’Intérieur, et le résultat de cette entrevue s'est soldé par un échec. Malgré, souligna encore M. Urbain, les proposition raisonnables de notre organisation. Ces propositions barémiques, fixées à 117,5 Ve, peuvent être résumées comme suit : Gardien de square, oc 74.000 à 109.000 F; agent de police, de 84.000 à 132.000 F; agent ; brigadier, de 85.000 à 150.000 F; inspecteur, de 90.000 à 169.000 F; agent spécial, de 108.000 à 198.000 F. : Huit cents policiers ep « grève » Devant l’inertie du gouvernement à publier les nouveaux barèmes des « communaux », les '“policiers ont décidé, à partir du 21 juin, de 16 à 19 h. l’application stricte des dispositions du Code do roulage, ' Huit cents policiers de l’agglomération bruxelloise affiliés au Syndical libéral des services publics, sur un effectif total d’environ cinq mille agents, appliqueront cette * grève du zèle » sans pour autant verbaliser les automobilistes non respectueux du Code de la route' '■■■■• ’ ' L, A. Le-21 mai. le D r Ward fit aux agences de presse et aux journaux une déclaration dont le texte ne fut pas publie : il disait avoir communiqué à.M. Brookc. ministre de l'Intérieur, certains Taits se rapportant aux relations de Christine Keeler et de M. Profumo et ajoutait que ses amis et ses patients avaient été persécutés, en raison de cette communication. Dans la suite, le D r Ward eut un entretien avec le secrétaire privé de M. Macmillan. La démission Avant d’examiner les questions qui se posent, il est bon de se rappeler les principaux faits connus jusqu’à présent. M. Profumo. dont les ancêtres furent barons de Sardaigne, puis barons de l’ancien royaume d’Italie, fit ses études à Harrow et Eton et se conduisit admirablement 'durant la Seconde Guerre mondiale. U était très riche et Test encore. Il a fait partie du gouvernement pendant une dizaine d’années. Depuis I960, il était secrétaire d’Elat du War Office: ce * ministre de la Guerre ». comme on l’appelle parfois dans les pays de langue française. est un des trois ministres (dont les deux autres sont le ministre de l’Air et le Premier Lord de l’Amirauté) dont les activités sont coordonnées par le ministre de la Défense. En 1961. un soir étouffant du mois de juillet. M. Profumo et sa femme (Tcx-aclrice Valérie Hobson) dînent chez Lord et Lady Astor, au château de Clivcdcn, qui domine la Tamise, en amont de Maidenhead. Au bord du fleuve, dont la rive gauche, à cet endroit, est abrupte et boisée, le D r Stephen Ward occupait un cottage, sur le domaine de Clivcdcn (ce domaine a été légué à l'Etat et le public y est admis plusieurs jours par semaine). Accompagné de plusieurs amis, dont Christine Keeler. le D r Ward se rendit à la piscine privée de Lord Astor, qui est entourée d’un vieux mur. RIiss Keeler. à qui Ton avait dérobé son maillot de bain, se baignait nue au moment où arrivèrent M. Profumo.* en « smoking ». accompagné de sa femme et conduit par Lord et Lady Astor. (Lady Astor est l’ancien mannequin Bromven Pugh, fille d’un juge). Christine Keeler sortit de l’eau, jeta sur sa nudité une serviette éponge et fut présentée par le D r Ward à M. et M"" Profumo. Après quoi. Lord et Lady Astor l’invitèrent a visiter le château. RI. Profumo lui servit de guide. Le triangle Profuino-Kccler-Ivanov Le bluff parut réussir. M. Macmillan et M. Maclcod se tinrent au côté de M. Profumo pendant qu’il faisait sa déclaration. Et pourtant, bien des journalistes et des députés savaient déjà que' le ministre mentait et que. en août 1961. il avait adressé à RIiss Keeler la lettre familière dont le Soir a reproduit récemment le texte. Les journaux, pourtant, rendus prudents par l’affaire Vassall (l’ambassade de Grande-Bretagne à Moscou où Vassall travailla au profit des Russes et l'Amirauté où il continua son métier d’espion, sont exonérées de tout blâme, mais deux journalistes sont jetés en prison pour ne pas avoir divulgué au tribunal d’enquête la source de leurs informations) et plus, prudents encore par maints procès en diffamation qui leur coûtèrent des millions de livres, sc tinrent cois. M. Wilson, leader de l’opposition, se borna à Le lendemain. Miss Keeler se rendit à Clivedcn en compagnie du capitaine Eugène Ivanov, à cette époque attaché naval adjoint à l’ambassade d’U. R. S S. à Londres. Elle connaissait celui-ci depuis quelque temps. (Elle l’avail rencontré dans l’appartement du D r Ward. où elle vivait elle-même). Ivanov fut présenté à M. Profumo. C'est avec Ivanov que Miss Keeler, _e soir-lâ rentra à Londres. (Dans un récit qu'on a pu lire, dimanche, dans le News of the World. RIiss Keeler parle avec- admiration du tempérament de ce Russe.) Mais M. Profumo. auparavant. avait demandé au « modèle » son numéro de téléphone. _ . ... Pendant quatre ou cinq mois. M collègues ont été trompés, a déclaré!Prol'umo et Christine se promenèrent le Premier ministre. J’ai été gros- souvent en minicar. Ils se rencon- •JACKY ET CELESTIN... lcs héros d'une paxsion- *nie aventure policière. Vous imi ,er . rc/ chaque semaine en -_L nn ''""s l« « Soir Illustré ». jamais lancés dans l'espace Le record détenu en cette matière par Titov qui avait pris soit départ à vingt-six ans est battu. Enfin Va- lentina Terechkova plait au public parce qu’elle est un peu une Cen- drillon promue princesse d'un coup de baguette magique. Si l'on songe qu’il y a seulement un peu plus d’un au elle n'était qu'une modeste ouvrière .textile, que même ses cent vingt-six sauts en parachute effectués à l'aéroclub de Jaroslav n'en faisaient ni une championne nationale ni une professionnelle de l’aviation, sa promotion au rang de la première femme cosmonaute du monde tient du miracle. L'idylle avec tXikolaïcv Sans grand espoir, et sans doute comme des milliers d'autres femmes, elle avait posé sa candidature pour I entrainement au cosmos en adressant une lettre à • qui de droit » de l'agence Tass annonce que Valéry Bykovsky ci Valentina Terechkova ont devant eux « une nouvelle journée de travail » cr la * Pravda » ajoute cr matin que les travaux qui leur sont imposés « se distinguent de ceux qu'avaient accomplis avec succès leurs devanciers Nikolaicv et Popovitch. Mais comme toujours, le secret est bien gardé sur la suite du programme. Les observateurs scieii- tifiques sont moins sûrs aujourd'hui qu’un essai de < rendez-vous » pourra être tenté. Si. en effet, les caractéristiques de l'orbite des deux « Vostok » étaient extrêmement voisines dans leur période initiale. . Vostok V » a perdu progressivement de l'altitude depuis son lancement. II n'a été question qu'une seule fois de navigation commune et « ri proximité immédiate » dans l'après-midi de dimanche. Aujourd’hui. les communiqués ne parlent que de val « commun ». Al ic h cl T AT U. sièrement trompé. La Chambre, a été trompée. Riais nous ne sommes pour rien dans ccs mensonges. J'affirme qu'avec une vue claire des faits, tels que je les ai exposés, j'ai droit à une oreille sympathique, à la compréhension et à la confiance cle la Chambre et du pays. » Tout au long de son discours. M. Macmillan, qui a parlé pendant 59 minutes, a répété qu'il avait été trahi par un ministre en qui il avait confiance. Sa thèse est simple ; Miss Keeler r.’a pas demandé les renseignements qu'on voulait qu’elle obtienne. Au milieu de « mouvements divers ». il affirma que les services de sécurité britannique ne lui avaient pas communiqué certains renseignements, notamment ceux relatifs aux informations concernant la fourniture, à l’Allemagne de l'Ouest, d'ogives nucléaires.  D’autres attaques Des attaques partant des rangs conservateurs et libéraux se sont jointes à celles de M. Wilson. Le député conservateur, M. Birch. a demandé « la démission rapide du Premier ministre ». qu'il qualifie d’« incompétent ». Le leader libéral, M. Jo Grimond, a déclaré que la question n'était pas de savoir si l’honneur personnel du Premier ministre était sauf ou non, mais si son gouvernement pouvait continuer à inspirer un respect xuf fisant pour diriger le pays. M. Gri traient parfois à l’appartement du D r Ward. lorsque ce dernier était absent. Un soir, en décembre 19(51. M, Profumo fit entrer son amie dans sa propre maison. La liaison semble avoir cessé avant la fin de l’année 1961. Pendant tout ce temps. Christine ne cessa pas de voir Ivanov. Au cours de sa liaison. M. Profumo avait adressé trois lettres à Christine Keeler. Le texte d’une de ccs lettres, s’ouvrant sur le mot Darling. a été publié récemment, on le sait. Mais, pendant un an environ, les relations de M. Profumo et du * modèle » (modèle de photographe plu- tô( que mannequin, parce que. pour se faire photographier, les ‘mannequins s’habillent alors que Christine à en juger par les photos qui ont paru dans maints, journaux, sc dépouillait de ses vêtements) ne donnèrent lieu, que Ton sache, à aucune rumeur. L'affaire n’aurait jamais rebondi, sans doute, si un ancien ami de Christine Keeler. — le Jamaïcain John Edgecombo — n'avait pas tiré plusieurs coups de revolver contre elle dans l'appartement du D r Ward. où elle se trouvait avec une amie. Miss Marilyn Rico Davies. La crise cclatc Le bruit que Miss Keeler avait çu une liaison avec M. Profumo et le capilui ne Ivanov courut, en février 1963, à Klcct Street. La presse ne parla à mots ouverts de l'affaire que lorsqu’on apprit que Miss Keeler LOTERIE NATIONALE Huitième tranche Voici les résultats du lirage de la huitième tranche de la Loto- rie nationale, qui s’est déroulé lundi soir, à Chimay. Les numéros se terminant GAGNENT par. n 20840 25.000 u 39580 — 100.000 7951 2.500 4031 — 2.500 1951 — 5.000 31261 — 25.000 i 62581 » 25.000 71231 — - 25.000 07771 — 25.000 20531 — 25.000 272 1.000 60452 — 25.000 2 78512 — 25.000 54012 — 50.000 310502 — 1.000.000 3 200 ■ 733 — 1.000 3303 — 2.500 0553 — 2.500 91803 — 25.000 3 46843 — 25.000 20003 25.000 04633 — 50.000 572533 — 250.000 560933 — 5.000.000 4 44 . 500 7454 — 5.000 9955 2.500 9965 — 2.500 3085 — 5.000 5 1315 — 10.000 82885 — 25.000 24845 — 25.000 519225 — 500.000 246 1.000 1656 2.500 4726 2.500 1846 5.000 3356 — 5.000 b 3886 — - 10.000 62746 25.000 29456 — 25.000 49396 — 25.000 97836 — 50.000 927 .1.000 2207 — 2.500 0367 — 5.000 7 68397 • 25.000 98417 — 25.000 95887 — 25.000 49057 — 50.000 341917 — 1.000.000 8 6038 — 2,500 "~9~ 11299 — 25.000 Rl. Profumo fut aussitôt interrogé à nouveau par des membres du gouvernement : il maintînt son démenti du 22 mars. Le 29 mai. M. Wilson eut un entretien avec M. Macmillan. Des questions parlementaires furent déposées par les travaillistes sur la table des Communes. Mais e'étaii la Pentecôte. Le Parlement partit, en vacances. M. Macmillan alla jouer au golf en Ecosse. M. et M"”’ Profumo se rendirent à Venise. Le 4 juin, néanmoins. M. Protumo, rentré à Londres, eut un long entretien avec M Redmayne. chief whip. Il entra enfin dans la voie des aveux et adressa à RI. Macmillan la lettre de démission dont le texte fui rendu public le 5 juin, et dans laquelle, renonçant à la fois à son portefeuille et à son siège de députe de Stratford-on-Avon, il avouait que. le 22 mars, il avait menti aux Communes lorsqu’il aflirmait que ses relations avec Miss Keeler étaient innocentes. Il maintenait toutefois qu’il n’était, pour rien dans le voyage de RIiss Keeler en Espagne et qu’il n’y avait pas eu de fuites d’informations intéressant la défense nationale;  Le D" Ward fut arrête sous l'inculpation de proxénétisme et la police ajouta que d’autres chefs d’inculpation n’avaient pas etc définitivement écartes. Ce n’est qu’à la fin du mois dernier. au moment où les députés partaient on vacances, que M. Macmillan chargea le Lord Chancelier, chef de la magistrature et membre du gouvernement, de faire une enquête sur l’affaire Profumo. Le rapport du Lord Chancelier, dont un excm plaire a été remis durant le weekend à R1. Wilson, rentré de Moscou, a été approuvé celte semaine par les membres,du gouvernement. Le texte n’a pas été rendu public. Questions essentielles LA CRISE GRECQUE Le roi désigne un formateur Athènes. 17 juin (Reuter).’ Le roi Paul a demandé à M. Pa- nayottis Pipinelis, ministre du Commerce dans le précédent gouvernement, de constituer un gouvernement de transition. ' - - Par ailleurs, un porte-parole, de M. Caramanlis a déclaré que le Premier ministre démissionnaire se rendra prochainement à l’étranger et ne reviendra en Grèce que lorsqu'une date pour des élections sera annoncée. Vingt mineurs tués en Afrique du Sud Johannesburg, .17 juin (A.P.). Un ébouletnent s’est produit, dimanche, dans une galerie de la mine d’or de Grootvlei et une vingtaine d’ouvriers auraient péri. CYCLISME Professionnels Brrr : li W. Vanmtscn, 1G5 km en ■1 h 7 mu: 2i 11. Luyicn; 3i L.. Vernchtcrt; 4t G. Van Tongerloo: 5) Scravcn; 61 F. Dcfcrm: 7i J.-B. Clacs: 8) J. Jjeni- niens: 9) J. Courts: 10) J. Simon; 11) ex-aequo : 20 coureurs. l'crrièrcs-la-Gramtr. lErancel ; 1) J. Anquctil iFr.I, les MO km en 3 li.4 mn; 2) J. Stablinski «Fr.i: 3) F. Delplanchc, à lnm 30 s.: ■!! Van Haverbeke; 5) M. Herrcmans; (j> Cerami; 7) Duveau:- 8i Frennot: 9) Dclbergho. (Fr.); 10) Monter (Fr.): 11) Delauricr (Fr.):. .12)... Frisette • Fr.);- 13) Petit (Fr.):-14) Bouqîaux; eic. ATHLETISME Szostak, 3‘ au disque à Frechcn Lundi soir, à la réunion de Frcchon tAllemagne) au cours de ‘laquelle TAlle- mand Janz a réalisé un « chrono * de 51 s. 2/10 en -100 m haies, Szostak a lancé le disque à 47 m 49, prenant la 3c place dnus répreuve gagnée par Schla- den avec un jet de 48 ni 92. Les principales questions qui appellent des réponses nettes peuvent se résumer comme suit : 1" Est-ce par naïveté ou par complaisance que les cinq membres du gouvernement qui interrogèrent M. Profumo. dans la nuit du 21 au 22 mars, permirent à. celui-ci de faire sa déclaration aux Communes? 2" Est-ce par naïveté ou par complaisance que M. Macmillan s’est rangé à l’avis de ces cinq membres du gouvernement ? d” Comment se peut-il que M. Profumo n’ait pas été prié de démissionner avant le 4 juin 1963, alors que la Sûreté avait été alertée ? 4" Quand M. Macmillan a-t-il appris que M. Profumo. en 1961, avait avec Christine Keeler des relations qui auraient pu conduire à des tentatives de chantage extrêmement dangereuses du point de vue de la sûreté de l’Etat ? 5° Les rapports que diverses personnes disent avoir remis à la Sûreté au sujet du triangle Profumo- KeelcrHvanov ont-ils clé remis en temps utile à M. Macmillan, qui a dans scs attributions la direction du contre-espionnage ? g» m Profumo n'a-t-il pas offert sa démission avant le 4 juin 1963 ? N’a-t-elle pas été d’abord refusée ? 7° Continent peut-on établir qu’il n’y a pas eu de fuites d'informations ? Christine Keeler n’avait que 18 ans en 1961 et n’était guere instruite, semble-t-il. des choses militaires et politiques. Elle dit que ce n’est pas Ivanov mais une autre personne qui l’avait priée de s’enquérir auprès de RI. Profunto de fa date à laquelle l’Amérique livrerait des armes nucléaires à l'Allemagne. Mais Tinexpérience politique de la demoiselle écàrte-t-elle l’éventualité d’un chantage par une des nombreuses personnes de son entourage? 8° Qui est le colonel britannique qui. d'après Christine Keeler, fut si étonné de rencontrer un jour M. Profumo dans l’appartement du modèle ? ’ 9” Que faut-il penser des rumeurs dont d’autres membres du gouver nement Macmillan font l’objet ? Des journaux sérieux doutent que la Chambre des Communes, en cinq ou six heures de débats, puisse ré pondre à toutes tes questions que pose le scandale Profumo. Robert DE GEYNST. La police empêche une amie de Miss Keeler de quitter Londres Londres, 17 juin (Reuter). Miss Marilyn Rice-Davies, amie d e Chrisiine Keeler. âgée de 18 ans, a été appréhendée par la police alors qu’elle allait prendre place à bord d’un avion en partance pour Palma de Majorque. Miss Rice-Davies, mannequin comme Miss Keeler, partageait son appartement. Alors qu’elle présentait son billet au contrôle, un détective s'approcha d'elle, prit sa valise et l'invita à le suivre au poste de police de l'aéroport. D'après la carie de 19 heures LE TEMPS du lundi 17 juin Situation atmosphérique générale : Des perturbations liées à la dépression située à l’ouest de l’Ecosse nous influenceront demain. ••( Temps actuel : Vents faibles de sud à sud- ouest. Couvert à très nuageux. Pluie)- localement. Températures entre 10 à 15 degrés. Ephéméridcs pour le mardi 18 juillet : Ostendc : Marées hautes 22 h 28. 10 h 23 et Marées basses 16 h 50. Anvers : 4 h 30 et Marées hautes 13 h 05. : 0 h 27 et Marées basses 20 h 11. Soleil : * 7 h 41 et .Lever : 4 h 20 h 59. Lune : 2!) ; coucher Lever : ’ 2 h 17 h 06. 47 ; coucher : Températures ; Alger 25; Amsterdam 17; Athènes 29; Belgrade 20; Berlin 19; Berne 21; Bruxelles 20; Bucarest 21; Budapest 22; Copenhague 17; Dublin 14; Helsinki 16; Lisbonne 27; Londres 17; Lur xembourg 17; Madrid 32; Moscou 15; Oslo 18; Ostendc 17; Paris 21; Prague 18; Reikjavik 3; Rome 22: Saint-Hubert 16; Sofia 14; Stockholm 15; Varsovie 18; Vienne 18. Observations ; Pression barométrique : 760,6 mm, soit 1014 ml). , Température ; 20 degrés. Maximum : 21; minimum : 13.5. Tendance barométrique : Baisse.  Direction du vent : sud-ouest. Vitesse : 2 m/s. Temps : Très nuageux. Humidité : 74 %, eau recueillie : 2 mm. PREVISIONS pour le mardi 18 juin 1963 .s Veiits faibles a modérés ensuite assez forts de secteur sud - ouest. Très nuageux a couvert avec pluies ou bruines. Possibilité de quelques éclaircies temporaires.  Minimum de la température : de 10 à 15 degrés. Maximum de 17 à 24 degrés. (Ballet!» de rinUIlnt royal mtlio- rolofiqac.) COTE D'AZUR Températures relevées à 10 h, sous abri : Nice et Saint-Raphaël. 20 ; Cannes, 21 ; Toulon, 22. (Commnnlqnt par ' l’A.F.P.)