82* ANNEE - N* 253 • •• JOURNAL QUOTIDIEN 40 Pages-3,50 F *»«•» t 0,55 DU; Autriche i 4 ScS; DeBWmrk ; 1.50 K; Eww : 7 s*Mtaa; FfeM* ; 0,50 FF; Sf*o» i A ftKhatMt Ittli» : 100 Hrat; tavB** î 0,35 Itt fortu*«l s 6 «rades; Suisse t 0,50 FS; r«ogo*l«ria ; 2,5 «mis. CHEQUES POSTAUX NJSUCtrç ; Cessais r> 557$ ' VENTE « Soir » «I « Soir lllustri • 14586 DONS sac (Etmes 4* « Soir » 14232 KdmiI « 0* S. A. . U» euesmUs non ImMs m sont ms rsadss r ' V-A. A '£■ f ■ * ■ ACENÇC ROSStL * AmseiiefeqtPuMtefté LK SOIR * Vent* «t AktiMMiih ; BRUXIUSS I ; lit, »** Royal*, 112 PARIS me d* An Joe. T«. 397-35.16 PLACE DE LOTJVAJN, 21 - BRUXHXES1 iUNMCflOM t il* M. de U~ekk •mmU» 1 PARIS « T#n »«# d*A'|«W T| IST) LONÔRIS t ttta, Qrara VMt J*. I.C.4 *m -Mû pulst «oMw „ / ’k’k'k'k îrsmlèw ^ ( 'kick Deuxième 4 Troisième < k Quatrième )••• Edit, nuit Suif, f 19 «i nuit \% Matin DIMANCHE ET LUNDI 27 28 Oct 1968 LE SOIE * 17.74.80 WMUGîfxt 17.77.50 Petite* ctmwtc— g* téléphonées : ÉDITION * LUNDI MATIN Un colloque Ju Conseil de l'Europe Anatomie de la presse Les droits humains sont-ils I l’exercice du journalisme. Le bien protégés en matière de f droit de l’individu à l’intégrité «I.UU n»*i1 J. I. 111 J. 1 . ,, „ __ de son honneur doit-il être assuré avec autant de vigilance qu’il l’est en Grande-Bretagne en matière d’instruction judiciaire, mettant presque les journaux dans l’impossibilité d’en faire état ? Il est juste que la vie privée soit protégée et que les particuliers ne puissent être harcelés, photographiés contre leur gré, que leur correspondance ne soit pas utilisée publiquement, mais une conception extensive du droit à la vie privée ne peut aller jusqu’à empêcher d’informer. Pour ce qui est, par exemple, des hommes politiques ou des personnes qui se donnent volontairement en spectacle, il est normal que l’on parle d’eux. Encore faut-il que ce qu’on en dit soit exempt de malveillance. Alfred BROCHARD. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) MARIAGE OLYMPIQUE A MEXICO presse, qu’il s’agisse de la liberté dont celle-ci a besoin pour remplir sa mission, ou des abus qu’elle peut commettre à l’égard de son public ? Tel était le thème d’un collo que, organisé par la commission juridique du Conseil de l’Europe, le mois dernier, à Salzsbourg. Cette réunion se tenait sous les auspices du Conseil de l’Europe parce que son objet essentiel était de déterminer quelles dispositions de la'Convention euro péenne des droits de l’homme étaient soit violées, soit mal assurées, soit en contradiction les unes avec les autres. La liberté de la presse est, en effet, un des droits proclamés dans cette Convention. Mais, sous le couvert de cette liberté, n’arrive-t-il pas que soient lésés d’autres droits humains ? C’est l’éternelle question de la liberté qui opprime et de la loi qui protège. Il était donc normal que ces débats aient été centrés sur les aspects juridiques du problème, mais c’est dommage, car cela n’a pratiquement pas permis d’étudier le rôle social de la presse. Le seul fait, pourtant, d’appeler son activité communication de masse implique des conséquences sociales. Il aurait pu y avoir à l’occasion de cet examen des indications de la plus haute importance pour ceux qui ont pour métier de s’adresser au public et qui sont non seulement désireux de diffuser des informations, mais aussi de participer à un certain niveau de civilisation, d'intégrer leur travail dans une culture. j Tandis aue vu sous i’anelp Plusieurs centaii es de rescapés des litiques ont le droit et le devoir de inrirh7.no r.r,Uiiômo ~ de concentration nazis, venus s insurger, trente ans après Munich, juiicnque, le piobleme se ramene d-. toutes les régions du pays, ont contre une nouvelle violation de la a déterminer ce qu’il y a lieu pirticipé — samedi et dimanche — Tchécoslovaquie par des soldats aj- d'empêcher. et comment. Il faut 3,1 con g r ès de la Confédération na- 1 mands auxquels ne manquaient ni uonale des prisonniers politiques J--s bottes, ni les fusils, ni l'uniforme La Tchécoslovaque Vam Casiavska, quadrupla médaillé do r an gymnastique, aux Jeux de Mexico. a uni sa destinée, xur les lieux mêmes de* Olympiades, à son compatriote, l’athlète Josef OdloxJl, médaille d’argent . «... _ à en croire ceux qui assistèrent aux du 1.500 mètres à Tokio. Ce fut. cérémonies, l'un des grands événements des leux... (Téléphoto.) Congrès positif des prisonniers politiques à Tournai le gouvernement décidé à liquider le contentieux des victimes dn devoir Al. Namèche : Il s'agit de la réparation équitable des dommages subis par « les créanciers prioritaires de la Nation » nues > M 'on «.t. j 'i' uuiidie vie* pi îM^rimers poiiunues due que nen que cela, deja,, (C K . P _ p. ‘a., dom les travaux n est. pas Simple. Il existe des àiont eu lieu en la grande salle de présent une législation, dans la ) l'Ecole des textiles, a Tournai. -&4utax£*des pays, qui vise à res-! .J*?, if 0nc ? académique —• qui (Teindre la liberté de la prosse' aUm être la lr ’ bune de dédara dans des cas flagrants comme la diffamation, l’incitation au crime, l’atteinte aux bonnes moeurs. Ces,législations sont différentes d’un pays à lîautre, dans leurs libellés, mais elles procèdent toutes de la même conviction que le principe sacré de la liberté de la presse ne permet quand même pas tout. S’il y a des contestations, c'est sur le point de savoir si les éventuelles poursuites sont fondées. Est-ce u">e atteinte aux bonnes mœurs que de publier une œuvre de D.-H. Lawrence ? Est-ce mettre en danger la sécurité de l’Etat que de critiquer certaines dispositions militaires ? Est-ce mettre en cause la sécurité publique que de faire de la propagande pour certaines idéologies ? Certains Etats, certains gouvernements sont plus répressifs que d’autres, et il serait bon que les législations soient harmonisées, les jurisprudences rassemblées pour que chacun sache d’une manière plus précise à quoi s’en tenir, et qu’il n’y ait pas deux poids et deux mesures, dans la même partie de l’Europe et au nom des mêmes principes fondamentaux.  Mais il y a des conceptions plus raffinées des droits humains qui peuvent amener à opposer de nouvelles barrières à t ions ministérièlles 'nettes et rassurantes — s'était ouverte le samedi à 18 heures sous la présidence de M. Albert Régibeau. Au premier rang de l'assemblée, entourant les ministres MM. Nà mèche et Cools. se coudoient de hautes autorités, des fonctionnaires, des personnalités militaires et civiles, les dirigeants des groupements d'anciens combattants, des associations patriotiques. des œuvres de guerre et plusieurs parlementaires. On écouta d'abord M. Pierre Kluyskens. vice-président de la Confédération et professeur à l’Université de Gand qui. sur le thème du vingtième anniversaire de la déclaration des droits de l’homme, a montré la déception suscitée par l'échec de cet idéal généreux. Les deux grandes puissances mondiales ont tenu cette déclaration pour platonique et ne se sont souciées que des accords de Yalta qui leur permettaient de se partager les zones d’influence et d'imposer leur volonté par la force, foulent au pied la morale internationale, tandis que les prisonniers politiques, les anciens combattants et tous ceux qui se sont battus pour le triomphe des droits de l'homme voient déferler sur le monde une marée de violence infernale.  Discours présidentiel M. Albert Régibeau accueille chaleureusement M. Namèche, ministre rie leurs pères. Dégagés de toute sympathie à sens unique, les prisonniers politiques ont le droit de dénoncer ’es poursuites intentées en Allemagne de l’Est contre des jeunes gens qui ont protesté contre cette invasion dés « alliés • de Prague. Mais il existe aussi en R. F. A. des ferments d’un renouveau nazi. ALEX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LA MOITIÉ DES EFFECTIFS ANNONCÉS a contre la guerre du Vietnam ■ ■■ I I M- MP II ' » I II » . M II lipiwil'll I t ■ Quatre mille des vingt - cinq mille participants attaquent Vambassade américaine, mais sont refoulés par la police et se livrèrent à quelques autres déprédations d'importance mineure. Londres, 27 octobre (A.P.).|<îul scandaient « Ho. Ho. Ho Chi- minh », on voyait également fleurir La grande manifestation dans 1* cortège un nombre respeç- contre la guerre au Vietnam, qui s’est déroulée dimanche -après midi à Londres, a eu finalement deux aspects' bien distincts, l’un pacifique et bon enfant, l’autre, nettement plus engagé et violent. C'est vers 14 heures que l’immense cortège, composé de vingt- cinq mille personnes environ — les organisateurs en espéraient le double s’est ébranle sur le bord de la Tamise pour traverser le centre de Londres en passant par Fleet Street (la rue des Journaux), le Strand, Trafalgar square, Whitehall et finalement Hyde Park pour un rassemblement monstre. .Les premières heures de cette gigantesque marche pour la paix se déroulèrent dans la bonne humeur et sans Incidents notables On vit bien certains manifestants crier « Sieg Heil » et faire le salut hitlérien à Fleet Street devant les journaux qui ont critiqué la marche, mais personne ne tenta de pénétrer dans les locaux. Plusieurs milliers de • bobbies » avaient été placés sur pied de guerre à cette occasion, avec pour consigne dlêtre fermes mais d’éviter toute brutalité. Par mesure de précaution, des barrières métaliques avaient été installées devant la résidence de M:. Wilson et tous les ministères et bâtiments publics étaient fortement gardés. Du côté des manifestants, cependant, la consigne n’étalt pas non plus à la violence, et c’est un peu dans une atmosphère de kermesse hétéroclite que la marche s’est déroulée. A coté de ceux qui étaient yenus exclusivement pour condamner la guerre américaine au Vietnam, qui brandissaiént des drapeaux du Nord-Vietnam et duVietcong et table de pancartes ,à la gloire' du Biafra, des droits civiques, d’un régiment britannique récemmmen dissous ou même des beatles. Le monument aux mort* belges maculé d’inscriptions Toutes les tendances de gauche étaient représentées dans cette’ marche, depuis les simples opposants de principe à la société de Consommation jusqu'aux anarchistes, en passant par lés radicaux, les communistes, les maoïstes et les socialistes révolutionnaires. •Au fur et A mesure de leur progression, ^ les manifestants brûlèrent quelques drapeaux américains et même australiens, souillèrent le monument aux morts beiges quai Victoriai en inscrivant à la peintura rouge, « L’narchie, c'est l’ordre >, Assaut manqué ’ contre l’ambassade américàmp C’est alors qu'à la hauteur de Trafalgar square, plusieurs groupes plus engagés ont quitté le gros du cortège pour se diriger vers l’ambassade des Etats-Unis. : (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Lancé dans l'espace samedi matin un -vous ovoy réussit orbital Cette manœuvré est peut-être le prélude à une autre expérience spectaculaire Moscou, 27 octobre. ( A. P.) Dimanche, le cosmonaute so viétique Georgy Bérégovoy, qui, à 47 ans, est l’homme le plus âgé ayant effectué un vol orbital, i annoncé en entamant sa deuxiè me journée dans l’espace, qu'il avait bien dormi et était en plei ne forme. ' L’agence Tass s annoncé également que toi» les . appareils. REGARDS SUR LE PASSE Nous songions hier soir qu'un poste de télévision lait merveille lorsqu’il ressemble à un coffre où l’on peut retrouver des souvenirs. C'est bien ainsi que nous plaît le petit écran : miroir vivant de la vérité et objet de connaissance. Hélas! en même temps, le programme flamand révélait par l’image l'univers des sœurs Brontë, et les émissions françaises accueillaient M. Camille Gutt, ministre d'Etat, qui se racontait » superbement. Notre préférence est allée, malgré les séductions du presbytère où vécut l'auteur des « Hauts de Hurlevent », au ministre d’Etat, qui évoquait les années de notre jeunesse, celles de la dernière guerre, où nous avons grandi dans l'espérance qu'entretenaient les voix belges de Londres. Comment ne pas être fasciné par l- parole précise et souvent émue d M. Gutt ? Nous nous émerveillons d’entendre cet ancien président du Fonds monétaire international ré- de la Santé publique, ancien pri- citer Baudelaire, comme il éprouve, J _ -* r 1 flli »M A m a 1, U J -1 sonnier de guerre, et M. Cools. ministre du Budget, fils d’un prisonnier politique, disparu dans un bagne d’outre-Rhin. La C. N. P. P. A., dit ensuite le président, n’er.tend pas poser des exigences démagogiques dans le but de justifier son existence. Au plan moral d’abord, les prisonniers po- lui-même, un grand plaisir à racon 1er qu’à propos du maréchal Pétain, le général de Gaulle lui a cité des vers implacables de « Mithridate », la tragédie de Racine. Ce mélange de rigueur dans la pensée et de beauté formelle nous a, il est vrai, enchanté. Le ministre d’Etat a atteint Un somment du pa- L'HOMMAGE DES CADETS thétique en relatant sa dernière ren contre avec la reine Elisabeth, dans un salon du chalet royal, au bord de la mer. Sa voix était brisée par l’émotion, li s’était, en prenant congé d’elle, penché pour lui baiser la «vain. Elle, le retint et l'embrassa C’était l'adieu de la reine. Il ne de vait plus la revoir. Et c'est sur le regard encore éploré de M. Gutt que s’acheva l’entretien. LANCELOT. TROIS PROPOSITIONS Trois propositions de loi qui viennent d’être déposées à la Chambre ont pour but de mieux organiser la reconversion et le développe ment économique régionaux. Ces propositions sont signées respect! vement par des représentants socia listes, un député P. S. C. et un dépu té P. L. P. Décidément, le chiffre trois joue ici un rôle curieux : la première proposition est faite au nom de MM. E, Leburton, G. CudeU et W. Claes. Les deux autres textes émanent,, l’un de M. R. Devos, l'au- tre de MM. Hannotte, Ciselet, Del- ruelle,, Piron, Holvoet et De Croo, Les députés du P. L. P. sont donc deux fois trois ! L’ECUYER La Papeterie Imprimerie de l’Ecuyer est transférée, 6, rue de la Chancellerie. Bruxelles 1 (coin rue des Colonies). Ouverture 4 novem bre. Téléphone 11.29.90. (214229 . TROIS PARTIS Ces propositions des députés des trois partis traditionnels visent tou tes la modification de la loi du 14 juillet 1966, instaurant des aides exceptionnelles à certaines régions, L’application de cette loi a donné lieu à une dispersion des efforts et à des encouragements en fonction des influences politiques régionales. Pour les députés P. L. P., trois questions se posent : quelles régions favoriser, quelles entreprises aider, quels avantages accorder ? MM. Leburton et consorts définis sent trois principes : calcul de l’aide à l’investisseur, classification des régions, accentuation du caractère régional. Quant à M. Devoi, il préconise la désignation de commissaires royaux à l’expansion économique. P» détachement dhonneur de J Ecole des cadets a rendu hommage ou Soldai Inconnu, samedi marin. Cens «èré- monle annuelle ee déroule à Taeemlon de la eérémonle de T Armistice. GRATUIT EN OCTOBRE une lampe à souder pour tout acheteur d’une foreuse Bosch. Démonstration permanente chez Thans, 180, boulevard Lemonnier. 365161 L’EXPANSION TOURISTIQUE... On sait que, en conclusion de l’interpellation qu'il a développée au cours du dernier conseil communal de Bruxelles, M. Edouard Klein (P. L. P.) avait demandé à M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles-ville, mais aussi président du Conseil provisoire d’agglomération, de convoquer à ce dernier titre, une réunion des responsables du tourisme des dixmeuf communes. Le conseiller estime que l’ordre du Jour de cette réunion devrait se composer de trois points : D’abord la mise sur pied d’un plan de promotion touristique de Bruxelles. « Le ministre Piers avait déjà promis d’étudier le problème, mais on sait qu’aucune conséquence pratique n’en est résultée », souligna- t-il au passage. CHASSEURS, PRENEZ GARDE ! Les dîners de chasse exigent un estomac solide : un verre d’amer Fernet-Branca facilite la digestion et vous maintient en formel (211 ... ET BRUXELLES , Ensuite, l’obtention d’uné parti cipation financière des communes à la promotion touristique, selon des critères à déterminer. « Le critère le plus simple à retenir, pourrait être celui d’un pourcentage proportionnel au nombre d'habitants En effet, dit le conseil, il n’est pas normal que les 170.000 habitants de Bruxelles-ville décaissent quatre millions par an pour une propa gande touristique concernant au moins un milllion d’habitants, sinon même l'ensemble du pays » Enfin, la mise sur pied d’un service « S. V. P. » de réservation des chambres d’hôtels et d'un système de chèques cadeaux avec la collaboration des hôteliers et des agences de voyage. MONIQUE. VOUS ETES FOLLE î Vous en faites trop ! Je ne peux pas accepter vingt-quatre bouteilles de Stewarts Dundee (en une fois...) même si c’est le plus raffiné des whiskies ! 364603 MINISTRES... Les organisateurs du troisième Salon international de la quincaillerie qui se tient au Centre Rogier ont eu l’idée pour le moins originale d’inviter des autorités publiques, des industriels et hommes d’affaires à un déjeuner-contact sous forme de... self-service. Il n’est pas courant de voir des ministres faire la queue à un buffet pour y choisir les plats désirés. Cela s’est passé jeudi midi à la salle Einstein. MM. Hanin et Cools, respectivement ministres des Classes moyennes et du Budget, Cudell, bourgmestre de Saint-Josse participèrent avec beaucoup d’agrément à ce repas démocratique. ... ET SELF-SERVICE M. R3nin devait d’ailleurs déclarer que cette formule non protocolaire permettait de meilleurs contacts humains entre les autorités et les différents milieux d’affaires. Il a insisté sur la nécessité du dialogue afin de permettre à chacun d’avoir ie sentiment de participer à la direction de l’économie. R. MALLIEN, FOURREUR 40. place du Grand-Sablon. liquide totalement. Dans toute la gamme des prix, offres inégalables. 186877 CITE MODELE Nous avons relaté récemment l'ac cident qui s’était produit dans un ascenseur à la Cité modèle, à Lae ken, une fillette ayant eu un bras coincé entre la cloison et la cage proprement dite. Les pompiers tournèrent en rond dans la cité et quand, enfin, ils purent localiser l’immeuble où l’accident s’était produit, la petite avait succombé. M. Schouppe, conseiller communal socialiste de Bruxelles, a récemment interrogé le collège sur la manière dont pourrait être améliorée l’identification de ces bâtiments. M. De Rons, premier échëvin, qui présidait, estima qu’on avait exagéré l’affaire : la fillette avait été tuée en tombant tête en avant contre la porte de l’ascenseur et les pompiers 'ont pas perdu autant de temps qu’on l’a prétendu. Il reconnut cependant que la signalisation dans cet immense ensemble est insuffisante. Dans le but de l’améliorer, une adjudication aurait été lancée au mois de juin dernier. ETABLISSEMENTS GRIPSKOVEN Magasin de la Ménagère moderne. Parfumerie - Droguerie - Optique - Aliments. Ristournes progrès*. (S ' FEDERALISATION, Dans un éditorial de la . Volks gazet », M. Jos Van Eynde analyse le point de vue émis récemment par M. Olivier Guichard, ministre français du Plan et de l’aménagement du territoire, au sujet de la déconcentration et de ia décentralisation prévue en France. A cette occasion, le vice-président du P.S.B. relève les termes de la récente intervention du député-de Bruges, M. Van Damme, qui, dit-il, « lança un appel aux Wallons pour une sorte de guerre sainte contre Anvers ». L’intervention provoqua, selon l'éditorialiste, la réplique d'un homme d’Etat catholique : « Nous vivons un moment historique : le dé but de îa fédéralisation en Flandre... < Cette boutade, souligne M. Van Eynde, est un avertissement pour éviter un morcellement du pays par un régionalisme exagéré qui ferait fi des intérêts généraux. » DEUX SŒURS MAGNIFIQUES Leur nom de famille est Navy’s. L’une, Christmas 1968 vient de naître, l'autre Coronation a 16 ans ! (1 ... ET ERREURS Relevant que, dans ses conclusions, M. 'limer Guichard précise qu’on envisage d’acporder aux régions françaises des Responsabilités financières et fiscales, la réforme régionale devant permettre à ces régions d'assurer leur développement propre, sans pour autant négliger une stratégie globale sur le plan national, le vice-président du P.S.B. fait un parallèle entre la situation en France et en Belgique. « Nous devons, dit-il, nous souvenir que malgré les tendances régio nalistes, la décentralisation et la déconcentration, lâ France sera toujours la France, même si des erreurs étaient commises. Chez nous, par contre, les réformes qui sont nécessaires, pourraient en cas d’erreurs nous faire atterrir non pas dans une autre Belgique, mais dans un pays qui ne serait plus la Belgique... » LA SEMAINE DU CROCO chez Louise Fontaine - 16-18, Passage du Nord. - 5, avenue Louise - Aéroport Zaventem. 182287 MEMOIRE SUR L’A.M.I. Les tribulations médico-mutuello- gouvernementales ont rempli les colonnes des journaux et des revues à longueur de ces dernières années. « Les négociations relatives à l’élaboration du nouveau régime d’assurance maladie - invalidité > viennent de recevoir la consécration universitaire. En effet, un mémoire portant ce titre a été présenté à la Faculté de droit de l’Université de Liège. L’auteur a fait une étude d'un exemple de prise de décision politique et de participation des groupes d’intérêts a la prise de cette décision ». ON VOUS OFFRE DES TAPIS vous ne paierez que les taxes ! Tapis Van de Weghe : Orient et Europe, 82, rue de Namur, Bruxelles. S18o95 HUMOUR ANGLAIS Johnny, 5 ans, rentre en courant — Papa, papa, crie-t-il, notre nouveau voisin est d’une grossièreté sans pareille! — Ah ! fait le père, et comment le sais-tu ? — Si lu avai» entendu tes mots iu’U a dit quand j’ài lancé ma balle jans la porte vitrée de ton hall d’entrée. „ rw DK BAIL Ghec le fourreur Paul. Liquidation totale. De* pièces splendide* à de* prix ridicules. 61, rue Blaes, (5 fonctionnaient parfaitement à bord du'vaisseau, qui avait alors effectué treize révolutions, mais n'a pas donné d’indications sur la mission qui’ lui reste à rem- repos, qui avait commencé’à 17. h 18 (heure belge) s’est terminé , à 3 h 16 dimanche.. -, Les autorités soviétiques.-ont annoncé que <. toutes, les opérations Le cosmonaute soviétique Bereqovoi, qui pilote le vaisseau spatial « Soyons III », photographié pondant son entrainement préparatoire au vol orbital, entamé samedi. (Téléphoto.) pllr après le « rendez-vous » de samedi avec « Soyons n ». Ce rendez-vous 'avait'été la deuxième surprise de l’expérience spatiale en cours, la première ayant été cette expérience elle-même. En effet, avec son laconisme habituel, ét sans que rien, en Occident, ne l'ait laissé prévoir, l'agence Tass avait brièvement Communiqué, samedi, en fin de matinée, qu’un vaisseau spatial « Soyouz », piloté par ie colonel Bérégovoy, avait été placé sur orbite. C’était la première fois, depuis le vol tragique. du co-, Komarov, en avril 1967, que lonel ’U. R. S. S. procédait au lancement d'un satellite habité. La clé de l’énigme Aucune autre précision n’était donnée sur lçs objectifs de Soyouz III », et tous les commentateurs se demandèrent alors, quelle avait été la mission de « Soyouz II », dont la mise sur orbite n’avait ;pas été annoncée par les Soviétiques. Quelques heures plus tard, Ténig me devait s’éclaircir. Tass précisait que « Soyouz II i avait été lancé le Jour précédent, et que le colonel Bérégovoy effectuait un rendez-vous avec le vaisseau spatial. « Soyouz- III », grâce au pilotage automatique, s’est approché dès sa première orbite à -deux cents mètres de l’autre vaisseau inhabité. Le colonel Bérégovoy a pris ensuite les commandes manuelles, mais l'agence ne précis* pas à quelle distance il ; s’est approché de Soyouz II », ce qui a fait courir : bruit, que la tentative d'arri mage avait échoué. Pourtant, les dirigeants du Kremlin ont adressé leurs félicitation* au cosmonaute. De sa cabine spatiale, le cosmonaute a annoncé par radio au gouvernement et au comité cehtral : » J’ai accompli avec succès la manœuvre,’et Je me suis approché du vaisseau spatial , Soyouz n ». Je suis d’excellente humeur. Je remercie châléufeusërnèht le comité central du parti et ' le gouvernement soviétique pour la confiance qu’ils me portent Le vol se déroule selon le programme. J’effectue des expé- rienoop scientifiques. Les systèmes fonctionnent extrêmement bien. Je me sens bien. » L'agertce Tasp a. ajouté que, durant la cinquième orbite, le codonel Bérégovoy «est rendu dans un autre compartiment de son vaisseau spatial pour se reposer. La période de prévues par le programme avaient été effectuées ». Le cosmonaute < se sent bien », a ajouté Tass, < Soyouz III > a déjà transmis des photos à la Terre, ipaüs celles-ci n’ont pas encore été rendues publiques. Une prochaine expérience spectaculaire ? Le vol de * Soyouz III » intervient tout juste quatre jours après le auccès du vol de onze jours d'« Apollo VII », et cinq semaines après le retour de * Zond V »; satellite inhabité soviétique qui à fait l’aller et retour Terre-Lune. Le vaisseau’ spatial dit colopel Bérégovoy effectue une. orbite presque circulaire. Son apogée est dë 225 kilomètres èt son périgée de 205 kilomètres. ’ Le bruit court à Moscou que les Soviétiques pourraient lancer un troisième vaisseau « Soyouz », qqi viendrait rejoindre celui du colonel Bérégovoy, avant la fin de la mission. Les Soviétiques ont fait savoir, en effet, qu’ils avaient l’intention d'envoyer au moins cinq hommes dans l'espace. . Les savant soviétiques ont inscrit également à leur programme le transfert d’un cosmonaute d’un vaisseau habité à un vaisseau inhabité. U n’est donc pas exclu que le colonel Bérégovoy tente une telle expérience. î meure total Les vaisseaux « Soyouz Mais pour l’instant, le mystère demeure total. Lès vaisseaux » Soyouz » ont été expérimenté* à plusieurs reprises depuis la mort de Komarov. Ils sont capables de transporter trois astronautes. 358002