LEBOIR MERCREDI 27 SEPTEMBRE 1961 AU CENTRE ROGIER La «Conférence des sommets» a pris le départ Dans un discours liminaire, If. Larock expose les contrastes des sciences et îles réalités modernes La séance inaugurale de la Confé rence des Sommets a eu lieu, mardi matin, dans le sobre décor de l’im- mense salle Leomardo da Vihcl, du Centre international de la place Rogier. Après quelques paroles de bien venue de M. Vermeylen, ministre de la Jtisicc et président de la confé' rence, M. Larock, ministre de l’Edu cation nationale a pris la parole, et au nom du gouvernement, a souhaité la bienvenue aux participants et félicité les organisateurs. A partir d’un certain niveau, continue l’ora teur, il est normal que les discus sions scientifiques les plus intempo relies rejoignent certaines questions cruciales qui se posent en ce moment à l'esprit de tous les hommes, Ces questions sont les plus engois aantes. Et M. Lar.ock les résume « en trois contrastes, non moins absurdes sans doute à vos yeux qu'aux regards du profane. • Le premier contraste : les scien ces les plus utiles à la vie et à la santé, ont fait, depuis un demi-siècle, de merveilleux progrès. 11 en est résulté un accroissement démographique portant le nombre d'hommes au chiffre de trois milliards. Mais en même temps la course aux arme ments a pris une extension crois santé. Le’second contraste : tout le dé cor de la vie, toute son infrastruc ture essentielle, l’alimentation, le lo gement, les transports, les utilisa •tions de l’énergie se transforment -prodigieusement sous l’impulsion des découvertes scientifiques. Et pourtant un tiers de l’humanité ne mange pas à sa faim et ne dispose pas de ce qu'il lui faudrait pour regarder l’avenir avec un peu de confiance. Enfin, troisième contraste : jamais la science et la technique n’avaient -autant contribué à créer entre tous les pays, les moyens de communication, de connaissance et de compréhension mutuelle qui devaient leur permettre de se libérer dé la . défiance et de la peur, de vivre et de travailler en paix. Et ici encore, l’orateur montre le monde se hérissant d’engins de destruction à une cadence de deux cent millions de dollars par jour. .Cependant l’orateur veut termi ner sur une note d'optimisme, d’es poir réaliste. M. Larock se déclare convaincu que l’irréparable sera évité, si. dans tous les pays, les opinions publiques sont éclairées objectivement, impartialement sur les réalités certaines de toute guerre. Encore faut-il que les savants de toutes' les disciplines ne refusent pas de s'adresser aux opinions publiques, et qu'ils n’abdiquent jamais, sous quelque régime que ce soit, les droits de la conscience devant les meneurs de peuples et de masses. Et, eh déclarant ouverte la Conférence. M. Larock termine par ces mots : * Ait service de la paix, de la personne humaine et du progrès humain, hommes de science de tous les pays, unissez-vous! » M.- Van Elslande, ministre d'expression flamande de l’Education nationale, attire l’attention sur l’aspect intéressant du temps actuel, et brossei.-ùiii-tableau de l'évolution scientifique.; L'orateur estime, que l’ère de l'homme universel est révolue et que celle du spécialiste est arrivée. L’époque présente correspond à une transition, faite de recherches et d’expériences. Et le ministre termine en se félicitant de ce que Bruxelles ait été choisi pour établir l’inventaire du temps présent qu’est la Conférence. L’immensité de l’univers Après ces allocutions, M. Vermey- leri cède ta présidence de la séance à M. Augier, président du Comité français de recherches spatiales. En quelques mots, M. Augier fait res sortir l’augmentation exponentielle de la science. , Celle-ci a pensé réaliser un processus continu, entre le désir et la réalisation. Ce processus, elle doit le Le séjour de la reine Elisabeth à Pékin Pékin, 26 septembre (A.E’.P.). La reine Elisabeth a été, mardi soir, à Pékin, l’hôte d'honneur d'un banquet organisé par M"” Tsai- Chang, présidente de la Fédération nationale des femmes chinoises, annonce la radio de Pékin, qui souligne que cette réception s’est dé- , roulée dans une atmosphère cordiale et amicale. 1 Le baron Allard a exprimé l’émotion et la satisfaction de la reine •Elisabeth devant l’accueil chaleureux et sincère qui lui a été réservé à l'aérodrome de Pékin, , ; La Reine a exprimé sa confiance en l’avenir do la Chine et du monde et a assuré ses hôtes de sa < collaboration entière et sans restriction pour l’édification de la paix internationale >. Dans sa réponse, M m * Tsai-Chnng « salué la reine Elisabeth au nom de sa fédération et en son nom personnel.  M. Kuo-Mo-Jo, vice-président du bureau permanent du Congrès national populaire (Parlement), et M** Li-Teh-Chuaan, président du Comité national pour la paix, ainsi que d’autres personnalités, assistaient à cette réception. Il y a 50 ans... suivre sans essayer de tromper, ni de manœuvrer la nature. M. Zwlcky, professeur d’astrophysique au California Instituteof Tech- nolog-, astronome aux observatoires des monts Wilson et Palomar, a parlé de « l’Univers vu par-les astronomes ». Le conférencier fait ressortir l’immensité de cet univers en s’aidant de magnifiques photographies en couleurs prises au grand télescope du mont Palomar. M. Zwlcky fait aussi entrevoir les perspectives de l'expérimentation directe extrn-ter- restre et de l'adaptntion dns forces cosmiques extraterrestres à l'usage de l'humanité. Le conférencier attire particulièrement l’attention sur les amas de galaxies, immenses ensembles dénombrés par milliers et montre comment certaines observations effectuées sur l’énorme télescope du mont Palomar. pendant six heures, aboutissent à un minuscule spectre d’un millimètre. Mais les résultats obtenus sont des plus intéressants. Et M. Zwicky ébauche une hypothèse personnelle qui limite le champ de la gravitation et modifie les idées actuelles relatives à la durée d’existence de l’imivcrs. Cette durée serait de l’ordre de 10 à 20 milliards d’années, voire d’un million de milliards d'années pour les amas de galaxies. Le conférencier prévoit en conséquence un remaniement des théories de la gravitation, de la relativité et de l'expansion de l’univeçs. M. Zwicky. en terminant, déclare que. pour vérifier ces théories, il faudra effectuer des observations dans l’ultra-violct en s’aidant de télescopes installés sur des satellites artificiels, ou d’appareils placés sur la Lune. Et en guise d'illustration de son exposé, le savant astronome montre un projet d’observatoire lunaire où, dit-il, il compte travailler d’ici un temps indéterminé. M. von Karman, président de l’Académie internationale d’astronautique, parle ensuite de l’« Exploration de l’univers par l’homme ». Il abonde dans le sens du conférencier précédent en préconisant l’établissement d’un observatoire spatial susceptible de montrer si l’univers est en développement stationnaire très lent ou si, par contre, il y a une expansion telle qu’elle a été définie par le professeur Lemaître. L’astronautique, en outre, se révèle féconde dans le domaine de la géophysique et spécialement dans celui de la météorologie. Le satellite « Tiros » a déjà permis d'établir des méthodes plus p :rfeetionnées de prédiction du temps. Le conférencier affirme que bientôt, on trouvera moyen d’éviter lo développement des ouragans et des tornades. Enfin, les satellites pourront servir à des fins de communication. Cependant, certaines difficultés techniques n'ont pas encore été résolues d'une manière satisfaisante. Outre la question de la stabilité, du guidage et du contrôle automatique, il s’agit d'éviter les interférences des signaux. Pour ce qui concerne la mise sur orbite de l'homme, le conférencier ne lé préconise que lorsqu’il s’agit d’expcricnces de longue durée, ainsi que pou. le' vol vers des'planètes lointaines. Autre problème : celui des rendez- vous, c'est-à-dire, de la possibilité de permettre le transfert de l’homme d’un satellite à l’autre. Enfin, M. von Karman, devant ie coût sans cesse plus élevé des recherches spatiales, préconise la collaboration internationale dans ce domaine, et forme le vœu que les réalisa tions qui y seront faites se situent toujours dans le domaine des ap'pli cations pacifiques. Les conférences de mardi après midi Los conférences de mardi après midi, qui se sont déroulées au Centre international de la place Rogier, sous la présidence du professeur Occhialini, de l'Université dé Milan ont eu trait à la matière. Le professeur Fierz. de l’Ecole polytechnique de Zurich, a parlé des Particules fondamentales. Après un exposé historique de la théorie atomique, lo conférencier définit les propriétés de l'espace physique et notamment les symétries, qui doivent être considérées comme un fait expérimental. Passant à la théorie des quantas et notamment de ses applications à la notion de champ, le professeur Fierz montre ensuite le rôle des spins, c'est-à-dire des rotations des particules. L'auteur ébauche une théorie qui relie entre eux ces divers ordres de phénomènes. — Le professeur Prigoginc, prix Francqui de chimie, parie à son tour des Echelles de description et constantes universelles, et montre le rôle accru du calcul des probabilités, en mécanique quantique. Pour ce qui concerne les représentations de l'atome et des systèmes planétaires, elle est la même en mécanique classique. Le conférencier examine ensuite les relations entre corpuscules et ondes et définit l’importance do l’échelle de grandeur des phénomènes. Quant aux constantes universelles. énonce le professeur Prigoginc. celles-ci apparaissent comme, des signes d'une structure sous-jacente de l’univers, dont la signification échappe encore aux hommes. Cet univers sc marque, pour le conférencier. de complexités dans le détail et de simplicité dans l’ensemble.  M. Piganiol. délégué général à la Recherche scientifique et technique de France, parle finalement du Fossé entre la matière inerte et la matière vivante, en abordant le sujet du point de vue du chimiste. Le conférencier s’attarde longuement à la structure de l’acide désoxy-ribonucléique et insiste sur la nécessité de mieux établir une élude cinétique de in matière vivante. M. Piganiol fait aussi ressortir l’importance de l'état activé en physique moléculaire. * Avons-nous peur de savoir ce que nous révélera ce domaine de la vie ? » demande finalement le conférencier, qui répond par la négative à cette interrogation. Au début de la soirée, une conférence a été faite par M. Grcy Walter, directeur au Burden Neurolo (lical Institute. Présenté par le pny fesseur Boulanger, président de l'Association internationale de cybernétique, le conférencier a parlé de l'Imitation de la vie, et a présenté au public une de ses célèbres tortues électroniques, ainsi que son appareil à réflexes conditionnés. S'aidant de projections lumineuses, le Df Grcy Waller a montré le comportecmnt de ses «animaux», leur recherche de la nourriture — qui n’est autre que le courant électrique chargeant leurs batteries — leurs « névroses » quand on trouble leur comportement. leur apprentissage. Le conférencier a terminé son exposé en déclarant qu’en cette matière, il faut s’interroger autant sur, la manière d’atteindre le but que sur ic choix des buts à atteindre. L. V. Le banquet inaugural, en présence des princes de Liège M. Spaak : La paix peut être préservée et l'amitié des peuples sortira plus forte de la crise internationale POUR UNE CHARTE NATIONALE u h(Wrt p<rtrOBag * 4n Ro1 Un« joumé* L’heure d’une politique agricole nouvelle L'agriculture restera-t-elle la seule aventurière du XX e siècle Lons, 26 septembre. Les Unions professionnelles agricoles ont confié à leur secrétaire général, M. Emile Scoumannc, le soin d’exposer les griefs, les doléances et les revendications du monde paysan. Ces problèmes, M. Scoumanne les a exposés, mardi après midi à Lens, en présence d’une foule nombreuse d’agriculteurs et de plusieurs personnalités du monde politique et économique. Le porte-parole des U. P. A. a rappelé d’abord qu’au sein des communautés, existent les réciprocités permanentes, donnant des devoirs et des droits. « Il n'est pas douteux, dit-il, que nos devoirs nous commandent à nous, paysans, un effort constant d’accroissement de la production et de la productivité : ]a vie économique est une compétition permanente. Les devoirs confèrent des droits. Les collectivités organisées obtiennent des garanties. L’agriculture, créatrice de richesses, a droit, elle aussi, à la restauration, à une promotion de sa situation économique et sociale, qui assure la rémunération du travail preste, des capitaux engagés, des responsabilités de gestion. Ceci, en relation avec les rémunérations acquises dans les autres secteurs de ''économie. » La réalisation de ces objectifs du inonde paysan, observe M. Scoumanne. est la condition de son salut mais aussi de l’essor économique et social du pays. Cela signifie, dit-il, que l'agriculture, partie intégrante de l'économie, ne peut plus être con- (De notre envoÿé, spécial.} » i sidéi'éb uniquement comme un service à la dévotion des impératifs do l’économie Industrielle et que les gouvernement doivent traduire cette option dans les faits d’une politique agricole nouvelle. Nous ne pourrions plus, poursuit l'orateur, accepter ce leurre qui consiste à prétendre que la continuation du recours aux axes traditionnels de politique agricole basés uniquement sur le développement de la production et de la productivité, pourrait restaurer notre condition et la promouvoir. » L’agriculture belge représente un dixième de la population active, investit 1/8 de la fortune nationale et se voit attribuer 1/20 du revenu global. La participation normale et logique de l’agriculture, tant en Belgique que dans la communauté européenne, aux avantages matériels et moraux résultant du travail de tous, ne peut être assurée par les seuls moyens mis en oeuvre jusqu'à présent. , Four une sécurité agricole Les problèmes paysans «Industrie - Press*» à Charleroi Lo 6 octobre se tiendra, au palais des Expositions de Charleroi, la journée.» Industrie - Presse ». Le Roi a accordé son haut palro nage à ce colloque. Faisant part de cette décision, son chef de cabinet déclare que le Roi forme les meilleurs vœux pour le succès de cette manifestation. Les adhésions à cette journée doivent être adressées à M. Flliée, président de la section Hninaut 7 Namur de l'Association générale do la presse belge, 8, rue de la Réunion, à Mons. Hommage à Henri Vandeputte AU PALAIS Le Roi a reçu successivement en audience, mardi matin, au Palais de Bruxelles, MM. Lefèvre. Premier ministre, Fayat. ministre adjoint, dos Affaires étrangères, et Oleffc, président du Mouvement ouvrier chrétien.  Le Roi a, d'autre part, envoyé un télégramme de félicitations au nouveau président de la République islamique de Mauritanie. Le Directoire charbonnier au Sénat On apprend que la Commission sénatoriale chargée._d'examiner le projet de loi instituant un Directoire charbonnier ne terminera vraisemblablement ses travaux que le mercredi 4 octobre. Dans ces conditions. M. Struyc. président du Sénat, a décidé de convoquer la Haute Assemblée pour le mardi 10 octobre, à 14 h., en vue de la discussion publique du projet en question. Nos coloniaux au Brésil « Il faut autre chose que tout ce qui nous a conduits où nous sommes, déclare M. Scoumanne. Cela implique. dit-il. l'organisation de la sécurité agricole dans l'abondance des productions, par l'orientation raisonnée des productions et des transformations, la défense du produit naturel (beurre) contre la concurrence déloyale, l'étude et la prospection systématique des marchés, l'organisation _ économique des ventes tant à l’intérieur qu’au niveau international. Mais, remarque M. Scoumanne, sans un acte législatif et sans un contrat avec les gouvernements et la collectivité nationale, rien ne prouve que nous tirerons nous-mêmes un profit légitime de ce nouvel effort, pas plus que les améliorations de production et de productivité n'ont arrêté la détérioration constante du salaire paysan depuis dix ans. Pour ne plus poursuivre de nouveaux mirages, nous devons accéder, nous aussi après d’autres, à l’économie contractuelle par l'obtention d'une charte nationale de l'agriculture'concrétisée dans une loi de cadre (de parité) garantissant les nouveaux rapports entre la paysannerie, le gouvernement et la communauté nationale. , L'orateur fait observer que l’économie moderne nous donne l'exemple de l’application du système contractuel en faveur du monde industriel et des salariés. Il est normal, dit-il encore, que soient compensées les distorsions de possibilités de caractère organique entre l'industrie et l'agriculture, que soient compensés les effets sur nos coûts de production ou sur nos prix de vente des politiques sociales consenties à d’autres. que soient palliés les effets des concurrences extérieures faussées. Et de conclure : . L'agriculture ne peut rester la seule aventurière du XXe siècle et. en fin de compte, la seule à être leurrée ». ALEX. Un hommage vient d’être rendu, à Ostende, à la mémoire du poète Henri Vandeputlc, à l’occasion du dlzlômo anniversaire do son décès. De nombreuses personnalités du monde artistique et littéraire assistaient à cette manifestation rehaussée de la présence de MM. Gosselin et De Mouliôre, consul et consul honoraire de France, et des enfants du défunt. ■ Le professeur Robert Guictte, membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, parla avec émotion de l’œuvre d’Henri Vnndeputte, dont la poésie est terrestre, dit en substance le professeur, toutes les passions, toutes les tendresses, toutes les couleurs s'y retrouvent exprimées avec force. 11 rappela qu’Hcnri Vandeputte vécut longtemps à Paris, y connut Colette et André Gide, et fonda la revue Anthéc. dont est sortie )n Nouvelle Revue française. M. Guy Descamps, président des Amitiés françaises d'Ostende. parla ensuite de la période ostendaise d'Henri Vandeputte. et M n " Fernande Claude, professeur à l'Académie de musique de Bruxelles, interpréta, avec l’intelligente sensibilité qu’on lui connaît, plusieurs poèmes extraits de l’œuvre du poète, dont, notamment, son admirable Ostende. La cérémonie sc termina par la visite de l’exposition des œuvres et souvenirs d'Henri Vandeputte. ‘“‘fîmffînîTtTTtîrMftfTrTTTiTirTmmmmmnrîîtffîmmtrmtîiniiHniiiiiiiiii^ NOTES PARISIENNES Enseigner la modestie ! Paris, 26 septembre. qui demeure impassible sou* ]«• attaques de la malvellknv# C'est un conseil qui nous (J.-P. Rlchler.) vient de l'autre côté du « Chau- — Il est difficile de prouver ncl » : il faut enseigner la modes- qu'on est modeste puisque, du tie dans les écoles 1 moment qu'on dit l'êtrè, on ne || Pourquoi pas? Il y a de plus V est Plus. La règle est do ne sots enseignements. Nos maîtres Jamais parler de soi, ni en bien, à penser n’ont d'ailleurs pas nl cn mQ l- (Renan.) attendu l'exemple britannique — La modestie va bien aux pour Inire l'éloge do cette vertu grands hommes. C’est de n’être discrète, et bien aimable. En rien et d'être quand même mo- juillet 1958, en tête du Soir, deste qui est difficile, (Jules paraissait une brillante cfironl- Renard.) que de M. André Maurois inli- — Celui-là seul est vraiment lulce Les uerftis nécessaires ; modeste qui souffre autant d’un elle pourra, éventuellement, être éloge que d’un blâme Mgr affichée dans les écoles. Et il y Ilerscher.) a déjà plus d’un quart do siècle, __ u, modest i e cst une M . sensiblement plus, qUe le Pere ■ E0SS€ p e n’est Das tout d’avot» Janvier prenait la modestie fosverls-il^luTeneore; comme thème de scs predica- me tt rc i cs formes. (Paul tions de Carême. Ces rappels rond ) faits, nous ne voyons rien de mieux à faire, modestement, Contre la modestie, quelques, qu’à poser la plume et à'donner x s élèvent aussi. Par t: a In parole à quelques grands aines, qui ont fait à travers les siècles beaucoup mieux que nous le pouvons y prétendre, l’éloge de la modestie : — Sois modeste dans ta conduite ; baisse le son 'de ta voix. La plus bruyante de toutes est celle de l’âne. (Mahomet.) -- Vous êtes jeune et vous entrez dans ic monde. Baissez- vous pour le traverser, ••ous éviterez plus d’une rude atteinte. (Franklin.) pie exem- On doit se garder de cacher le talent en la terre ; le fou celant sa folio vaut mieux g que le. sage célant son savoir, a (Bernard Palissy.) —: La modestie qui semble refuser les louanges n’est qu’un désir d’en avoir dé plus délicates. (La Rochefoucauld.) — Souvent un homme n’est jj, modeste que parce qu’il ne sait pas être orgeuilleux. (La Beu- nielle.) La fausse modestie est le orgueilleuse des bassesses. (Gus- g plus décent de tous les mon* iave r au ” eT }*'. t „ § songes. ( , C/ia7?tbortJ /T rr Modestie argente l’or, ü (Victor Hugo.) n — La modestie est au mérite _ © Ue w modestes sont fati * : ce que les ombres sont aux . „ |U T c ; estnas«ss« «min § JJ figures dans un tableau : elle Œ;. c f p S?, ?? | :: :: lui donne de la force et du relief. (La Bruyère.) — La véritable modestie n'csl pas tant celle que l’on conserve au milieu des éloges que celle NON AU FEDERALISME Commentant les résolutions du congrès de Charleroi, le . Nieuwe Gids ». officieux du P. S. C.. écrit: « Les socialistes ont. quoique effort qu'ait fait M. Collard pour l’estomper. placé leur politique pour les mois et les années à venir sous le signe du fédéralisme. Nous disons : Pas d’accord ». Le journal écrit encore: » D'ailleurs. tout le monde est d'accord que, de quelque façon qu'on le considère, le fédéralisme serait un nouveau mur entre les Flamands et les Wallons et rendrait plus difficile toute solution raisonnable et saine des problèmes qui se posent, à moins qu'on n'enlève nu fédéralisme sa vraie signification >. El plus loin : . Nous sommes, quant à nous, partisans d'une table ronde où l'on examinerait, de part et d'autre. les griefs et où on chercherait les moyens de les supprimer >. TOUR L’UNITE Quant à la « Volksgazet ». jour nal socialiste anversois, elle écrit « Aujourd'hui, après le congrès de Charleroi, tout comme la semaine dernière avant le congrès, nous som mes partisans de l'unité de la classe ouvrière, de l'unité du parti socialiste belge et de l'unité du pays » Et plus loin: « Nous sommes dispo sés à parler. Nous sommes prêts à prendre, de notre côté, les dis positions qui permettront une formulation plus claire. Mais nous re fusors de nous laisser imposer un diktat, pas plus en septembre 1961 qu" dans six mois. Un congrès socialiste wallon peut faire des recommandations et exprimer des vœux i comme tous les congrès régionaux, comme demain le congrès des socialistes flamands. Mais rien do plus I » Le Brésil, si l'on en croit certaines personnalités qui en reviennent, offre des possibilités intéressantes pour nos coloniaux qui souhaitent retourner à l'étranger. Ce pays est cn pleine évolution. Non seulement il nous est' favorable.'mais il demande notre coopération technique.  On cite principalement comme régions propices au colonat le sud de Bahia et l’Etat du Maranhâo, au nord de l’embouchure de l’Amazone. Les grandes cultures équatoriales, notamment le palmier et le cacao, y sont possibles. Il y a là l’immense foret riche en bois précieux exportable.  Le Brésil a besoin de spécialistes. Nous pouvons lui en offrir. Les problèmes de crédit et de financement ne sont pas insolubles. La question est évidemment posée et nous croyons savoir qu’elle n’a pas échappé à l’attention de M. Brasseur. ministre du Commerce exté- iour et de l’Assistance technique, qui no braque sans doute pas ses regards uniquement sur un Congo " '‘avenir incertain, sinon antibelge. Le prix du ministre de la Défense nationale On Usait dans !• Soir du 27 septembre 1011 : « La question marocaine. — Le pro- ’ (et d’accord. — Berlin, 26 septembre. — D’après des informations prises à des . sources autorisées, le projet de traité • concernant ie Maroc, remis hier pat M. Cambon à M. de Kindereen, tient compte dan* ses parties essentielles des deux gouvernements (français et allemand), Mais il y aura heu de procéder, sur certaine points, à des changements de rédaction, Aux dornlères nouvelles on apprend que l’Allemagne a accepté le texte français. » La Coneércncc des sommets avait débuté, lundi suir, par une réception en présence des princes de Liège. A la table d’honneur, aux côtés des Princes, avaient pris place MM. Spaak, ministre des Affaires étrangères: Vermeylen, ministre de la Justice; Afanassiev, ambassadeur de l’U. R.S.S.; Lord Boyd Orr, prix Nobel de la paix, le professeur Hcymans, prix Nobel de médecine, MM. Cudell, bourgmestre de St-Josse: Auger, président du Comité français de recherches spatiales; Le Lionnais, pré sident de l’Association des écrivains scientifiques de France; Zwicky, professeur au Caltcch; Mnssart, president du Conseil national de la politique scientifique; Junnc, ancien recteur de l’U.L.B.î Florkin, président de l’Union internationale de biochimie: Fierz, professeur à l’Ecole polytechnique de Zurich: Langui, directeur générai au ministère de l’Education nationale; Michel, président de l’Association de ia presse belge; Boulanger, président do l’Association internationale de cybernétique; le Dr Bontbard; MM. Boin, résident du Comité olympique jclgo; Diakhete, divecteur du cabinet du président de la république du Sénégal: Haulot, commissaire général au Tourisme; Nicolet, directeur du Contre national de recherche de l’espace; Vastupane; le colonel Thibaut de Maisièrcs, aide de camp du prince de Liège; MM. Ito- billart, président du Centre belge d’études nucléaires; Vandendries, secrétaire général de la Conférence des sommets. MM. Vermeylen, Haulot, Le Lionnais-et Massart prirent successivement la parole; puis ce fut le discours, très remarqué, do M. Spaak. Le discours de M. Spaak Après avoir félicité, en termes plaisants, les organisateurs de la conférence, l’orateur crut voir cn celle-ci quelque chose d’assez peu aimablo pour les diplomates. « Vous avez voulu . réunir une conférence dos sommets, dit M. Spaak, pour montrer combien nous avons été insuffisants à lu conférence au sommet. » L’orateur fit remarquer que la aiitique qu’elle était du temps de Richelieu et de Tallc3’rand. continua M. Spaak. L'époque est loin où l'on pouvait rédiger les dépêches en y réfléchissant à tête reposée et où elles mettaient du temps pour arriver à destination. Tout n changé à présent. La rapidité des communications est parfois In cause de certaines er- reurs. Beaucoup confondent d’ailleurs la diplomatie et la propagande. Qu'ont d’ailleurs do commun les activités de l'O.N.U. avec le travail consciencieux d'un Richelieu ou d’un Talleyrand ? « Nous ferions bien de retourner, non pas à une diplomatie secrète, mais à une diplomatie plus discrète. • Et M. Spaak poursuivit : « Bien sûr, les peuplés ont le droit de savoir. Est-il absolument indis pensable de descendre dans tous les détails et discuter les questions les plus sérieuses sur la place publi que ? Je crois que les peuples ont ie droit do connaître le menu de ce qu'ils vont manger. Mais les recettes de préparation devraient rester entre les mains do quelques-uns. « Les diplomates, déclara encore M. Spaak, ont uno pour énorme d’être dupes. Lo 'diplomate considère comme une grande défaite l’idée d’accepter le texte de son adversaire commo base de discussion. • A l'heu ro des grandes confrontations tout cela parait bien vain ot constitue parfois un jeu bien dangereux. Quand on aborde une grande négociation, H ne faut jamais considérer son interlocuteur comme un ennemi, mais commo un partenaire.’ 11 ne faut pas essayer de tromper, mais do convaincre. » Finalement, M. Spaak parla do son voyage à Moscou où, déclara-t-il, il a essayé de mettre en action les règles de diplomatie qu'il a définies ci-dessus. Ce voyage fut intéressant, passionnant. « Ce que je puis dire, déclara l'orateur, c'est qu'il m’a été d'un grand réconfort et uno rnison d'espérer, d’avoir rencontré à Moscou le chef d'un grand Etat, qui a essayé de comprendre ot n parlé avec clarté et compréhension. Jo si,tis reparti convaincu qu'il faut négocier entre l'Est et l'Ouest, • conférence n'aborde ni la po ni la diplomatie. A vrai dire, continua II. Spaak, ce sont des activités intellectuelles, mais elles ne sont pas supérieures, car elles ne peuvent qu’être collectives. » Notre activité est tout à fait différente, déclare l’orateur. Elle est pesante. Quand notre conviction est faite, notre travail n’est pas terminé, cur il faut convaincre, Pourtant notre activité est importante, car d'olle peuvent dépendre pour les hommes la pgix et lu guerre, c’est-ù-cllro la destruction et la conservation de tout ce que vous avez rêvé ot construit ». La diplomatie n’est plus ce 1 J u suis convaincu, déclara cn terminant M. Spaak, quo cotte négociation était possible et pouvait mémo être fructueuse. Elle a comporté un message d'espoir. Au moment où vous menez à bien tes travaux do demain, vous les entreprendrez en confiance en vous disant quo lu' paix peut êtro préservée et que l'amitié des peuples sortira plus forte de in crise internationale. » A l'issue du bunquet, les Princes gagnèrent In sortie, aux applaudissements de l'assistance, en se faisant présenter, au passage, l'acteur Michel Simon, présent dans la suite. M. Segers, ministre de la Défense nationale, a remis lo « Prix du Ministre », qui récompense les candidats sous-officiers qui ont enlové la première place en fin do session aux écoles de sous-officiers des forces armées. Le brigadier Van Outrive (troupes blindées), lauréat de l'école de sous- officiers de Dînant et le premier matelot Saelens, lauréat de l'école de sous-officiers la Force Navale à Sainte-Croix-lez-Bruges sont les deux bénéficiaires de ce prix. Vers une plus grande Europe OBJECTIFS DE LA F. G. T. B j — Le montent d'agir est arrivé, i écrit dans « Syndicats » M. Louis I Major, secrétaire général de la F. G |T. B., en commentant les journées 'd'études qui viennent de réunir, au j manoir de Hecr-Agimont. plus de deux cents militants syndicaux wallons. flamands et bruxellois. {VOIR DEBUT EN PREMIERE P A (JE I Quelles sont les perspectives qui s'offrent maintenant à l’Eu rope ? Le gouvernement britannique très prudent en sa déclaration, veut ouvrir une négociation afin que son entrée dans le Marché commun se fasse dans des conditions sauvegardant certains intérêts soit de ses fournisseurs du Commonwealth, soit de l’agriculture britannique qui produit cher, soit des travailleurs en tant que consommateurs, et aussi comme producteurs hostiles à l’immigration d'une main-d’œuvre étrangère massive. Très naturellement, les Etats déjà membres du Marché commun, comme la France, voudront que le Royaume-Uni assume les charges comme il revendiquera les bénéfices de son adhésion : l'agriculture française, on particulier, a des débouchés à défendre et à conquérir ! Mais il ne faudrait pas que toutes ces négociations traînent indéfiniment et pourrissent. La vérité, c’est que le grand pas est déjà sauté avec l’appui de la masse du peuple britannique. Que ce soit par yn tunnel, un pont ou autrement, la vieille barrière de la Manche va devenir un lien matérialisant ce grand changement. Ce n’est pas en France qui. depuis cent cinquante ans, a été en paix, et même alliée, avec son ancien rival, qu’on peut souhaiter rejeter l’Angleterre hors d’une constellation économique et politique où nos intérêts vitaux commandent qu’elle ait sa part de responsabilité, en face de l’Allemagne, de l’Italie et des puissances du Benelux. Les discussions techniques, même les plus respectables, ne sauraient donc se mettre en travers d’un courant irrésistible dont les conséquences se dessinent déjà. Car les adhésions du Dane mark, de l’Irlande et do la Norvège vont suivre. Si la Suède, la Finlande, l’Autriche et la Suisse ont une attitude plus réservée, à raison de leur politique de neu tralité elles ne pourront manquer cle défendre leurs intérêts économiques, bien entendu, suivant des procédés appropriés. Sans atteindre sa plénitude l’Europe se reconstitue.  Selon M. Major, l'objectif de la F. G. T. B. est d'orienter la politique économique, fiscale et financière du pays de manière à ce qu’elle influence favorablement la vie sociale et qu'elle place l'intérêt général avant l’intérêt individuel. Toutefois, précise-t-il, nous sommes conscients qu'il faut tenir compte des intérêts régionaux et locaux sans perdre de vue pour autant que c'est au niveau national que les problèmes doivent être résolus cn premier lieu et que l’orien tation nécessaire doit être assurée. ECHECS SCOLAIRES L'assemblée générale du groupe « Enseignement, et Instruction pu blique > de l'Association wallonne des Services publics sc tiendra jeudi 28 septembre, à 20 heures, porto de Namur. Elle examinera l'important problème des échecs scolaires. LES SOCIALISTES FLAMANDS Le . Vcrmeylenkring », cercle LE SOIR ORGANISE Un grand concours de photographies CHAQUE JOUR UN PRIX UE 1.500 F. i : Nous vivons au siècle de l'imaqe. Chacun est. à sa taçon, un teportei amateui soucieux des beautés de la natuie. du catactéie émouvant d'un visage ou des scènes ds la vie quotidianne. Pout tous les chasseurs d'images, nous organisons un grand concours quotidien du I” au 30 septembre. t Chaque iour» une photographia d'un formai 13 s 18 au minimum choisis parmi les documents reçus la veille sera publiée dans notre lour.nal et «on auteur recevra un prix de 1.500 francs. Les documents pourront nous être adressés lusqu'au 29 SEPTEMBRE au math) Inclus à l'adresse suivant» u Concours de Photographies du journal « Le Soir » 21 place de Louvain BRUXELLES Pour participer au concours, il sullira de jolndto à la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION comploté avec soin. Les photographes umateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes, lusqu au 28 SEPTEMBRE, ce bon de participation CHAQUE CONCURREN1 NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX (Le concours n'est pas ouvert au personnel du Soir et de l'Agence Rossel) Les photographies ne seront pas rendues Concours de Photographies du « SOIR » BON DE PARTICIPATION NOM ISM Mets* »««««« H* ••e*»M«»mtmtMt»M»«* PRENOMS ADRESSE t„ SUJET DB LA PHOTO i. ' Il faut voir plus loin : l'entrée en nombre croissant d’Etats, membres du Conseil de l’Europe, dans des communautés européennes douanière, atomique ou intellectuelle ne relevant pas actuellement de lui, aura pour heureux effet de combler des fossés, rapprocher des institutions, faciliter leur coordination. Les conférences périodiques au sommet, que le général de Gaulle a préconisées, prendront une importance politique croissante. Dans la première moitié du XX* siècle, l’Europe s’est cruellement déchirée et presque suicidée, au moment où beaucoup de peuples, d’autres continents, formés par des nations européennes, ont pris conscience de leur maturité. Ne pourra-t-elle pas, après avoir pansé ses blés sures et refait une unité correspondant à sa population, à sa civilisation ancienne et à son gé nie créateur, redevenir un centre d’attraction bénévolement choisi par des nations, notamment africaines, délivrées du néo-colonialisme à-la recherche de nouvelles formules de collaboration V Dans un monde manifestement déséquilibré non seulement par les découvertes techniques, mais par les changements de mentalité et do structure si brusquement survenus, do grands devoirs s'imposent aux peuples européens, des espoirs réels s'ouyrent à eux I Sans adhérer le moindrement à la politique qui tendrait à diviser l'humanité on trois blocs, l’Ouest, l'Est et les « non-engagés », j’oso formuler ici le souhait que par sa position (téographique, comme par ses expériences passées et sa compréhension des terribles leçons d'une histnirn récen. culturel des socialistes flamands de la région bruxelloise, a fait appel au littérateur néerlandais Harry Mulisch pour ouvrir son cycle de conférences de la saison 1961-1962. Ilarry Mulisch appartient à la jeune génération de la littérature néerlandaise dont il est un des cléments les plus représentatifs. Autour cl'une dizaine d'ouvrages et cl'unc pièce de théâtre qui fut couronnée par la ville d’Amsterdam. Harry Mulisch a reçu plusieurs prix littéraires dans son pays. A la tribune du « Vcrmeylenkring ». il parlera de « l'affaire Eichmann ». Le conférencier sera présenté par M, Fayat, ministre adjoint des Affaires étrangères. Sa conférence se tiendra en la salle Albert I*', au Palais des Congrès, le mercredi 4 octobre, à 20 heures. L’entrée est libre. cibles leçons d une histoire récen tc, l’Europe nouvelle soit mieux à même « d’humaniser » les rapports entre les étr'es et les Etats composant cette population de trois milliards do vivants. (Copydatil i. , Soir » et ha « Documenta «( repanat/vt litteriuHioiiniu-,) CHAUSSEE DE WATERLOO La circulation chaussée de Waterloo présente, dès la sortie de Bruxelles, un réel danger pour les piétons. Cette importante artère est parcourue à certaines heures, principalement le samedi et le dimanche, par un tel flot d'autos dans les deux sens, que sa traversée est des plus difficiles. Des lecicurs nous signalent avoir dû aller dimanche soir, du Vert- Chasseur à l'avenuo Legrand pour voir la première signalisation lumineuse. Nous croyons qu'une série de feux verts et rouges s’impose entre l’avenue Legrjmd et In Petite-Espi- nette, si l’on veut prévenir les accidents. CONSEILLERS TECHNIQUES! Il circule à Lcopoldvillc une feel d’une cinquantaine de noms de Bel-1 ges « bons à expulser » du Congo! Les autorités onusiennes, d'accordf eu ceJa, semble-t-il, avec les minis-f très lumumbistes du gouvernement! Adoula, cherchent à bouter dehors! ces conseillers belges visés par isf résolution du Conseil de sécurité du 1 21 février dernier. Elles présentent! des listes de remplaçants : l'éternell « ôte-toi de là que je m'y metteI >9 Il convient de dire que certains! ministres congolais n'hésitent pas àj faire connaître, à leur collègue des] Affaires étrangères, les mérites desj conseillers que l'on se propose d'ex-! puiser et de réclamer leur maintien! avec énergie. Cela n’empêche pas] la police de les rechercher, sinon! de les traquer ! C’est qu'à Léopold- ville le ministre de l’Intérieur est! lumumbistc bon teint et qu’il déteste! les Belges. Au point que certains • conseillers ». qui figurent sur les listes! onusiennes, n’osent plus loger chez] eux. Ils découchent comme faisaient! les résistants sous l’occupation nazi»! et le comble, c’est que les ministres! dont ils relèvent et qui ont besoin! de leurs services n'arrivent pas ; ài les soustraire à des persécutions | ridicules. SI VOUS VOULEZ... Appiondt'o vite et à fond une langue vivante : anglais, allemand, espagnol ou russe, aucune hésitation possible... Choisissez la méthode Supradldac ! C’est la meilleure, la plus moderne et la moins chère. Livre et disques long plnying 850 F. Démonstration sonore et documentation détailleo cn librairies. (144 CONGRÈS SYNDICAL La Ceuti'alo générale, qui croupe les travailleurs du bâtiment, du bois, de la chimie, du tabac et des industries diverses, affiliés à la F.G.T.B,, tiendra son congrès national du 28 septembre au 1"' octobre, à Blan- kenbarghe. Plusieurs centaines de délégués participeront aux débats placés sous ht direction do M. Dore Smets cl qui porteront sur l’activité syndicale de ces trois dernières nnnéos, ainsi quo sur les perspectives d’avenir. On attend en outre l’arrivée do nombreuses délégations étrangères. Avec scs 160.000 membres, la Centrale générale est lu plus forte des centrales professionnelles do In F, G, T. B. QUESTION DE DIGNITÉ! Dans les lettres qui nous parviennent à ce sujet, lettres émouvante?,I hâtivement écrites, remises « à des! personnes de confiance ». des Beiges! ainsi traqués nous font part de leur! indignation et de leur fierté aussi. | Ils sont fiers, nous disent-ils, de 1 l’esprit de solidarité qui anime leurs! compatriotes. Mais ils s’émeuvent de| ne point voir le gouvernement belge| parler haut et ferme à cos fonctionnaires de TO. N. U. Un ministre congolais, nousl signale i’un d’eux, m’a montré les! listes préparées par l’O. N. U. pour! substituer aux Belges des gensf d’autre nationalité. » Le même correspondant occasionnel, qui a une! vieille expérience du Congo et qui! est fort attaché à ce pays, ajoutes ces mots significatifs ; « Il est pos-j sibie que je quitte le Congo, mais! j’entends le faire avec dignité et j non pas encadré pas de médiocres! fonctionnaires onusiens. Sans vou-î loir faire de la grandiloquence, jel dirai que nous appartenons à unj pays libre, au surplus membre cotisant de l'O. N. U., que nous nef sommes pas seuls en cause et qu’il j y n la Belgique. » Un autre correspondant nous dit! qu’on lui oppose continuellement, àj Léopoldvillc, « la politique belge! nu Katanga » : que c’est là chose! aisée et d'ailleurs sans fondement que le gouvernement belge a oui raison de passer aux représailles en j freinant le retour du personnel) enseignant. Bruxelles a des moyens! de se faire entendre, conclut-il. car! il n'y a pas seulement les ensei-j gnants dont le Congo a besoin, Il y j a les milliards que l'on guette avidement...  Il nous a paru utile de donner lai parole à des « conseillers » belges! menaces d'expulsion; nous somme?! persuadés que notre opinion publi-] que. mieux au fait de la situation! qu'ils dénoncent, réagirait vigourcu-j sentent. J Après tout, la Belgique peut faire! de « l’assistance technique » ailleurs [ qu'au Congo. MONASTERE DK BERLAYMONT Lo monastère de Bcrlnymont de ln rue de la Loi est appelé à disparaître pour céder lu place à une cité administrative européenne. Il sera reconstruit à Waterloo, à la drève d’Argcntcuil. On procède en ce moment aux fondations de l'Institut, La poso de la première pierre aura lieu le samedi 7 octobre, aj 15 h„ en présence de la princesse] Marie-Christine ot des amis et anciennes élèves de Berlayniont Mgr Boone. doyen de Bruxelles, bénira le chantier. 3 3 Nev L'A — La modestie est la plu» Si entende le récit de leurs succès, il a fallu le leur arracher. (Jean Rostand.) «i De quel côté vous rangerez- 3| vous ? ül Léon TREICH. il] arepi premi (aires M. Pc blocs vers i doclat les * dent chev adres? grade n'app: partie gociat Le qu’il c lion p secret Qua M. Pc secret nalilc tm moind taire consul sentan monde M. étrang appel Etats-' en vu nucléc M. Franci nation tugal être < moins média gola c politiq Les sou Apre 19 h 3 hollan expose semble r L cer l'a mont i contrô ils son de l'As clairer nation 2" D prèt.s peuple landais 3" Ei font p voir? pliquéi |, primée rite in par le. 4" Li suivre ‘ait dév ’ia base M. L ,Bas vc ia rés< 10. N. l'autod pies e imméd région? pendar habitai complc est ccl QUEXLE EST L'ORIGINE] du moi ; « Démantibuler » l Ce verbe est une déformation de | clémandibuler », composé du pre- ETRE ELEGANTE... .. es n’ect pu difficile pour «clic» qui llient régulièrement les jia^re* de mode du • Soir lllut- M. G tes etr; claré t échapp géants • train menace L'abs mand paix, a ro. t. la tons En c ment, i préside cl us ion disant La s< etc pro dit, ajo ■ C'ei tre d'ac ves au plct. U même t don de ciénire? Ceux essais i tnontrei tude po M. Gro • Oui procède de nou\ nifcsto, sa préoi défense nos alli que. nu et. com désarmi M. G n Ribbi w lui fauteuil étrange Bonn. 1 myko. I et instr sivo.. Soulii rompu leux de ministn etrangè (açade tarisme alleman guère v dent toi revaneh Le m rcs ctt '. tlroiti determi entende Par T A 'tue le telle po M. C ; Plus i •emnnds rntcrnnt admis n des sor «après grande militari! ouest-aï Les n fixe « de » ot du bas latin . mandl' bula . (mâchoire). . « Démantibuler » signifie dorti j proprement . rompre la machoir* do 'quelqu'un » et. par extension- , disloquer, rendre if " donner mpropre à fot> c ' J P „ l, 'apri v-entre •ctivjté Belgiqui rurfa pa tenibie rendu à